 do Plano Real, mas pouco se falava da política externa . 
 Nesse sentido, eu gostaria de perguntar se, no seu governo, a política externa será mantida a do atual governo Itamar Franco e se será mantido o rumo de colaboração estratégica com os países grandes, como a Rússia e a China . 
  Roadrunner traz Slayer e Soul Asylum  
  Free-lance para a Folha  
 O selo Roadrunner era, até 92, distribuído pela gravadora Eldorado . 
 O estouro internacional do grupo Sepultura atualmente o principal artista do selo, que tem sede em Nova York inspirou a criação do Roadrunner Brasil . 
 Em dois anos de atividade, além dos novos Sepultura e Ratos de Porão, o Roadrunner Brasil lançou com sucesso álbuns dos grupos Biohazard e Type O Negative . 
 Em processo de expansão, o Roadrunner passa a distribuir também os selos Restless/Twin Tone, Metal Blade e Energy Records . 
 Fevereiro de 93, na desconhecida Rio Verde, no interior de Goiás . 
 Reunidos num galpão, cerca de 50 filiados da UDR fazem silêncio para ouvir um Lula bem mais manso . 
 Os fazendeiros falaram primeiro . 
 E em resumo, disseram o seguinte: na eleição de 89, doaram bois para financiar a campanha de Collor . 
 Receavam que, na presidência, Lula lhes confiscasse as terras . 
 É evidente que corrupção, fraudes e outros tipos de adulteração ocorrem em qualquer país do mundo . 
 Mas é igualmente evidente que há algo de errado com o país em que elas acontecem com tamanha desfaçatez e volume, quase que com naturalidade . 
 A situação aviltante só se agrava quando se consideram os péssimos níveis de saúde da população brasileira . 
 Nas atuais circunstâncias, em que alguns postos de saúde não contam nem mesmo com um rolo de esparadrapo, tirar dinheiro do SUS é muito mais do que simples peculato ou enriquecimento ilícito, é algo bastante perto do assassinato . 
 4 -- No auge da primeira revolução industrial, a Grã-Bretanha precisou de 58 anos para dobrar o seu PIB «per capita» (1780-1838) . 
 Os EUA repetiram o feito em 47 anos (1839-86) e o Japão em apenas 34 (1885-1919) . 
 À Coréia do Sul bastaram 11 anos para duplicar o valor da produção média por habitante (1966-77) . 
 5 -- Ao ser eleito presidente dos EUA, em 1817, James Monroe escreveu a Quincy Adams, em Londres, convidando-o para o cargo de secretário de Estado: quatro cartas idênticas foram remetidas, por diferentes rotas, e a mais rápida demorou 41 dias para atingir o destinatário . 
 E seguiria junto com sua hostess para as cerimônias no Planalto . 
 A princesa achou a maior graça no programa . 
 Essa retórica de aparente feição antipopulista e apelo autocrático tem um símbolo no país: Fernando Collor de Mello, com as consequências de todos conhecidas . 
 Fernando Henrique parece disposto a ser o novo mártir do irracionalismo da política brasileira, e os que lhe cobram alguma coerência são tidos apenas como fariseus de uma causa antiga . 
 «Brizola foi muito bem . 
 Ele caracterizou perfeitamente a candidatura do Fernando Henrique», reforçou Paulo de Tarso Santos, responsável pelos programas de TV de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Até Paulo Renato de Souza, coordenador do programa de governo de FHC, dedicou cálidos elogios a Brizola, ainda que, por dever de ofício, preferisse achar o seu candidato o de melhor desempenho . 
 Folha -- Você é considerada pela imprensa internacional o destaque do sexteto . 
 Como você começou a cantar? 
 Salgueiro -- Comecei precisamente com este grupo, aos 17 anos . 
 Antes, cantava com meus amigos e também em lugares públicos, como na rua ou onde pudesse estar à vontade para cantar . 
 Geisel iniciou o processo de redemocratização chamado de «distensão» . 
 A oposição venceu as eleições para o Senado em 16 Estados e em 1976 Geisel editou a Lei Falcão, impedindo candidatos de apresentarem seus programas na TV . 
 Mesmo assim, estudo do SNI mostrou que o MDB poderia eleger vários governadores . 
 Em abril de 1977, Geisel decretou o fechamento do Congresso . 
 Depois disso, retomou os entendimentos com a oposição . 
 No final de 1978, a Lei de Segurança Nacional foi abrandada e o AI-5 foi revogado . 
 «Acreditamos que o mercado vai dar uma reaquecida neste ano . 
 O interesse pela música está voltando», aposta Falcão, que pretende lançar uma média de oito títulos por mês . 
 Já no próximo pacote também dará início aos lançamentos do selo norte-americano Ichiban, especializado em funk e blues . 
 Entre os primeiros da lista aparecem duas bandas funkeiras . 
 A 95 South é da Flórida e chega com «Quad City Knock», seu álbum de estréia . 
 A dupla Phunk Junkeez vem de Los Angeles e mistura rap e rock ao funk, no CD que empresta o nome da banda . 
 Kako Evangelista pilota os cortes no salão Jeniffer Black, que desenvolveu, com o mesmo nome, uma extensa linha de produtos de beleza para negros . 
 Kako, além de hilário, esbanja simpatia e dá dicas, interpretando o que você deseja para valorizar o seu visual . 
 Modele com a tesoura, raspe com a máquina e o acabamento fica por conta da navalha . 
 Veja, abaixo, os salões de beleza especializados em cortes, técnicas de entrelaçamento e de relaxamento para cabelos crespos . 
 Aguarde: as próximas edições da coluna «Black» vão trazer mais dicas de estilo e beleza, como produtos de relaxamento para os cabelos e maquiagem . 
 Você pediu e receberá: black is beautifull! 
 S.F. 
 Os japoneses dizem que querem diminuir seu superávit . 
 Mas não aceitam a fixação de metas . 
  GATT  
 Clinton prometeu manter o Congresso dos EUA em sessão «o quanto for necessário» até conseguir aprovação do acordo mundial do comércio ainda neste ano . 
 Um senador do partido de Clinton, Ernest Hollings, conseguiu obstruir a votação do acordo e adiá-la para depois do recesso de fim-de-ano . 
 O presidente tem poder para interromper o recesso . 
 A greve foi decidida em assembléia com cerca de 1.000 trabalhadores, segundo o sindicato, em uma categoria que congrega 40 mil profissionais só na capital . 
 Entre os trabalhadores que estavam na assembléia, a maioria apóia a chapa 2, que faz oposição à atual diretoria . 
 Por isso, a greve pode fracassar caso não haja adesão dos integrantes da chapa 1 . 
  Mostra reúne figurinos históricos em Lisboa  
  Peças de Gabriella Pescucci são destaque em exposição  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O Museu do Teatro de Lisboa abriu ontem exposição com peças da Casa Tirelli, composta de trajes históricos, como o vestido que pertenceu à irmã de Napoleão no começo do século 19 e a roupa usada pela soprano Maria Callas no Scala de Milão em 1956 . 
 Um dos destaques da mostra é a estilista italiana Gabriella Pescucci, que ganhou o Oscar para o melhor figurino em 1994 com o filme «A Época da Inocência» . 
 Ela trabalha há 25 anos desenhando roupas para cinema, teatro e ópera . 
 Todo o seu trabalho foi desenvolvido na Casa Tirelli . 
  Cadela obtém 'asilo' nos EUA  
  Da «Reuter»  
 Uma cadela cubana foi resgatada de uma balsa no estreito da Flórida e levada para os EUA . 
 Quinta-feira passada, uma equipe da rede de televisão CBS localizou uma balsa de refugiados que levava a cadela Diana, seu dono e outros 11 cubanos . 
  Souza Cruz registra prejuízo de US$ 21 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 A Souza Cruz, maior fabricante de cigarros do Brasil, fechou o primeiro trimestre deste ano com um prejuízo de US$ 21 milhões . 
 No mesmo período de 93, a empresa havia lucrado US$ 39 milhões . 
 Retração do mercado, contrabando e impostos foram as principais causas apontadas pela empresa para o resultado negativo . 
  Soprano não é nova Callas  
  Da Reportagem Local  
 A arte lírica existe como mercado desde o fim do século 18 . 
 Dentro dela, a mais constante obsessão consiste em identificar os mais brilhantes dos sopranos . 
 A tarefa é difícil . 
 Uma das «leis» dessa permanente busca está no fato de, a cada geração, não surgirem mais de duas ou três vozes com a mesma singularidade de timbre . 
  Prisão  
 A polícia prendeu anteontem à noite o bicheiro Albino Fantazzini, 50 . 
 Ele havia prestado um depoimento na CPI do jogo do bicho na manhã de anteontem, onde disse que havia abandonado o jogo . 
 A prisão ocorreu em Guarulhos (região norte da Grande São Paulo) . 
 No local, funcionava um clube de jogo de cartas . 
 Os policiais apreenderam volantes do jogo do bicho e cheques . 
 Albino Fantazzini pagou fiança responderá inquérito em liberdade . 
 Os astronautas também realizaram uma troca de baterias na mochila durante a missão . 
 Esse foi o primeiro passeio espacial sem conexões a uma nave desde 1984 . 
 TELEBRÁS O Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Telebrás de Campinas apresentou ontem um novo sistema de distribuição de linhas telefônicas que diminui em um terço os custos de instalação e multiplica 256 vezes a capacidade da rede . 
 O novo equipamento se chama Clad e será testado no segundo semestre de 1995 em Santa Catarina, através da Telesc . 
 Durante a operação não é permitida a descida para o litoral norte a partir do km 60, próximo à polícia rodoviária . 
 A opção para quem quiser descer a serra é usar a rodovia Oswaldo Cruz, que liga Taubaté a Ubatuba . 
 A rodovia Oswaldo Cruz tem um desvio no km 91 . 
 Nesse trecho, a velocidade dos carros não deve ultrapassar 60 quilômetros por hora . 
 Segundo estimativa da Polícia Rodoviária Estadual, cerca de 50 mil veículos deverão passar pela rodovia . 
 Preocupado com a falta de maioria no Congresso, Sanguinetti começou ontem mesmo a conversar com a oposição . 
 Reuniu-se com com Volonté no final da manhã e com Tabaré à noite . 
 «Não tenho nenhum preconceito . 
 No meu governo anterior já existia a participação de integrantes da Frente Grande», observou Sanguinetti . 
 Ele faz questão de dizer que não está disposto a «trocar cargos por votos no Congresso» . 
 A polícia não tem estimativas sobre o valor total dos furtos (confessos) da falsa doméstica . 
 A maioria dos furtos aconteceu nos bairros Morumbi, Lapa, Jardins e Perdizes . 
 Como dizem os autores na apresentação, «o tom do livro às vezes é inocente, tem a visão do menino que se tranca no banheiro com medo dos pais . 
 Outras vezes ganha o ritmo corajoso do adolescente que resolve mudar tudo na vida e ir para a Itália» . 
 Giovane diz que ficou satisfeito com o resultado final . 
 «Só faltaram mesmo as minhas impressões sobre a Liga Mundial que disputei recentemente na Itália», afirma o atacante . 
  Audiência  
 Entre os últimos dias 2 de agosto e 25 de setembro, a propaganda eleitoral teve audiência média de 44 pontos na Grande São Paulo das 20h30 às 21h30 . 
 O número é do Ibope e indica que aproximadamente 1,7 milhão de domicílios sintonizaram os programas políticos . 
 Na inauguração do museu, Carmen Kreeger não discursou . 
 Seus filhos falaram por ela . 
  Visitação  
 Lembraram que uma vez por ano os pais constumavam abrir a casa à visitação pública e que ela ter se transformado em museu é a realização de um desejo natural deles . 
  Lições do passado servem para o futuro  
  O chefe da delegação do time do Brasil não pode ser um homem social; deve ser um confidente dos craques  
  PAULO PLANET BUARQUE  
  Especial para a Folha  
 Com a pretensão de poder dizer algo, tendo em vista a nossa intensa participação na planificação comandada por Paulo Machado de Carvalho, que redundou na conquista de um bi mundial, sob o seu comando, e um terceiro título, com a mesma agenda e outro chefe, o brigadeiro Jerônimo Bastos, atrevo-me falar sobre a seleção de futebol que tentará reconquistar os títulos perdidos entre 1974 a 1990 . 
 Até 1958 jamais chegaramos a um título mundial . 
 Perdêramos, inclusive, um campeonato praticamente ganho, por força de notáveis atuações do nosso conjunto . 
 Aquela triste decisão de 1950! 
 Também não resta dúvida quanto à questão da autoridade . 
 Itamar Franco é, goste-se ou não, o presidente da República e, portanto, o responsável em última instância pelos atos do governo . 
 Mas o presidente parece ter um especial fascínio por explicitar o que é óbvio, ou seja, que é ele o presidente da República . 
 O chefe do Executivo dispunha de outras formas de mostrar sua irritação com Dallari . 
 O presidente só não poderia ter feito o que fez . 
 Afinal, Dallari é o homem que, em nome do governo, negocia com os agentes econômicos a fixação e conversão de preços à URV . 
 A importância de suas funções às vésperas da adoção de um novo padrão monetário dispensa maiores considerações . 
 O que o presidente conseguiu, ao repreendê-lo do modo como o fez, foi apenas minar, num momento especialmente delicado, a autoridade do assessor e, por extensão, de toda a equipe econômica e do próprio Ministério da Fazenda . 
 As quatro garotas pegaram carona em uma Pampa vermelha com quatro rapazes dois na carroceria após saírem de um baile . 
 No caminho, as meninas teriam ouvido o motorista dizer para um dos amigos que estava atrás que iria desviar o caminho e levá-las a uma estrada «escurinha» . 
 São os turistas que tornam uma metrópole grande: se você não acredita, veja os casos de Nova York, Londres ou Paris . 
 Turistas trazem dinheiro, dão vida para as cidades e o Rio, em especial, tem se beneficiado do grande afluxo de viajantes, venham eles pela via Dutra ou por via aérea . 
 Quem vem ao Rio tem dificuldade em acreditar que há uma recessão econômica pairando sobre o país . 
 Os restaurantes estão cheios, os hotéis lotados . 
 Ambos vêm motivados por vitórias fora de casa na rodada do final de semana . 
 O Rio Branco foi a Santo André e ganhou do time local por 2 a 0 . 
 Já a Portuguesa derrotou a Ferroviária em Araraquara por 3 a 2 . 
 Na Portuguesa, a novidade é a volta do meia Cuca, que ficou três partidas de fora devido a uma torção no joelho esquerdo . 
 O zagueiro Wladimir, que cumpriu suspensão contra a Ferroviária, também retorna . 
  Rede Mappin amplia crediário para sete vezes  
  Da Reportagem Local  
 Com o objetivo de não perder clientes adeptos do crediário, o Mappin começou ontem a vender em até sete prestações . 
 Depois de o governo federal baixar medidas de arrocho ao crédito permitindo vendas a prazo em até três vezes, essas vendas, que representavam 20% do faturamento da rede, caíram para 12% . 
 Ainda neste ano a CompuSource coloca no mercado brasileiro a placa sintonizadora de TV que funciona no Macintosh Performa 630 . 
 A empresa está verificando como será feita a transcodificação para que a placa funcione no Brasil . 
 O dispositivo recebe sinais NTSC e PAL (sistemas de TV dos EUA e da Europa) . 
 No Brasil, o sistema de TV é PAL-M . 
 Nesses 33 anos conheci e tratei com candidatos ativos, capazes e competentes . 
 O de melhor atuação por oportuno, persuasivo, insistente, ousado, impecável, presente sempre na hora certa, foi Marcos Vinícius Villaça, pernambucano sem hora de dormir, incansável, boca de mel no elogio e na adulação -- chegou ao cúmulo de ler a obra completa de Austregésilo de Athayde, incluindo centenas de artigos esparsos na imprensa . 
 Apesar da competência, acho que não seria eleito se não possuísse os títulos de cultura literária que o credenciam . 
 Alguns outros me surpreenderam, o bom exemplo a citar é o de meu compadre Dias Gomes . 
 Quando o autor de «O Pagador de Promessas» se candidatou, fiquei inquieto . 
 Grande dramaturgo, porém recatado cidadão, cheio de nós pelas costas, encabulado, arisco, decerto incompetente . 
 Pois bem, meu compadre foi uma revelação: sem ceder uma polegada em suas posições e em seus princípios, a começar pela declarada militância comunista, tirou a eleição de letra por ser antes de tudo, é claro, um grande do teatro, o do palco e o da televisão . 
 Incompetente mesmo, de incompetência total, foi João Ubaldo . 
 «O Paraná já perdeu duas vezes de quatro gols para o Palmeiras e tenho certeza que ele não irá se expor novamente», justificou . 
 Para Luxemburgo, a tranquilidade será a principal arma que o time deve utilizar nesta partida . 
 «O caminho para chegar à vitória é o toque de bola.» 
  O programa que mudou o Brasil -- 10  
 Fernando Collor assumiu a presidência com uma intuição clara sobre o que pretendia com o país, mas com uma tática de confronto que o levou a colidir com inúmeros setores . 
 Um dos mais atacados foi a indústria automobilística, que passou a ser alvo de campanhas sistemáticas contra as «carroças» . 
 Lawrence Woerner afirmou que a morte da revisão foi recebida com «imensa frustração» pela comunidade empresarial norte-americana no Brasil . 
 «Os investidores norte-americanos entendem que os legisladores brasileiros não estão tentando resolver os sérios problemas estruturais do país», disse . 
  Brasileiro lembra desembarque em Nápoles  
  Especial para a Folha, de Nápoles  
 Quando eles chegaram a Nápoles, em 1944, havia carcaças de navios afundados por todo o porto e os prédios estavam bombardedos, rivalizando em destruição com as ruínas arqueológicas da vizinha Pompéia . 
 Em 1994, os veteranos da FEB podem ver uma cidade agitada, moderna e repleta de turistas, não de soldados ou refugiados (como hoje acontece algumas centenas de quilômetros a leste, na Bósnia) . 
 O disco tem dez faixas . 
 Com textos explicativos, as músicas abordam as histórias dos mortos na disputa da terra, os movimentos armados, a invasão dos colonizadores, o êxodo rural e o «inchaço» das cidades . 
 O disco custou US$ 22 mil, financiado pela Fundação Josephine Neskens, da Holanda . 
 Foram produzidas 2.000 cópias em CD e vinil, que serão vendidas (7 e 14 URVs) para entidades civis no Brasil e no exterior . 
 Gabriel -- Já pensou bem? 
 Conseguiu responder à pergunta do Lênin? 
 Que fazer? 
 Leonel -- Francamente! 
 A essa hora da madrugada, com a puta zorra que os «Cosavostra» estão fazendo, vai me perguntar «o que fazer»? 
 Folha -- E a Itália? 
 Rummenigge -- Bem, a Itália sempre começa claudicante . 
 Tem, contudo, um excelente treinador (Arrigo Sacchi), talvez o maior teórico do futebol . 
 Imagino uma grande semifinal entre Itália e Alemanha . 
 A oposição armada, mesmo enfraquecida, sequestra e mata civis e membros do governo . 
 Já por parte deste, as violações mais frequentes são contra jornalistas . 
 Como presos de consciência, esses jornalistas ficam detidos arbitrariamente durante semanas, sempre que criticam a conduta de autoridades ou apontam as irregularidades do governo . 
 O maior deles, que pesava 700 g, foi capturado por Raul Cesário, que receberá como prêmio extra uma peça de queijo de 2 kg . 
 Os ratos capturados foram colocados em caixas, incinerados com gasolina e óleo diesel e enterrados em terrenos baldios . 
 Dang encerra na segunda, 9, sua turnê pelo Brasil com recital na Sala São Luiz . 
 De Chopin ele toca só o mais difícil: a «Barcarola», a «Balada nº. 1» e os «Scherzos» números 3 e 4 . 
 Poucos medíocres seriam capazes de tanto . 
  Luís Antônio Giron  
 Dang Thai Son . 
 Sala São Luiz . 
 Av. Juscelino Kubitschek, 1.830, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 829-5626 . 
 Segunda, 9: 21h . 
 Ingressos: 50 URVs . 
 Frido Mann -- É um romance baseado num fato real: um gueto na velha cidade militar de Terezin, na Tcheco-Eslováquia, em que os nazistas mantinham judeus presos antes de mandá-los para Auschwitz . 
 Mas, como os nazistas queriam mostrar à Cruz Vermelha que não havia campos de concentração, eles encenaram uma realidade fictícia no local, fazendo de conta que todo mundo vivia feliz e livre . 
 Esses prisioneiros judeus são exortados a fazer uma ópera para apresentá-la aos observadores estrangeiros, e acabam montando um espetáculo cheio de indiretas e subentendidos contra o regime: a história de um imperador que proíbe as pessoas de morrerem . 
 Meu livro conta a história dos bastidores dessa ópera . 
 Observa-se que na maioria das regiões a água disponível está abaixo dos 60% da disponibilidade máxima, indicando que a irrigação suplementar é necessária . 
 As condições de colheita e de aplicação de agrotóxico foram favorecidas na última semana e devem continuar favoráveis pelos próximos dias . 
  Saiba o que é alergia  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Se você acordou espirrando, com os olhos lacrimejantes e o corpo todo coçando, saiba que você deve estar enfrentando uma alergia . 
 Algumas coisas que você come, cheira ou toca podem desencadear uma crise desse tipo . 
 Os vilões da história são chamados de alérgenos . 
 Os mais famosos são pó, pêlos de gato, mofo, chocolate, frutos do mar, perfumes e até alguns remédios . 
  Quadra de futebol de salão ou poliesportiva de 20 m X 40 m, com alambrados, iluminação, traves e redes: de US$ l5 mil a US$ 22 mil  
 . 
  Quadra de futebol soçaite de 20 m X 40 m, com piso de areia, alambrados e assessórios: de US$ 10 mil a US$ 20 mil  
 . 
 Horst Volk, presidente da Abicalçados, diz que os sapatos correm o risco de perder a liderança na pauta das exportações brasileiras . 
 O Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca estima que as empresas da cidade devem exportar 13 milhões de pares este ano . 
 «A melhor forma de impedir este trabalho escravo é conscientizar os trabalhadores nos locais em que são recrutados», disse Sutton . 
 A pesquisa e o livro foram patrocinados pela Anti Slavery International, que se intitula a «mais antiga organização de direitos humanos do mundo» . 
 Fundada em 1839 para combater a escravidão, teve entre seus membros o brasileiro Joaquim Nabuco . 
  Túnel sofre onda de roubo  
  Free-lance para a Folha  
 O assalto ao apresentador Clodovil Hernandes, 56, não foi o único na noite de sexta-feira, próximo ao túnel da avenida Nove de Julho . 
 A advogada Martha Maria Schulz Sena, 32, diz ter presenciado um verdadeiro «arrastão», com cerca de dez homens, na entrada do túnel . 
  Auditoria  
 A legislação exige que o preço seja definido a partir da contratação de no mínimo duas consultorias externas . 
 É preciso contratar também uma auditoria independente . 
 Na melhor das hipóteses, esse ritual demora 240 dias . 
 A Folha conversou com Maurício Reis, gerente de Desinvestimento do BNDESPar (BNDES Participações), empresa do grupo BNDES encarregada de operacionalizar a venda das participações minoritárias . 
 Folha -- Por que você escolheu um viés biográfico? 
 Chang -- O fato de «Cisnes Selvagens» tomar o ponto de vista de minha avó, de minha mãe além do meu próprio não foi premeditado . 
 Ocorre simplesmente que a dramaticidade desta história tem a ver com a vida da maior parte dos chineses deste século . 
 Ao sancionar a lei antitruste, Itamar vetou três artigos que continham imprecisões de redação e de ordem burocrática . 
 Uma nova MP foi assinada para corrigir as incorreções do texto vetado . 
  Cargos  
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, disse que Itamar Franco vai asssinar uma medida provisória para criar no governo entre 500 e 600 cargos DAS (Direção e Assessoramento Superior) . 
 Para Reinaldo, o futebol deixa de ser a vitrine e somente com um trabalho político de base é possível manter o mandato . 
 «O voto passa a ser mais político que afetivo.» 
 João Leite começou sua carreira política como secretário de Esportes da Prefeitura de Belo Horizonte na gestão Patrus Ananias (PT) . 
 Com dois meses no ar, «Pantanal» registrou 42 pontos na Grande São Paulo, enquanto a Globo obtinha 29 pontos no mesmo horário, com o programa «Delegacia de Mulheres» . 
 Em 1991, foi a vez de o SBT mexer com os pontos de audiência . 
 « Seremos obrigados a mobilizar a população, a organizar greves e manifestações», acrescentou . 
 Na faixa de Gaza, cerca de 4.000 judeus que vivem na região começaram a patrulhar armados os arredores de seu assentamento . 
 As inscrições para o prêmio vão até o dia 31 e podem ser feitas no Clube de Criação . 
 O júri (ainda em fase de definição) será formado por urbanistas, arquitetos, paisagistas, artistas plásticos e publicitários . 
 O resultado sai no dia 23 de novembro . 
 Prêmio Fachada . 
 Inscrições e informações: Clube de Criação de São Paulo: r . 
 Treze de Maio, 596, Bela Vista, região central . 
 CEP: 01327-000 . 
 Tel. 251-0766 . 
 Fax: 251-2625 . 
  Clima é tensona África doSul, apesarde acordo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Anoitece cedo em Johannesburgo, capital econômica da África do Sul . 
 Antes das 18h (13h em Brasília), já está escuro . 
 Duas horas depois, o centro da cidade, o seu distrito comercial, é uma cidade virtualmente fantasma . 
 Circulam pouquíssimos veículos e menos pedestres ainda . 
 Além da vantagem da integração do cenógrafo com a direção da peça, Sister diz que o computador permite ver na tela uma prévia do que o público verá da platéia . 
 A essa maquete eletrônica em três dimensões foram somados os figurinos dos personagens . 
  Sebastião Camargo morre aos 84 anos  
  Dono da Camargo Corrêa é cremado em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Sebastião Ferraz de Camargo Penteado morreu na sexta-feira, às 23h45, em São Paulo . 
 Tinha 84 anos . 
 Era dono da construtora Camargo Corrêa, 21ª maior empresa do país segundo o ranking Folha 300 . 
 Em 1996, quando se comemora o centenário da morte de Carlos Gomes, espera-se novas manifestações . 
 Como a reedição da partitura revisada de «O Guarani» . 
 «Infelizmente, não pude contar com a pesquisa que a Editora Ricordi está realizando», reclama Neschling . 
 «A partitura existente de »O Guarani« é repleta de erros . 
 Levei um mês para corrigir.» 
 Manipulada por músicos e maestros ao longo de seus 124 anos de existência, a partitura de «O Guarani», incluindo marcações para regência, coro e todos os setores da orquestra, deve ser relançada até 1997 pela matriz italiana da Editora Ricordi . 
  Amigos estão surpresos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Na Faculdade Católica de Direito de Santos, onde Andréia cursava o 2º ano de Direito, alunos da mesma classe se disseram surpresos com o ocorrido . 
 «Ela sempre foi uma pessoa amigável», afirmou a estudante Glaucia Vaz, 19 . 
 Ela disse que Andréia não possuía traço que indicasse problemas mentais . 
 O show poema foi a forma encontrada por ela para unir seu lado atriz com o da poeta . 
 «Meu lado atriz dá a voz para minhas palavras, mas este lado morre e só ficam os versos, que são meus filhos», diz ela . 
 Segundo pesquisa da Avon, o número de empresárias cresceu 153%, para 72 mil . 
  Contra a maré  
 No início de junho, até a véspera do Dia dos Namorados, o shopping West Plaza aumentou 17% o faturamento real em relação ao mesmo período do ano passado . 
 O sindicato reúne funcionários da Fepasa (Ferrovias Paulistas S/A) da região Sorocabana e da capital, além da linha que vai da estação Júlio Prestes até Itapevi . 
 Essa linha é administrada pela CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), mas os funcionários continuam vinculados à Fepasa . 
 O único problema é que às vezes o pimpolho conta as anedotas mais calientes bem na presença dos sisudos amigos do poderoso papai . 
  Tabuleiro  
 Instalada em reduto família no bairro da Graça, Monique Gardenberg passa o verão em Salvador . 
 As pessoas não concebiam um longo concerto em que o violão pudesse atuar, o tempo todo, como solista . 
 Estamos hoje mais predispostos a devolver ao violão a «grandeur» que caracterizava o instrumento urante o século 18 . 
 Em meio à disputa, Azeredo costurou uma ampla aliança política que o ajudou a reverter a situação no interior, onde no primeiro turno Costa foi o vitorioso, com 48% dos votos válidos . 
 Ele conseguiu apoios como o da senadora Júnia Marise (PDT), que no primeiro turno esteve ao lado de Costa, e dos outros dois principais candidatos no primeiro turno, José Alencar (PMDB), e Antônio Carlos Pereira, o Carlão (PT) . 
 Todo o PT aderiu ao tucano . 
 Ele tocará na Hebraica em companhia de Miguel Proença, e no programa vale a pena acompanhar a leitura que ambos farão da sonata de Brahms (opus 108) e do romance de Beethoven (opus 50), exemplares por apresentarem concepções harmônicas de dois momentos extremos do romantismo . 
 Roy Shiloah já esteve em 1992 no Brasil e atuará, desta vez, ao lado do pianista Gilberto Tinetti . 
 O violinista israelense, ex-aluno de Chaim Taub, é um dos novos valores apadrinhados por Isaac Stern . 
 Recebeu há dois anos, em seu país, o primeiro prêmio do concurso François Shapira . 
 «Maluf, com as cataratas da Juscelino, inaugura a era do turismo ecológico.» 
 Odilon Guedes, vereador de São Paulo pelo PT, ontem na «Folha da Tarde» . 
  Circuito sofreu modificações  
  Do enviado especial  
 O circuito de Indianápolis já foi palco de grandes acidentes . 
 Em 1992, o brasileiro Nélson Piquet bateu durante os treinos de classificação . 
 A corrida daquele ano não foi menos acidentada . 
 Até os prudentes Emerson Fittipaldi e Mario Andretti chegaram a ir parar no hospital, por acidentes menores . 
  : art. 110 do RBFPS -- decreto nº 611/92)  
  Aviso prévio em casa  
 Ao empregado dispensado sem justa causa é devido aviso prévio, por parte do empregador, de no mínimo 30 dias . 
 Durante esse período, o empregado pode continuar trabalhando, caracterizando o aviso prévio trabalhado, ou, ainda, o empregador pode indenizar o respectivo período (aviso prévio indenizado) . 
 Contudo, inexiste na legislação previsão acerca do aviso prévio cumprido em casa, não devendo, portanto, a empresa concedê-lo desta forma . 
 (Fund . 
 : art. 487 da CLT e art. 7º, inc . 
  21 da CF)  
  Bebedouros  
 As empresas ficam obrigadas a fornecer aos seus trabalhadores água potável, em condições higiênicas, sendo proibido o uso de recipientes coletivos . 
 Os bebedouros, na proporção de um para cada 50 empregados, deverão ser instalados nos estabelecimentos quando houver rede de abastecimento de água, contendo jato inclinado e guarda protetora, ficando proibida sua instalação em pias ou lavatório . 
 (Fund . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 913,340 (compra) e CR$ 913,350 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 894,922 (compra) e CR$ 894,932 (venda) . 
 «Black»: CR$ 875,00 (compra) e CR$ 883,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 882,00 (compra) e CR$ 887,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 841,00 (compra) e CR$ 867,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Entre as pessoas hospitalizadas estão a mulher e a filha do suposto causador do vazamento . 
 As autoridades foram alertadas para o vazamento por um telefonema que partiu da casa dele . 
 Ao chegar ao local, a polícia encontrou no jardim da casa dois cachorros mortos . 
 Os peixes do lago artificial que existe no jardim também estavam mortos . 
 Centenas de pássaros mortos foram encontrados em todo o bairro . 
  Cine-Tele Revue  
  De Bruxelas  
  Nobre diz que foi estuprada em baile  
 A meia irmã do rei Alberto, da Bélgica, contou em entrevista publicada ontem que foi estuprada em um baile quando tinha 16 anos . 
 Um homem mais velho, parente distante, estuprou-me, disse a princesa de 43 anos . 
 Isso indica que a melhor fase para comprar acabou em 1993 e a possibilidade de fazer um excelente negócio é hoje bem menor . 
 Entretanto, esses especialistas acreditam que o movimento de alta vai continuar pelo menos até meados do ano que vem, quando oferta e procura devem equilibrar-se, estabilizando os preços . 
  A decisão  
  Houston treina enquanto aguarda adversário  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto New York e Indiana gastam energia na luta pela vaga da final, o Houston Rockets, que já está classificado, aproveita o tempo para ajustar seu conjunto . 
 Depois de passar fácil pelo Portland (3 a 1) nas quartas-de-final da Conferência Oeste, o Houston teve dificuldades nas semifinais para ganhar (4 a 3) do Phoenix, vice-campeão da liga, ano passado . 
  Mãe busca filha sequestrada pelo pai  
  Brasileira está sem ver Natasha desde fevereiro, quando ela foi tirada da escola na França  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 A brasileira Conceição de Britto Gonzalez, 35, procura há seis meses sua filha Natasha, 6, que foi sequestrada pelo pai, o francês Joel Gaget, em Oullins, cidade vizinha a Lyon (sul da França) . 
 A mãe não vê Natasha desde 15 de fevereiro, quando ganhou a guarda da menina, por decisão da juíza Marie Lacroix, da Vara de Família de Lyon . 
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos de Brasil), Luciano Mendes de Almeida, saudou a pesquisa do IBGE mas cobrou ação dos órgãos governamentais . 
 «Não podemos só ficar alegres com o que se obteve, mas influir para que esse instrumento seja utilizado com inteligência», disse . 
 Muitos bacanas da Zona Sul do Rio ainda terão de ser sequestrados para que a riqueza compreenda a imperiosa necessidade de reforçar a presença do Estado nas favelas cariocas . 
 Os milionários brasileiros atingiram a plenitude da idiotice . 
 Pautam-se pela lógica do Tio Patinhas . 
 Entopem bolsos e cofres com um dinheiro que podem usar cada vez menos . 
 Mais considerações técnicas . 
 Tal expediente eliminaria de vez a capacidade do governo de captar imposto inflacionário, resultando em perdas adicionais da ordem de US$ 11 bilhões por ano . 
 Para o Banco Central, estas duas medidas representariam assim perdas imediatas da ordem de US$ 16 bilhões ao ano, que representam o imposto inflacionário hoje em dia existente . 
 Ou seja, trata-se este do montante que o governo tem subtraído do poder de compra dos assalariados, dentre outros, ao taxar o cruzeiro real com uma inflação em torno de 40% ao mês . 
 Tais medidas, com as quais o governo certamente nunca deverá concordar, nos colocaria em uma situação muito semelhante à da Hungria em 1946, que tinha duas moedas, sendo uma não indexada e outra indexada (pengo fiscal) . 
 No caso em questão teríamos, de um lado, o cruzeiro real e do outro lado o cruzeiro carimbado em URV e os depósitos à vista indexados . 
 O resultado de tal combinação na Hungria foi a maior hiperinflação já vista na história, tendo em vista que a emissão de moeda indexada só deixou ao governo húngaro a capacidade de gerar o imposto inflacionário que equilibrava suas contas na moeda antiga, não-indexada, levando às nuvens os preços nesse numerário . 
 Pior ainda seria a situação no caso brasileiro . 
 Dado o atrelamento da URV ao cruzeiro real pela inflação passada, tal hiperinflação em cruzeiros reais implicaria também em acentuada inflação em URV e na destruição da credibilidade desta nova moeda . 
  Ação militar em favela foi abusiva, diz OAB  
  Para presidente da entidade, houve abuso de autoridade; ABI vai exigir que imprensa acompanhe operações  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil, José Roberto Batochio, disse que a ação militar no Rio incorreu em crimes de abuso de poder . 
 Ele condenou as detenções por falta de documentos, os mandados de busca generalizados para um morro e a realização de revistas em situações humilhantes (pessoas de joelhos ou sob mira de armas) . 
 O principal destaque será a escultura «Pierrot» em bronze e marfim, do início do século, do romeno D. H. Chiparus . 
 O preço mínimo é de US$ 25 mil . 
 O valor equivale a dois Gol 1.6 modelo 94 . 
 Mas há também objetos bem mais em conta . 
 A partir US$ 10 (CR$ 20 mil) é possível entrar na disputa por conjuntos de cristais variados (copos, taças etc) . 
 «O cara tem que fazer o pé-de-meia aqui», diz José Carlos, «Carlinhos», 29, testemunha do crime e secretário de imprensa de um sindicato que tem orçamento de US$ 5,4 milhões para este ano . 
 «Duvido que a CUT faça a auditoria que promete . 
 Se fizer, todos vão sair sujos, inclusive a CUT», diz Sonia de Carvalho, 30, que coordena a contabilidade e as finanças do sindacato . 
  Um esporte em que a terra é o fim  
 'Trata-se de um jogo geométrico, uma luta pelo equilibrar-se na maior invenção do homem: o retângulo' . 
 'É o único esporte de que me lembro onde a bola é um corpo celeste, mensageiro a ser acariciado' . 
  Time cruza bela estradinha  
  Do enviado especial a Fresno  
 Nestes caminhos cruzados, neste corre-corre aqui atrás da bola, há também espaço para algum doce romantismo . 
 Eu não sei se algum dia na sua vida você pegará a estrada que liga Los Gatos a Los Baños . 
 A nova lei, portanto, funciona como uma alavanca para a melhoria da qualidade das produções setoriais . 
 O «menor preço» não significa necessariamente, nesse contexto, menor qualidade, principalmente para uma sociedade que começa fazer valer o direito de expressão dos cidadãos como consumidores, graças à consolidação do Código de Defesa do Consumidor, cada vez mais utilizado por todos, inclusive para questionar empresas de construção civil e até atos de governo . 
 Enquanto a antiga legislação cristalizava conhecimentos e oportunidades sempre nas mesmas mãos, agravando o grau de dependência do Estado junto a algumas poucas empresas, a nova Lei de Licitações promove aqueles que desejam melhorar não só seus próprios resultados, mas o aproveitamento dos recursos públicos alocados nas obras que são realizadas . 
 Não há, a rigor, julgamento mais digno de um homem público do que o das urnas . 
 E só haverá um julgamento justo se o candidato puder dizer o que fez e a oposição tiver idêntico direito para contar ao eleitor o que o candidato deixou de fazer ou fez de modo inadequado . 
 Em boa parte do mundo, aliás, é assim . 
 Mais ainda nos países em que se permite a reeleição, caso dos Estados Unidos e das nações parlamentaristas . 
 Os presidentes norte-americanos e os premiês europeus mergulham a fundo em suas próprias campanhas à reeleição ou na de seus correligionários . 
 E não há escândalo . 
  Pesquisa revela que prostitutas de Salvador tiveram 1ª relação aos 10  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Uma enquete realizada em Salvador (BA) com 74 prostitutas entre 12 e 17 anos revela que a maioria teve sua primeira relação sexual aos dez anos . 
 As entrevistas foram realizadas em janeiro e março passados por quatro pesquisadores, coordenados pela socióloga Marlene Vaz, 52 . 
 A enquete teve apoio do Unicef . 
  Covas promete devassa nas contas de Quércia  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo estadual, senador Mário Covas, ameaçou fazer uma devassa nas contas do governo Orestes Quércia (1987-1991), caso seja eleito . 
 A declaração de Covas foi feita durante o debate entre os candidatos ao governo de São Paulo realizado anteontem à noite pela TV Bandeirantes . 
 A mãe dos meninos, Vivian Andréia Alves, 19, teria saído para procurar o marido Adriano Ferreira Barrios, 2l, na casa da sogra . 
 Segundo a polícia, o casal tinha deixado duas velas acesas no quarto uma em cima do guarda-roupa e outra na televisão . 
 Em seu método de alfabetização, conhecido como método Paulo Freire, postula que o trabalho de alfabetização deva pôr em prática permanente a leitura do mundo e a leitura da palavra . 
 Considera que não existe texto sem contexto, tendo, por consequência, criado conceitos como «universo vocabular», «palavra geradora», «palavra-tijolo» . 
 Além disso, o STF poderá inteferir na escolha do procurador-geral da República . 
 O procurador chefia o Ministério Público, órgão ligado ao Executivo e sem qualquer relação de subordinação com o Judiciário . 
 A concentração de tantos poderes no Supremo é criticada por advogados e juízes de primeira instância e promete acirrar o debate quando o tema entrar em pauta . 
 Se é assim, qual a graça? 
 Exatamente a mistura que dá o tom de Nova York como um todo . 
 O fenômeno do bairro começou pelo mesmo motivo de sempre, que também povoou o SoHo: os aluguéis são baratos, considerando-se o tamanho dos espaços em questão, atraindo artistas plásticos para seus lofts (apartamentos com pé direito alto, poucas divisórias, que podem combinar estúdio e moradia) . 
 Com a vantagem de o bairro abrigar restaurantes e clubes abertos 24h ou quase . 
 O Florent é um deles . 
 Servindo um menu francês 365 dias (noites, melhor dizendo) ao ano, é decorado apenas por mapas, reúne os notívagos mais bonitos da cidade . 
 A qualquer hora, está sempre lotado . 
 O serviço também não muda: é sempre péssimo . 
 Ninguém parece se importar . 
 Uma das especialidades da casa é servir bebidas alcoólicas acompanhando o café-da-manhã, já que lá o horário não faz muita diferença mesmo . 
 Folha -- A reengenharia tornou-se um processo inevitável? 
 Thomas H. Davenport -- Para a grande maioria das empresas norte-americanas, é inevitável . 
 Cerca de 5% delas não necessitam dessas mudanças, como a Motorola, Procter & Gamble e General Electric . 
 O desejo de Freud de que Shakespeare não fosse Shakespeare assumiria uma variedade de formas, além dessa, incluindo a sugestão de um acadêmico italiano, para quem o nome do dramaturgo era a versão de um suposto autor «Jacques Pierre»! 
 Não importava a Freud que o Conde já estivesse morto antes de Lear ser escrito . 
 Importava, sim, que Lear, como Oxford, tinha três filhas . 
 Aqui, como em outros detalhes, Freud persegue desesperadamente uma leitura das peças como revelações autobiográficas . 
 Numa carta a Arnold Zweig (2 de abril de 1937), Freud faz o que pode para converter seu amigo à doutrina de Looney: 
 «É inconcebível para mim que Shakespeare tenha se valido de tudo em segunda mão a neurose de Hamlet, a loucura de Lear, os desafios de Macbeth e o caráter de Lady Macbeth, o ciúme de Otelo etc . 
 Fico quase irritado ao pensar que você sustenta essa opinião.» 
 A intransigência com os juízes e as brincadeiras com o público marcaram também a carreira dos dois . 
 Mas com o passar do tempo, Connors manteve apenas a ironia, enquanto McEnroe ficaria marcado pelas multas e suspensões . 
 Ingressos podem ser adquiridos, hoje, das 10h às 17h, na Federação Paulista de Tênis (rua Bagé, 104) e nas bilheterias do ginásio do Ibirapuera, até momentos antes da partida . 
 Programa obrigatório para os fãs do esporte . 
 Como até agora, voltando ao início deste comentário, não houve destaques, tanto no jogo coletivo como no individual, capazes de chamar a atenção, acho que não vale a pena destacar um técnico . 
 Mas não desanimem, por favor . 
 Ainda há muita Copa pela frente . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Diz ele: 
 «É um drama fascinante porque mostra o lado escuro do ser humano» . 
 Ninguém espera que um diretor de filme diga que seu roteiro não vale nada . 
 Daí a ser essa maravilha anunciada vai uma distância colossal . 
 O roteiro nos mostra, no início, o feliz psicólogo Andy (Bill Pullman), vivendo feliz com sua doce mulher Tracy (Nicole Kidman) . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 A estadia de Michael e Lisa em Budapeste, na Hungria, cuja chegada estava prevista para ontem, deveria prosseguir hoje com uma visita a um hospital infantil, onde distribuiriam brinquedos . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 O Collor consideraria que todos os eleitores de Lula não sabem votar e Lula, se eleito, consideraria que os leitores de Collor não sabem votar . 
 Se não se pode definir a idade pelo «grau de consciência» do voto, como definir? 
 Naquele instante, me veio à cabeça uma defesa idêntica, jogando dez anos antes pela Itália contra a Romênia, quando o árbitro viu mal e marcou o gol, embora a bola não tivesse entrado . 
 Contra o Brasil, revi mentalmente, numa fração de segundo, todo aquele lance anterior e tive medo que o juiz se enganasse." 
 Com isso, ele aboliu a ação principal, criando num mesmo período de tempo e espaço uma «multiplicidade de centros» (a expressão, usada pelo coreógrafo, vem do zen-budismo) . 
 Cunningham também antecipou a parceria entre dança e vídeo . 
 Nos últimos anos, vem criando danças por computador, com um software chamado Life Forms, desenvolvido especialmente para ele na Universidade do Canadá . 
  (AFP)  
 Ele tem uma explicação simples para a recusa de seus pares a aceitar as datas revolucionárias, conforme disse à «Science»: 
 «Os antropólogos não queriam ver algo tão antigo assim em Java» . 
  PRESSÕES SÃO PARA A INCLUSÃO DOS PREÇOS  
  Itamar, Barelli e Congresso cercam Fernando Henrique para que conversão ao novo indexador seja pela média, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília) , IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, estava ontem à noite sob uma tripla pressão do presidente Itamar Franco, do ministro Walter Barelli (Trabalho) e do Congresso para incluir também os preços na regra de conversão pela média para a URV (Unidade Real de Valor), novo indexador da economia . 
  Edmundo diz 'não acreditar em perseguição' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo disse «não acreditar em perseguição» ao comentar a pena de 40 dias mais cinco jogos imposta a ele pelo Tribunal Especial da CBF, no julgamento de sexta-feira . 
 Na semana que vem, os advogados do clube vão entrar com um recurso no Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) para tentar anular a pena do jogador . 
 Experimentei um «osso buco», de vitela, à milanesa, cortado mais grosso, com bastante tutano, feito em fogo brando, a carne se desmanchando de macia . 
 O acompanhamento era nosso velho arroz de forno de guerra, com abóbora cortada em cubos mínimos, temperadinho, gratinado . 
 Tudo perfeito . 
 A sobremesa me assustou um pouco, mas enfrentei . 
 Polenta com sorvete . 
 Não que eu quisesse comer angu com sorvete, mas e a curiosidade? 
 Leve desaponto . 
 Era um bolo de fubá e limão, vaporoso . 
 As sobremesas não são as de grandes «pâtissiers» franceses, mas sim caseiras, gostosas, geralmente comida de alma . 
 Pimentel, ex-ministro do TST, argumentou que o governo não fará qualquer pressão sobre o tribunal, «o que seria absurdo» . 
 O pedido de trégua foi feito pelo assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha . 
 Ricupero estava ao lado e ouviu a declaração . 
  Promotor aponta irregularidade  
  Da Folha Nordeste  
 Das dez placas com publicidade de obras estaduais identificadas pela Folha na região de Ribeirão Preto, duas são acusadas de «enganosas» pelo promotor eleitoral Paulo César Corrêa Borges . 
 Uma delas foi colocada no início do ano, pelo governo do Estado, no trevo de acesso a Sales Oliveira (56 quilômetros de Ribeirão) . 
 A propaganda anuncia «mais 68 casas populares» . 
  Militares ainda detêm poder  
  Do enviado especial  
 Pelo menos em um ponto o Brasil está mais consolidado do que o Chile: na subordinação das Forças Armadas ao poder civil . 
 Enquanto os militares brasileiros se queixam de seu precário orçamento, as Forças Armadas chilenas abocanham 10% do rendimento das minas de cobre, principal riqueza chilena . 
 Em 93, cerca de US$ 220 milhões . 
 Além disso, gastam com pouca ou nenhuma supervisão um orçamento equivalente a US$ 1,9 bilhão . 
 Graças à Constituição do período militar, o poder de preencher os principais postos castrenses é do comandante do Exército, ainda o general Pinochet . 
 O mandato de Pinochet no Exército vai até 97 e só depois dele o Chile poderá considerar encerrada de fato a transição democrática . 
  (CR)  
  Clipe tenta recauchutar Roberto Carlos  
  Remixagem da música «Se Você Pensa» começa a ser veiculada hoje na MTV para mostrar que o Rei já foi jovem  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Clipe: Se Você Pensa  
  Direção: Arthur Fontes  
  Remixagem: Mêmê  
  Produção: Conspiração Filmes  
  Emissora: MTV  
  Quando: hoje, às 18h e 22h; domingo, às 12h e 20h; a partir de segunda, entra na programação normal da emissora  
 A MTV apresenta hoje, a partir das 18h, o videoclipe «Se Você Pensa», com o sucesso do cantor e compositor Roberto Carlos, composto em parceria com Erasmo na época da Jovem Guarda . 
 Mas não se trata da gravação original, lançada pelo músico em 1968 no LP «O Inimitável» (CBS, hoje pertencente ao catálogo da gravadora Sony) . 
 O DJ carioca Mêmê remixou a faixa e introduziu uma batida dance para acompanhar a voz do jovem Roberto . 
  Maxwell e Numa fogem juntos  
  Da Reportagem Local  
 Uma das surpresas do final de «Fera Ferida» fica por conta da surpreendente fuga de Numa (Hugo Carvana) e Maxwell (Giuseppe Oristânio) . 
 Depois de roubar os dois milhões de dólares de Bentes (Lima Duarte), Maxwell convida Numa a fugir com ele, desde que o político concorde em cuidar do dinheiro e dele . 
 Numa, com um sorriso malicioso, concorda . 
 Os dois se mudam para Baltimore, para formar o casal mais inesperado da trama . 
  Alfredo chora a morte de seu pai  
  Da Reportagem Local  
 O filho mais rebelde da família Lemos chora pela primeira vez esta semana, na novela «Éramos Seis» . 
 Alfredo (Tarcísio Filho), na segunda-feira, fica muito revoltado com a morte de seu pai, Júlio (Othon Bastos) . 
 Seu confidente é Lúcio (João Vitti), amigo de infância . 
 Depois de abrir seu coração e falar de toda a mágoa que sempre sentiu pelo pai, Alfredo chora, demonstrando finalmente o seu amor por Júlio um pouco tarde demais . 
 Batocchio -- O que houve foi um escarcéu em torno da necessidade da revisão . 
 Um terrorismo das forças que compunham a frente revisional . 
 Essa história de ingovernabilidade é absurda . 
 Nossa Constituição é modelar em qualquer país do mundo . 
  Santuário de baleias deve ser aprovado  
  Das agências internacionais  
 França, Chile e México, com o apoio de 23 países da Comissão Internacional da Baleia, davam como certa a aprovação de um santuário para o mamífero em votação prevista para a noite de ontem . 
 A iniciativa proíbe a caça comercial à baleia onde ela se alimenta, abaixo de uma linha variável entre os paralelos 40o e 60o Sul, excluindo as águas chilenas . 
 O universo criado em «O Bebê Santo de Mâcon» é como a metáfora disso tudo, o mesmo tema dos outros filmes do cineasta, só que levado ao extremo de se tornar metalinguagem, reflexão sobre si mesma, teatro dentro do teatro . 
 Ao final, Greenaway tenta mostrar que teatro e vida são a mesma coisa, que a vida (a natureza) se manifesta dentro do teatro (a cultura) e vice-versa . 
 E o que podia parecer uma espécie de autocrítica contra o culturalismo pós-moderno se converte em apenas mais uma artimanha ilusionista . 
 Na madrugada de sexta-feira para sábado, outro homem foi encontrado morto por causa do frio . 
 O indigente estava dormindo em um jardim em frente a uma agência bancária na Mooca (zona leste) . 
 E problemas não faltam . 
 Após mais de 40 anos de apartheid (regime de segregação racial), existem conflitos não só entre brancos e negros, mas também e principalmente entre diferentes grupos étnicos denegros (leia texto abaixo) . 
 Os principais grupos negros são os zulus e os xhosas (pronuncia-se cósas) . 
 Uma parte dos zulus tem como rei Mangosuthu Buthelezi, que aceitou participar das eleições na última terça-feira . 
 Ele pertence ao Partido da Liberdade Inkatha . 
  Desemprego argentino é recorde  
  Das agências internacionais  
 O desemprego bateu recorde histórico na Argentina em maio . 
 O nível de desocupação atingiu 10,8% e o de subocupação, 10,2% 21% da população economicamente ativa, ou cerca de 2,8 milhões de pessoas, estão sem trabalho ou tinham emprego precário . 
 As cifras de desocupação, segundo o Indec (Instituto Nacional de Estatística e Censos), ultrapassam os recordes anteriores, de 1.972 (5,5%) e de 1.989 (7%) . 
 Segundo Roman, «o pessoal compra cerveja na AMPM e fica encostado nos carros bebendo» . 
 Alfredo Bruns, gerente da AMPM, diz que já instruiu os seguranças da loja a pedir silêncio aos clientes mais exaltados . 
 «Mas não adianta, ninguém respeita os seguranças . 
 A solução seria que os clientes se conscientizassem e não fizessem baderna na rua.» 
 Mas a reabertura de filiação não seria suficiente para Sarney . 
 Sem coligação com um partido maior, ele não teria tempo suficiente no horário político para fazer campanha . 
 Por isso, pensa na coligação com o PP . 
 Líderes do PP antecipam dificuldades de entendimento . 
 Em São Paulo, o candidato ao governo do Estado pelo PP, Antônio Medeiros, já fechou acordo com o candidato do PPR a presidente, Esperidião Amim . 
 Com mais de 30 anos como deputado, João Alves tem a mais alta aposentadoria paga pelo Congresso . 
 Recebe R$ 2,4 mil por mês, o equivalente a 37 salários mínimos . 
 Feres Nader recebe a menor, R$ 624,54 . 
 Ibsen Pinheiro e Genebaldo Correia além de terem em comum o partido, os 11 anos de mandato e acusações da CPI, recebem o mesmo valor em aposentadoria, R$ 858,74 . 
 Quércia quer a legenda . 
 Aposta no «efeito Maluf», sucessivamente derrotado pela imagem de descaso para com o dinheiro público a ele associada, mas finalmente vitorioso na disputa pela Prefeitura paulistana . 
 Para renascer das cinzas de 94, Quércia precisa de uma legenda forte . 
 Mas o grupo gaúcho do partido, comandado por Antônio Britto, com chances de ser governador, e pelo senador Pedro Simon, pretende despejá-lo para alguma microlegenda . 
  Estabilização sem atalhos enganosos  
  ANTONIO KANDIR  
 Na antevéspera da posse do presidente eleito, duas considerações se impõem quanto ao Plano Real que, nascido e conduzido por sua determinação, acabou por levá-lo ao cargo máximo da República: 1) em grandes linhas, foi o melhor plano possível até aqui; 2) há ainda um longo caminho a percorrer, com uma bifurcação pela frente . 
 Nas circunstâncias políticas em que nasceu o processo de estabilização, optou-se corretamente por emprestar-lhe as características de um «plano ponte», firme o suficiente para derrubar a inflação e angariar a confiança do público e flexível o bastante para postergar algumas decisões-chave para o novo período presidencial, quando, apostava-se, seriam muito favoráveis as condições políticas para a estabilização da economia . 
 Arida presidiu na semana passada um seminário promovido pelo BNDES com as presenças do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), do deputado Germano Rigotto (PMDB-RS) e de economistas para discutir o projeto . 
 O seminário levantou dois problemas principais para sua implantação . 
 O primeiro é como definir que pessoas terão direito a complementação de renda . 
 O outro é a fonte de recursos para cobrir a necessidade do projeto, que é de 3,5% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Jeffrey Eugenides -- A idéia surgiu por acaso, quando estava na casa de minha irmã e a baby-sitter de meus sobrinhos nos contou sua estranha história, de que ela e suas irmãs haviam temtado se matar, devido à «pressão» . 
 O livro surgiu desse caso . 
 Não há nada de pessoal na história de «Virgens Suicidas» . 
 Folha -- O livro, a história da fascinação de um grupo de adolecescentes e sua paixão pelas garotas da família Lisbon se parece com um «romance de formação», à maneira de J.D. Salinger e seu «O Apanhador no Campo de Centeio», um clássico da revolta adolescente . 
 Eugenides -- Isso soa de forma extremamente engraçada para mim . 
 Eu pessoalmente gosto muito dos trabalhos de Salinger, mas não vejo em meu livro nenhuma influência em particular . 
 As pessoas na Inglaterra, e não na América, sempre fazem esse tipo de comparação . 
 Ontem, sem interferência do BC, os operadores terminaram o dia comprando dólar a R$ 0,94 e vendendo a R$ 0,95 . 
 As cotações variaram muito no dia, chegando a R$ 0,93, para baixo, e R$ 0,96 para cima . 
 De repente, um operador larga o telefone e começa a rir . 
 Conta que o Banco do Brasil chegou a comprar dólar-papel (as verdinhas) por R$ 0,65 . 
 Ano após ano os generais da aliança argumentavam com estatísticas mostrando o crescimento do poder soviético e pedindo mais verbas para a defesa . 
 Foram atendidos na década de 80, principalmente por gente como o ex-presidente americano Ronald Reagan . 
 Ironicamente, depois de uma década de aumento acelerado nos gastos militares, o comunismo ruiu e a Otan se vê hoje na posição inversa, muito mais poderosa que os países do leste que antes eram a ameaça . 
 No auge desse festival de gastos militares, os 16 países chegaram a gastar perto de US$ 500 bilhões por ano com as forças armadas (três quintos dos gastos foram, e ainda são, feitos pelos EUA) . 
 Hoje a Otan gasta 10% menos com armas do que em 1987, enquanto que nos países do leste os gastos despencaram de modo muito mais abrupto em função da crise econômica e da difícil adaptação ao mundo capitalista . 
 A Rússia gasta provavelmente metade do que a URSS gastava com seu arsenal . 
  Jose do Carmo, advogado da Comissão Pastoral da Terra (CPT), ligada à Igreja Católica  
 . 
  Celso Sampaio, advogado da CPT  
 . 
 Viola -- Gravei um comercial para a Brahma e outras coisas estão encaminhadas . 
 Folha -- Como o desfile para a Forum, no dia 29 de agosto (o jogador recebeu US$ 6.000 para desfilar)? 
 Líder e maior ídolo da equipe campeã da Copa de 90, Matthaus tem a missão de dividir com os colegas sua experiência de ter disputado os últimos três Mundiais . 
 «Sinto que estou tremendamente bem . 
 O conhecimento que acumulei nesses anos vai ser útil agora», disse Matthaus à Folha . 
 Segundo ele, a saída para os filmes franceses são os canais de TV a cabo, que atendem a uma platéia mais selecionada e proliferam como fungos na América . 
 Jacques Le Glou, chefe da distribuidora Mercure, vê a idéia com mais otimismo, usando como argumento o fato de a versão dublada de «Nikita» ter vendido na América quatro vezes mais que a original, com legendas . 
 Slatkin também defende o envolvimento das orquestras com suas comunidades . 
 Acha que os músicos têm que ir a escolas e hospitais levar música aos que não vão habitualmente a ela . 
 Tempos excitantes esperam uma das mais importantes orquestras dos EUA, que pode se tornar um laboratório para o futuro da música sinfônica no país . 
 Além dos dois gols que marcou e dos passes para os de Rincón e Zinho, Edmundo movimentou-se bem no ataque do Palmeiras, ora em tabelas, ora em jogadas individuais como aos 11min do 2º tempo, quando uma série de dribles pela ponta-direita levou ao delírio a torcida palmeirense . 
 Sobre sua substituição por Maurílio, aos 30min do 2º tempo, Edmundo considerou normal, embora não a tenha pedido . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse que a alteração estava prevista, devido ao tempo que o atacante passou afastado do time . 
  Sem função, Mustafá engorda 4 kg na Copa  
  Chefe da delegação brasileira passa os dias no hotel ou assistindo os treinos do time debaixo de um guarda-sol  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 É fácil falar com Mustafá Contursi, 53, o chefe da delegação brasileira na Copa do Mundo . 
 O presidente do Palmeiras é um dos menos procurados quando terminam os treinos da seleção . 
 Mustafá, como é chamado, quase não é entrevistado porque pouco ou nada tem a dizer . 
 É o chefe da delegação . 
 E só . 
 O cargo é honorífico . 
 Não concentra poder . 
 Estes originam o ácido araquidônico que destrói membranas, gera radicais livres de oxigênio, altamente tóxicos, e bloqueia vasos, propagando a isquemia . 
 Radicais livres são conjuntos de átomos que têm afinidade por certos substratos e os corroem (oxidam) . 
 A primeira providência terapêutica seria a remoção do coágulo por meio cirúrgico (o que só se pode fazer imediatamente após a oclusão) ou medicamentoso . 
 Também se pode interferir na síntese do glutamato, por meio da sulfoximina, que em ratos brancos comprovadamente reduz a isquemia . 
  Covas se diz favorável  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), é favorável ao projeto de anistia ao senador Humberto Lucena . 
 «Se eu estivesse presente e meu partido tivesse decidido votar favoravelmente, eu votaria a favor», afirmou . 
 O tucano não compareceu ao Senado para votar o projeto . 
 As duas maiores estrelas brasileiras da feira eram, na verdade, extraliterárias: o músico Chico Buarque e o gnomo Paulo Coelho . 
 Quando se tratava de uma estrela literária caso de João Ubaldo Ribeiro, representante do neo-amadismo ou do pós-jorgismo brasileiro na Europa, não brilhava com intensidade suficiente para iluminar um certo ar de velhice de uma literatura pouco expressiva . 
 O nome e a bandeira do Brasil apareceram em todo canto da Feira de Frankfurt: em pôsteres nas paredes de nove pavilhões imensos, em folhetos, livretos, no catálogo oficial que circulou nas mãos de milhares de pessoas . 
 Também seria inefetiva porque pais que têm condições financeiras de mudarem de residência tiram seus filhos de escolas integradas . 
 A integração seria secundária em relação à necessidade mais urgente: oferecer boa educação a todos os estudantes . 
  Governo fará concursos  
  Da Reportagem Local  
 A Folha procurou quarta-feira a assessoria de imprensa do governador Luiz Antonio Fleury Filho para que ela justificasse o volume de contratações nas estatais . 
 Na quinta, o governo disse que o assunto está na alçada da Secretaria da Fazenda, onde as empresas são acompanhadas pelo Conselho de Defesa de Capitais (Codec) . 
 O Codec argumenta que a estrutura do Baneser foi utilizada para o preenchimento, em regime de urgência, de cargos que não poderiam se submeter à demorada burocracia dos concursos, como é o caso dos vigilantes para as escolas estaduais . 
 R$ 450, quatro noites (Ondina Flat), na Carisma . 
 R$ 470, cinco noites (hotel Meridien), na Agaxtur e Transatlantica (com meia-pensão) . 
 Foi o segundo melhor resultado trimestral da história da empresa . 
  Efeitos do corte  
 A venda de carros da Volvo aumentou 25%, para 102 mil unidades . 
 Mas a empresa se beneficiou também de um programa de redução de custos e de uma taxa de câmbio favorável . 
  Mastroianni é «sex symbol» aos 70  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 28 de setembro podia se contentar em ser o dia de nascimento de Brigitte Bardot . 
 Não . 
 28 de setembro caprichou tanto que é também o dia de nascimento de Marcello Mastroianni, que hoje completa 70 anos . 
 Bardot no feminino e Mastroianni no masculino: os dois librianos são os maiores mitos sexuais do cinema europeu no pós-guerra . 
 Mas, enquanto Bardot parece ter levado o cinema (e o estrelato) nas costas, como uma espécie de fardo, Marcello transpirou felicidade desde que surgiu no cinema, nos anos 40 . 
 Munhoz e Temer optaram por táticas diferentes em seu primeiro embate público . 
 Enquanto Temer procurou dar uma demonstração de força, Munhoz preferiu um comportamento discreto, para não melindrar o governador Luiz Antônio Fleury Filho, que estava ausente . 
 Os dois pré-candidatos lutam pelo aval de Quércia e Fleury, que ainda não definiram quem apoiarão . 
 O governador avisou que ninguém será candidato sem seu consentimento . 
 Em troca do apoio de Fleury à sua candidatura presidencial, Quércia delegou ao governador a atribuição de escolher o candidato ao governo de São Paulo . 
 Munhoz apresentou ontem uma pesquisa realizada com 400 participantes da festa quercista . 
 No levantamento de intenção de voto espontâneo, encomendado ao Ibope, ele aparece com 40%, Temer, 18% e empatados com 3% a ex-secretária estadual Alda Marcoantônio e o deputado federal Wagner Rossi . 
 Na intenção de voto entre os não-filiados no evento, Munhoz teve 33% e Temer, 29%, segundo a assessoria do deputado estadual . 
 O juiz corregedor Francisco Galvão Bruno, do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais), enviou ontem o inquérito ao Ministério Público, que tem 30 dias para sugerir se o caso deve ou não ser arquivado . 
 A assessoria de Bruno informou que ele está impedido legalmente de comentar o caso . 
 O advogado de acusação Arthur Troppmair (das mães Cléa Parente e Lúcia Chang) afirmara que entregaria ontem o laudo de uma psicóloga que ele não quis identificar que provaria «cabalmente que as crianças sofreram abuso» . 
  New Scientist  
 O número de 16 de abril traz suplemento especial chamado «Netropolis», a respeito da popularização de diversos produtos conhecidos sob a denominação genérica de multimídia . 
 O suplemento tenta simular como será a sociedade quando todos fizerem parte de uma super-rede de informações, com todos os tipos de aparelhos programáveis e entretenimento à disposição . 
 A revolução tecnológica, diz o suplemento, pode mudar a educação, o trabalho e o comportamento . 
 Conforme a promoter Anna Maria Tornaghi, Thereza Collor, viúva de Pedro, disse que a necropsia indicou morte por embolia pulmonar e constatou metástase (ramificação do tumor no cérebro) . 
 A família de Pedro embarcaria no mesmo vôo para o Brasil, segundo Eduardo Uchoa Costa, cunhado de Thereza . 
  Viola imita gesto de Pelé  
  Da Reportagem Local  
 Mal viu a bola vencer o goleiro Edinho, aos 37min do primeiro tempo, Viola foi à linha de fundo pulou, deu um soco no ar e gritou o nome de quem imitava: 
 «Pelé, Pelé, Pelé» . 
 No fim do jogo, o jogador explicou o lance: 
 «Foi uma homenagem» . 
 Viola negou que o jogo tivesse sabor de vingança fez três gols no filho do jogador-símbolo de um período de dez anos em que o Corinthians passou sem vencer o Santos . 
 O jogador está se tornando o carrasco do filho de Pelé . 
 Nos aspirantes, em 93, já havia feito quatro . 
  Hitchcock fez 'Pacto Sinistro' .  
  Da Reportagem Local  
 Patricia Highsmith nasceu em Fort Worth, no Texas, em 1921 . 
 Começou a escrever muito cedo e já publicava em revistas com 16 anos . 
 Suas histórias fascinaram diferentes cineastas . 
 Seu primeiro romance, «Stranger on a Train», foi adaptado por Alfred Hitchcock . 
 René Clement adaptou a primeira história da série Ripley sob o título «O Sol por Testemunha» («Plein Soleil») . 
 «O interesse do cinema por meus livros se deu porque eram histórias de verdade . 
 Tento fazer histórias interessantes . 
 Se não, prefiro não escrever . 
 Não acho que seja um aspecto mítico dos personagens que tenha provocado o interesse . 
 O principal atrativo é que tenho uma história para contar», diz Highsmith . 
 Polotto nega que Bady tenha invadido terras de Rio Preto . 
 «Cabe à União demarcar divisa de municípios», disse Polotto . 
 A disputa dura dez anos . 
 Em 88, a Justiça arquivou uma ação impetrada por Rio Preto para os municípios resolverem o problema amigavelmente . 
  Balangandã  
 Corre risco de virar livro o ensaio que Caetano Veloso publicou dois anos atrás no «The New York Times» com ênfase em Carmen Miranda . 
 O poeta Antônio Risério quer editar através da Fundação Casa de Jorge Amado . 
 Essa «reforma monetária» deveria preceder as demais, principalmente a reforma constitucional iniciada em outubro do ano passado . 
 A idéia era a de que se poderia obter um sucesso de curto prazo que reforçaria a capacidade do Executivo de produzir uma coalizão estável no Congresso . 
 E com esta maioria (e as condições especiais da reforma constitucional com maioria absoluta num sistema unicameral) seria possível produzir os «fundamentais» que livrariam o Brasil da praga inflacionária e lhe dariam as condições para um desenvolvimento econômico acelerado, sustentável e mais equânime . 
 Mas era exatamente isso que o ministro não podia fazer sem perder sua condição de candidato! 
 O insólito dessa situação é que ela era a reversão da tragédia produzida pelo Cruzado . 
 Um plano que deu certo no curto prazo e que elegeu a maioria que construiu a «Constituição cidadã», aquela mesma que impede que qualquer programa funcione . 
 O outro mandado era contra o Detran . 
 O juiz Wanderley Sebastião Fernandes, da 6ª Vara da Fazenda Pública, também negou o pedido . 
 Pinheiro ainda pode recorrer em segunda instância . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Tribunal de Justiça, essas foram as únicas ações contra o cinto na Justiça . 
  TIROTEIO  
 De Ronan Tito (PMDB-MG), sobre a a intenção de José Fortunatti (PT-RS) de pedir esclarecimentos ao Banco do Brasil quanto aos inadimplentes do crédito rural, entre os quais está o senador: 
 Vou pedir também provas da inadimplência da genitora do deputado . 
 Sobre a devolução de US$ 400 mil das construtoras Odebrecht e Via Engenharia, recebidos para cobrir gastos da campanha do governador eleito do Distrito Federal, Cristovam Buarque, Lula poupou comentários . 
 «Não vou polemizar futricas», disse . 
 Ele voltou a dizer que as doações de empreiteiras, feitas de acordo com a legislação eleitoral, são legítimas . 
 Tome-se o exemplo do Estado de São Paulo . 
 O grande vencedor do primeiro turno não foi Francisco Rossi (PDT), que derrubou Mário Covas (PSDB) do pedestal das pesquisas de intenção de voto e o arrastou para um segundo turno cheio de incertezas . 
 O segundo lugar na contagem dos votos, na realidade, coube para os votos nulos e brancos . 
 Somados, eles deverão alcançar algo em redor de 24%, mais do que o azarão Rossi . 
 Para o historiador da ciência Roberto de Andrade Martins, da Unicamp (Universidade de Campinas), esta fusão de mitologia e ciência foi característica do período . 
 «O maravilhoso impregnava a visão de mundo da Idade Média e do Renascimento . 
 Na Grécia de Aristóteles (séc. 4 a.C.) já se sabia que a Terra era esférica . 
 Mas o pensamento medieval remontava à época mítica de Hesíodo e Homero (séc. 8 a.C.), representando o planeta como um disco cercado pelo rio Oceano», diz Martins . 
  Resposta  
 De acordo com o Departamento de Marketing da RPS Informática, «o produto foi adquirido pelo sistema de importação simplificada, e, nesses casos, podem ocorrer atrasos, devido às sucessivas greves dos funcionários da Receita Federal.» 
 Segundo a RPS, «o reclamante apareceu na loja, alguns dias depois de ter levado o produto da amostra, afirmando que o mesmo estava com defeito, mas isso não foi comprovado . 
 Informamos que, por preferência do cliente, a RPS já providenciou o reembolso do valor pago.» 
 Esse é o preço médio de cada tentativa de fertilização nas cerca de 50 clínicas especializadas no Brasil . 
 No caso de casais de baixa renda, no entanto, há o Serviço de Fertilização «In Vitro» do Hospital das Clínicas da USP . 
 Segundo Cottignies, os músicos e pesquisadores da Decca estão realizando três trabalhos: redescobrir obras importantes, colocá-las no mercado, animar suas encenações e renovar o repertório . 
 Lançamentos se dão até 1995 . 
 Ele acha que o público cansou de romantismo e vanguarda do pós-guerra . 
 «O mercado da música erudita se viciou em gravar a mesma coisa . 
 Provamos que há outras obras interessantes.» 
 O estudo envolveu 1.800 mulheres e durou sete anos . 
 Os cientistas constataram que o risco é maior quanto mais jovem for a mulher na hora do aborto . 
 O estudo não achou risco aumentado para abortos espontâneos . 
 Que o menino seja esperto . 
 E tomado pelo que a bola é . 
 De poesia . 
 E assim quando chegar, por favor, não se esqueça de clarear os nossos caminhos porque ainda há muito a ser clareado, ora se há . 
 E da Santa Clara para o São José (do Rio) Preto . 
 Pois o desfalcado Corinthians precisará de uma prudência santificada hoje, lá pelo Norte do Estado . 
 «Desde que a medida entrou em vigor, há seis meses, os atrasos acabaram», diz o síndico Jan Taubert, 40 . 
 De acordo com ele, antes, havia sempre um índice de 15% de inadimplência, entre as 44 unidades do prédio" . 
 Sem os atrasos, Taubert afirma que foi possível manter a conta em R$ 230,00 nos últimos quatro meses . 
 Ele também diz que reduziu a taxa de uso do salão de festas que antes supria os furos no orçamento para 10%, e passou a revertê-la para melhorias no próprio local . 
 Soares cita como exemplo um imóvel que faz parte da pesquisa do Dieese . 
 Segundo ele, o aluguel era, em março, mês de reajuste semestral, correspondente a R$ 247,00 . 
 Na conversão para a nova moeda, em julho, passou para R$ 500,00, com previsão de nova alta este mês, resultando em R$ 650,00 . 
 A falta de imóveis disponíveis para locação pode ser medida pelo resultado da pesquisa mensal da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), referente a agosto . 
 Na ocasião, Itamar voltou a defender o fim do bloqueio econômico a Cuba . 
 «Se o governo dos EUA pode conversar com a Coréia do Norte, por que não se pode estabelecer um diálogo com Cuba?», disse o presidente . 
  APOSENTADORIA  
 «O São Paulo é o melhor clube do Brasil para se trabalhar . 
 Eu poderia estar cansado do meu trabalho, nunca do São Paulo.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, ontem na Folha . 
  Bancos estaduais são principal ameaça ao plano  
  Do enviado especial a Brasília  
 O governo FHC começa no campo econômico com uma vantagem e um grande problema . 
 A vantagem: a inflação deve ser bastante baixa nos três primeiros meses . 
 O problema: os bancos estatais estaduais . 
 Essa avaliação foi obtida junto a integrantes do futuro governo . 
 Os bancos estaduais constituem um problema de mais de R$ 30 bilhões . 
 E podem exigir ação imediata do governo federal . 
 Seus circuitos eletrônicos se baseiam nisso: eles «enxergam» apenas dois tipos de coisas alta voltagem ou baixa, os números um ou zero . 
 Esse dois dígitos são as unidades básicas de informação que os computadores usam, os «bits», uma abreviatura do inglês para «dígito binário» . 
 HENAN RAKAN -- O cantor apresenta os xotes, baiões e reggaes de seu disco «SOS Terra» . 
 Armazém Bar (r . 
 Mourato Coelho, 1.373, tel. 210-7219) . 
 Sáb às 22h . 
 Preço: CR$ 600 . 
 O que aconteceria na marginal do Tietê se houvesse um «carpool»? 
 Garotos de rua seriam alugados para cumprir o papel de segundo passageiro, sem contar as bonecas, manequins, abóboras com perucas e mutretas variadas criadas para enganar o próximo . 
 O lesbianismo aqui está em franca ascensão . 
 Candidatas ao parlamento declaram-se lésbicas . 
 Modelos, atrizes e jornalistas admitem com orgulho a preferência sexual por outras mulheres . 
 Casais de lésbicas levam os pais para a TV para atestarem a normalidade da relação . 
  Santa Catarina 2  
 Oito argentinos foram presos pela polícia em Canasvieiras, Florianópolis, por praticarem nudismo na praia . 
 Eles andavam de mãos dadas, cantando Ilariê, de Xuxa . 
 Passaram uma noite na 7º Delegacia de Polícia por desacato ao pudor . 
  Santa Catarina 3  
 Fiscais do Ministério da Agricultura apreenderam 11 toneladas de pescado em situação irregular, em Garuva, no norte do Estado . 
 O produto estava sem o carimbo de inspeção federal e sem condições ideais de embalagem . 
 Segundo Luca de Montezemolo, seu presidente, a tradicional escuderia italiana teria o apoio dos grandes fornecedores da F-1, Ford, Renault, Peugeot e Mercedes . 
 Uma terceira força está envolvida também . 
 Max Mosley, presidente da FIA, quer manter sua onipotência na F-1, ou seja, o controle absoluto das regras do jogo . 
 Há receitas duvidosas ou que dependem de fatores que escapam ao controle do governo, como a venda de participações acionárias em Bolsas (ítem do Fundo Social de Emergência que garantiria US$ 900 milhões) . 
 E à medida que a inflação em cruzeiros reais vai acelerando, espera-se que o governo aumente mais os juros reais para garantir uma aterrissagem segura à nova moeda . 
 Mais juros é igual a mais despesa para o governo . 
 Há também medos políticos: o Orçamento, por exemplo, ainda não foi aprovado e ninguém sabe se com a queda da inflação, em reais, o governo será capaz de manter a casa arrumada, em plena temporada eleitoral . 
  Ricupero ameaça conter alta com 'choque tarifário' .  
  Ministro diz que governo não aceita repasse e anuncia incentivo à exportação  
  FIDEO MIYA  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou ontem em São Paulo que o governo não vai tolerar repasses injustificados dos reajustes salariais aos preços e ameaçou os empresários com a liberação das importações e redução das tarifas alfandegárias . 
 «Se for necessário, farei um grande grande choque tarifário para obrigar os preços a baixarem», afirmou Ricupero em entrevista coletiva no Hotel Mofarrej . 
 Estrangeiros não precisam se preocupar muito sobre como e quando se curvar perante japoneses, pois eles entendem que isso é algo particular de sua cultura . 
 Lembre-se sempre de girar um pouco para o lado, para evitar uma bela batida de cabeças . 
  Zagalo, coordenador técnico da seleção  
 O ataque com Bebeto e Muller já mostrou que é muito bom . 
  Parreira, sobre a falta de ritmo de jogo de Romário  
 A Irlanda é como um boxeador, capaz de aguentar 15 assaltos de pancadaria . 
 Para Eduardo de Azevedo Barros, vice-presidente da Anef, «mesmo que todas as montadoras passem a referenciar seus preços em URV, não será possível corrigir as prestações por esse índice porque o dinheiro arrecadado dos consorciados não será suficiente para adquirir o veículo» . 
 Vamos fazer um teste . 
 Se Simone for eleita musa suprema da nação, isso aqui é uma democracia racial . 
 Se ela vender menos da metade da Daniela, o Brasil é racista para caramba . 
 Resultado em alguns meses . 
  SOUNDGARDEN  
 Enfim ouvido, digerido e agora comentado: é bom sim, vai sem medo que é rock'n'roll . 
 Chris Cornell é meio cabecinha, o que poderia ter levado a banda para o caminho do mal agora que eles têm grana para jogar fora . 
 Mas o resto da rapaziada não está lá só para fazer figuração . 
 O resultado é setentão, com solos e aquela refrãozeira, mas raivoso . 
 Tipo uma banda punk fazendo cover de Black Sabbath . 
 Estão perdoados pelo show chatésimo que deram no Lollapalooza 92 . 
  River Phoenix  
 O ator norte-americano River Phoenix interpretou um personagem com narcolepsia no filme «Garotos de Programa» (My Own Private Idaho), do diretor Gus Van Sant . 
 No filme, Phoenix é Mike, um garoto de programa que sofre frequentes crises narcolépticas . 
 Isso faz com que ele «apague» em locais insólitos, como na beira de estradas e em praças públicas . 
  ANTEONTEM  
  CRUZEIRO 4  
 Dida; Zelão, Luizinho (Arley), Rogério e Nonato; Ademir, Cerezo e Jean Carlo (Edenílson); Macalé, Cleison e Roberto Gaúcho . 
  Técnico -- Palhinha  
  OLÍMPIA 0  
 Battaglia, Cáceres, Caniza, Castro e Suárez (Guirland); Rajas (Del Valle), Vidal Sanabria, Sotelo e Franco; Miguel Sanabria e Cardozo . 
  Técnico -- Gustavo Benítez  
  Local -- Estádio do Mineirão, em Belo Horizonte  
  Juiz -- Ivan Guerrero (Chile)  
  Renda -- R$ 47.935,50  
  Público -- 9.917  
  Cartões Amarelos -- Caniza e Cardozo, pelo Olímpia; Rogério, pelo Cruzeiro  
  Cartão Vermelho -- Miguel Sanabria  
  Gols -- Rogério, aos 26 min, e Nonato, aos 41 min. do 1º tempo; Cleison, aos 5 min, e Edenílson, aos 21 min do 2º tempo  
  Dedos  
 A polidactilia (anomalia de desenvolvimento em que a pessoa tem número de dedos superior ao normal) pode ter duas causas: genética ou resultado de mutação . 
 Uma criança cujos pais apresentam o problema tem 50% de chances de desenvolver a anomalia . 
 A partir daí, o Brasil dominou a partida . 
 A fórmula de Rezende foi insistir no saque forçado, especialmente com Márcia Fu e Ana Moser, o que tornava o passe chinês defeituoso e facilitava o trabalho do bloqueio da seleção brasileira . 
 Este, aliás, foi um dos destaques do time de Bernardo Rezende . 
 Dos 45 pontos que marcou, 15 (33,3%) foram de bloqueio, segundo o Datafolha . 
 No pulso esquerdo, o toque feminino de duas pulseiras de pano . 
 A lista de títulos colecionados por Zheng em sua carreira não é tão alta . 
 Neste ano, faturou os Jogos Universitários Mundiais . 
 O primeiro-secretário é o nome mais cotado para assumir a primeira vice-presidência da Mesa se Sarney vencer a disputa com Simon . 
 Segundo a Presidência do Senado, a mudança de local do restaurante tem como objetivo ampliar os espaços destinados aos gabinetes dos senadores . 
 O novo espaço destinado às refeições está pronto e será inaugurado em janeiro . 
 Boesel chegou em quarto . 
 Para este ano, já fez a advertência: 
 «Espero que nada aconteça se eu estiver liderando a prova» . 
 «Não corro por uma equipe de fábrica (como Emerson e Nigel Mansell), mas tenho o apoio da torcida . 
 Todos sabem o que aconteceu em 93», afirmou . 
 Três barreiras foram montadas em vias de acesso à cidade: no km 297 da BR-101 (trecho Niterói-Manilha), no km 110 da Washington Luís e no km 318 da Via Dutra (Resende) . 
 A operação em Manilha começou às 8h e terminou às 13h18 . 
 O italiano José Izoardi, 46, foi detido por andar de moto sem documentos . 
 Murillo César de Faria, 28, portava seis cartuchos de munição e um carregador para revólver . 
 Ambos foram encaminhados à PF . 
  Produtora da MTV vira cover de VJ  
  Soninha, responsável pela coordenação de produção da emissora, apresenta programas dos colegas em férias  
  Da Reportagem Local  
 Durante as férias de Fábio Massari, no mês passado, os telespectadores da MTV foram surpreendidos, sem maiores explicações ou apresentações, por um rosto novo no comando do «Lado B» e do «Manifesto»: o da VJ Soninha . 
 Produtora e redatora da MTV desde novembro de 1990 poucos meses após o lançamento da emissora, Soninha foi convertida em VJ-estepe enquanto «treinava» a colega Tatiana para o mesmo posto . 
 Copa 2002: abole os dois tempos . 
 Vai direto pros pênaltis! 
 Aí os americanos vão aderir ao soccer, ao péball . 
 Americano gosta de bola na rede . 
 Ou seja, de basquete! 
 Uma amiga me disse que futebol pra ela é bola na rede . 
 Muda pro basquete! 
 Essa é a filosofia do Parreira Go Home: quem gosta de bola na rede que assista basquete! 
 Copa 2006: abole tudo . 
 Vai ser por computador . 
 Cada um joga na sua casa . 
 Copa da Informática! 
 }Não é possível . 
 Embora você saiba que o índice tem menos probabilidade de passar pelo número redondo, quando ele passa, se afasta dele muito rápido . 
 Nesse caso, pressões econômicas podem ter mais efeito que psicológicas . 
 }É difícil combinar economia com psicologia, porque é difícil medir emoções . 
 Mas Stork cita os colapsos periódicos das Bolsas como exemplo de que }quando há mudança, há algo mais em jogo do que meras relações fundamentais . 
 Moral da história: os alunos que ingressam nas universidades públicas brasileiras são já, na sua esmagadora maioria, oriundos dos domicílios mais ricos do país . 
 Ao terminar a faculdade, eles obterão credenciais e qualificações profissionais que lhes permitirão auferir rendimentos muito acima dos recebidos pelos que não tiveram a mesma oportunidade . 
 Fabrícia foi levada ao pronto-socorro do hospital municipal de Pirituba . 
 Ela morreu antes de ser atendida . 
 No 33º Distrito Policial (Pirituba), o comerciante Sérgio Berti Filho acusou Paulo Ferreira pelo crime . 
 Berti disse que o rapaz trabalhava em uma revendedora de bebidas ao lado do local onde estava sendo realizada a quermesse . 
  Ladrões levam jóias da CEF de São José  
  Da Folha Vale  
 Quatro homens utilizando uniformes da Telesp assaltaram a agência da Caixa Econômica Federal, na manhã de ontem, no centro de São José (SP), levando 1.429 envelopes com jóias e CR$ 600 mil . 
 As jóias foram avaliadas em CR$ 135,6 milhões . 
 Os assaltantes usaram a supervisora e o tesoureiro do banco e fugiram em seguida . 
 A polícia ainda não tinha suspeitos até a tarde de ontem . 
 O assalto começou às 19h30 de quarta-feira, quando os assaltantes invadiram a casa da supervisora Edmara Neiva Prates de Menezes . 
 Eles exigiram que Edmara os acompanhasse até a agência para abrir o cofre . 
 Ela alegou que a chave não estava com ela . 
 Como parecia distante no tempo! 
 Ele se apaixonara loucamente por ela numa noite abafada, sob um céu desfalecente, no terraço do pavilhão do clube de tênis e, um mês depois, na noite de núpcias, chovera tanto que não se podia ouvir o mar . 
 Que beleza havia sido . 
 Beleza... que palavra úmida, lembrando o marulhar das ondas, tão viva, tão dócil, rindo e chorando por si só . 
 E a manhã seguinte: as folhas reluzentes no jardim, aquele mar quase silente, mar lânguido, leitoso, argênteo . 
 Tinha de fazer alguma coisa com o resto do cigarro . 
 Virou a cabeça e mais uma vez seu coração saltou uma batida . 
 Alguém se movera, bloqueando-a quase inteiramente e puxando um lenço tão branco quanto a morte; mas em breve o cotovelo do estranho se afastaria e ela iria reaparecer, sim, num instante ela iria reaparecer . 
 Não, não consigo olhar . 
 Há um cinzeiro sobre o piano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Definições à vista  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso chega hoje a Washington para tentar ultimar as negociações acerca do aval do FMI às metas do governo . 
 O plano econômico em andamento e o delicado momento político, às vésperas da definição de candidaturas presidenciais, dão a essa visita importância especial . 
 A situação relativamente favorável em que se encontra o governo é a primeira novidade . 
 A aprovação do Fundo Social de Emergência, o esforço arrecadatório da Receita Federal e as privatizações realizadas tornam verossímil a meta de déficit zero . 
 O nível recorde de reservas internacionais e a maior abertura às importações dão viabilidade ao projeto de estabilizar a inflação através de mecanismos de mercado . 
 Ainda assim, não deixa de ser delicado para o governo buscar o endosso do Fundo sem a aprovação do Orçamento e com a MP 434, que cria a URV, ainda tramitando . 
  Mitterrand lembra franceses  
  Do enviado especial  
 Milhares de franceses estiveram ontem em Ouistreham, a cidade que foi reconquistada ainda no Dia D pelo Comando Nº 4, que contava com o apoio de soldados franceses . 
 A reconquista é motivo de orgulho no país . 
 Mas a participação francesa na batalha foi meramente simbólica . 
 Afinal, eram apenas 177 soldados entre os 150 mil homens que desembarcaram na Normandia no primeiro dia . 
  Continua a desvalorização  
 Os carros usados se desvalorizaram 1,35%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Os preços médios subiram muito após o real, mas a restrição ao crédito conseguiu derrubá-los . 
 Na última semana, o Gol CL 91, por exemplo, caiu 1,71% e o modelo 87, 1,87% . 
 O 90 subiu 0,62% . 
 Em julho, a Câmara adquiriu 368 mil selos e, só pode ser coincidência, em agosto, quando se aproximavam as eleições, pulou para 1 milhão . 
 O Senado, em julho, comprou 307 mil e, mês seguinte, pulou para 804 mil . 
 Ou seja, os 81 senadores tiveram o mesmo consumo, nesse mês, do que todos os 503 deputados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ainda o aborto  
 A discussão sobre o aborto e sua ilegalidade no Brasil ganhou um impulso inaudito na última semana, depois que o médico Aníbal Faúndes, da Unicamp, admitiu em entrevista a esta Folha que realizou abortos não permitidos pela legislação, em casos de malformação dos fetos . 
 Em entrevista publicada ontem no jornal, foi a vez de o próprio diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, Thomaz Gollop, admitir prática semelhante . 
 O que os dois médicos corajosamente revelaram é uma situação que existe há muito tempo e que só à força de muita hipocrisia era possível fingir ignorar . 
 Nunca ficou tão evidente o descompasso entre a lei do aborto no país que só o permite nos casos de estupro e naqueles em que há risco de vida para a mãe e a realidade de milhões de brasileiras que se submetem a ele ou o praticam em si próprias, na maioria das vezes sem as condições básicas de segurança e higiene . 
 Em alguns momentos eu sucumbi às pressões da sociedade e senti culpa . 
 Mas nunca consegui deixar de ter certeza de que, em última análise, eu fizera a coisa certa . 
 Com o tempo acabei me livrando daqueles sentimentos incômodos . 
 Entre outras coisas, a aproximação da torre de Londres pelo rio oferece ao turista acidental a impressão lúgubre que devem ter tido, séculos atrás, os pares de Ana Bolena (segunda mulher de Henrique 8º, decapitada em 1536) . 
 Condenada à morte, ela chegou à torre pelo rio, como todos os prisioneiros, e entrou na fortaleza pelo Portão dos Traidores claramente visível, na parede da torre, apenas nas marés baixas . 
 Ao mesmo tempo, «Serpico» contraria essa identificação entre polícia e bem, tão frequente e tão confortável no cinema americano . 
 Assume, em certa medida, os mesmos riscos que Frank Serpico . 
 Para chegar ao resultado eficaz a que chegou, deixa que o assunto fale por si mesmo . 
 E o que o assunto não fala, Pacino se encarrega de fazê-lo . 
 O diretor se apaga em favor do filme . 
 Um tipo prático de generosidade: a coisa funciona . 
  (Inácio Araujo)  
 Pois bem, já que a tese está na zona do agrião, vamos entrar em campo com a nossa argumentação . 
 Seria tolo, primitivo e demagógico defender cinco atacantes abstratamente . 
 Assim como é indolente com ar de pragmatismo, atrasado com pinta de contemporâneo e conformista com pretensão de modernizador, ficar defendendo, à prióri e apesar do tipo vocacional dos melhores jogadores que dispomos hoje, um sistema como o rígido 4-4-2 (ou o 3-5-2 ou o 4-5-1, que são apenas variações sobre o mesmo tema) com o único, reles e frágil argumento de que os principais times europeus jogarão assim, congestionando o meio-de-campo, atacando e defendendo em bloco . 
 Isto é o óbvio não apenas ululante, mas também humilhante, para uma equipe que tem pontecial para superar estes esquemas que viraram verdadeiros tabus de pretensa validade universal (difundidos pelo conformismo futebolístico que viça no panorama mundial) . 
  CBF divulga hoje resultado de antidoping  
  Da Sucursal do Rio  
 Sai amanhã às 10h o resultado da contraprova do exame antidoping do jogador Flávio Goiano, 21, do Paysandu (PA) . 
 Teste da urina do jogador recolhida no último dia 4, após a derrota de sua equipe (5 a 2) para o Botafogo, mostrou a presença de estimulantes proibidos pela legislação esportiva . 
 Tanto empregado como empregador têm, nos Tribunais e Juntas de Conciliação e Julgamento, representantes que entendem seus problemas e aflições . 
 O processo trabalhista, que deve ser simples, ágil e rápido, hoje, em razão do excessivo formalismo utilizado pelo Juiz Togado, que exagera na aplicação do Código de Processo Civil, faz com que seja grande o número de processos aguardando julgamento . 
  Estratégia  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deve deflagrar hoje a estratégia de colar a sua imagem à de Mário Covas, candidato tucano ao segundo turno das eleições paulistas . 
 FHC e Covas vão aparecer juntos pela primeira vez depois do primeiro turno no encerramento da «Semana Ulysses Guimarães», em São Paulo . 
 A vida noturna acaba cedo em Houston . 
 Começa com o «happy hour», às 18h, e já dá sinais de cansaço às 11h30, quando muitos bares se preparam para fechar . 
 Os restaurantes mostram a diversidade da cultura houstiana . 
 O turista pode escolher entre as massas italianas, os frutos do mar do cardápio japonês ou as calientes comidas mexicanas, representadas por tacos, nacos e pela «frozen marguerita» bebida a base de sorvete de limão, tequila e curaçao . 
 Depois de ouvirem exposições sobre a economia brasileira em São Paulo, Brasília e Rio, os investidores institucionais chegaram à conclusão de que o plano está bem fundamentado e que a inflação deve cair «drasticamente», até «por razões matemáticas», ao curso de 94, revelou Trebat . 
 O grupo, no entanto, mostra reticências . 
 Seus integrantes acham que ainda é cedo para concluir que a inflação vai ser erradicada de vez do Brasil . 
 Apesar disso, os estrategistas do IMI dizem que «vale a pena» manter as ações das empresas brasileiras na mira de seus investimentos, porque, disse Trebat, o país deu «uma virada» de importância histórica . 
  Novos operadores  
 Vinte e três empresas receberam registro de operadoras para o terminal do Porto de Santos, segundo Marcus França Torres, coordenador da comissão de Transportes da Fiesp . 
 Há mais de cem interessadas . 
  Seleção  
 O mecanismo da lei determina que os produtores culturais consigam patrocinadores na iniciativa privada . 
 Esses patrocinadores recebem de volta 70% dos recursos aplicados, na forma de certificados da prefeitura . 
 Os certificados podem então ser aplicados no pagamento de impostos municipais . 
 Podem se candidatar aos incentivos os produtores culturais pessoa física ou jurídica domiciliados na cidade de São Paulo . 
 É necessário retirar os formulários de inscrição na Comissão de Cultura (r . 
 da Figueira, 77, Brás, das 10h às 16h) . 
  Convênio USP-Estado cria centro estatístico para agilizar pesquisas  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo e a USP (Universidade de São Paulo) assinaram convênio ontem criando o Centro de Epidemiologia e Estatística (CEE), que deve agilizar a pesquisa da área de saúde no Estado . 
 O CEE vai dar assessoria de estatística e metodologia de análise aos pesquisadores dos sete institutos de pesquisa da Secretaria de Saúde (Adolfo Lutz, Butantan, Lauro de Souza Lima, Dante Pazzanese, Emílio Ribas, Pasteur e Instituto de Saúde) e integrá-los à rede de computadores da USP . 
 «Meu pai tem um Fusca 1975 e não encontra o manual . 
 Gostaria de saber onde procurá-lo.» 
 (Alexandre Ramos dos Santos -- São Paulo, SP)Você deve solicitar nas concessionárias VW ou ao Fusca Clube do Brasil, através da Caixa Postal 60131, CEP 05096-970, tel. (011) 591-2179 . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Esse filme deve ficar em cartaz durante seis meses, segundo Manoel Muller, diretor da Muller & Associados, egpresa responsável pela adequação do produto no mercado brasileiro . 
 Esse trabalho de adequação, concebido e coordenado pela diretora de criação da Muller, Dóris Camacho, 32, abrange desde a programação visual do Maximotion (logotipo, lay-out, etc.) até a supervisão do vídeo de introdução ao cinema interativo . 
 O Maximotion está sendo trazido ao país pela firma Magic Screen, resultado de uma etpreitada de várias outras empresas dos ramos de distribuição de filmes, alimentação e engenharia . 
 O Maximotion do Shopping Eldorado será uma pista de provas desse novo sistema, para uma futura ampliação do número de salas em shopping centers de outras capitais do país . 
 A equipe de Luxemburgo, por sua vez, deixava Evair isolado na frente e tinha em Edílson uma figura apagada . 
 A crise criativa palmeirense acabou transformando o primeiro tempo em um período de escassas chances de gol, apesar do jogo aberto das duas equipes . 
 Antônio Carlos desperdiçou uma aos 16min e Evair outra, aos 44min . 
 O Corinthians só chegou com perigo em cobranças de falta de Marcelinho, seu principal jogador ontem . 
 Na segunda etapa o Palmeiras ajeitou seu meio-campo . 
 Amaral passou a apoiar mais e o time criou boas jogadas de ataque . 
 Logo aos 2min Zinho, dentro da pequena área, furou um cruzamento da esquerda . 
 Depois, aos 9min, ele cruzou da direita e Mazinho cabeceou por cima . 
 Aos 12min surgiu a maior chance: Elias rebateu mal uma bola nos pés de Roberto Carlos, que chutou em cima de Wilson . 
 No rebote, Edílson mandou na trave . 
 Além disso, duas coletivas, uma de artistas alemães já consagrados e a outra de americanos recém-despontados, trazem um pouco de informação nova ao público . 
 De estrangeiros contemporâneos há ainda as exposições dos craques portugueses Julião Sarmento e Pedro Cabrita Reis . 
 Há mais coletivas interessantes . 
 Em especial, «Brasil dos Viajantes», com 300 obras dos que se deslumbraram com as paragens tropicais, e «Freud e a Arqueologia», que ora deslumbra o Rio . 
 A maioria dos programas já é transmitida com legendas codificadas, incluindo transmissões ao vivo de jogos e noticiários . 
 Todas elas, junto com as redes públicas, prestam esse serviço desde o início dos anos 80, sendo que a ABC foi a pioneira . 
  JOABE RABELO DIZ SOFRER AMEAÇAS DE MORTE (Da Reportagem Local)  
 O comerciante Joabe Pinto Rabelo, 42, disse ontem que sua família é vítima de um complô armado pela polícia que tem o objetivo de atingir seu irmão, o ex-deputado federal Jabes Rabelo . 
 Joabe está preso sob as acusações de tráfico de drogas e de planejar a fuga de seu irmão Abidiel Pinto Rabelo da Casa de Detenção em julho passado . 
 Abidiel foi recapturado em dezembro em Campo Grande (MS) . 
 Joabe convocou a imprensa ontem para uma «entrevista coletiva» na Penitenciária do Estado de São Paulo . 
 Ele acusou a polícia de prendê-lo ilegalmente, de ameaçá-lo de morte para ter sua confissão e de torturar seu amigo Luiz Rodrigues . 
 Ele também disse que a polícia trocou seus depoimentos no inquérito sobre tráfico . 
 Ao final do teste, o video game Ness, da Playtronic, e a boneca Segredinhos, da Estrela, foram eleitos os melhores . 
 A Segredinhos tem carimbos escondidos nos pés e brincos, além de adesivos coloridos que saem de uma abertura na barriga . 
 Ela não usa pilhas e foi preferida entre bonecas que choram, mamam, arrotam, beijam e até falam . 
  Cecília sobrevive aos fãs fajutos  
  A Nova Aguilar reedita as «Obras Completas» da escritora, vítima da pieguice de seus admiradores  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Cecília Meireles é mais um daqueles casos de bons escritores vítimas de seus admiradores . 
 Sua poesia, formalmente quase que inteira e francamente reacionária, agrada muita gente apenas pelos metros cantantes, melancolia mística e vaguidades penumbrosas . 
 Cecília Meireles na verdade foi colocada no parnaso dos poemas de e para moças . 
 Houve crítico que já escreveu sobre ela: «como mulher, sente mais do que afirma» . 
 Sua obra sofre quase como a de Vinicius de Moraes, consumido popularmente como poetinha da paixão . 
 A terceira exceção foi a distribuição de tempo na TV de acordo com o número de deputados eleitos .e não os atuais . 
 A proposta foi rejeitada .o PT também votou não . 
 O projeto seguiu para o Senado . 
 Como não havia tempo hábil para se promover mudanças .se fossem feitas o projeto retornaria à Câmara., o Senado aprovou o texto sem alterá-lo . 
 O projeto seguiu para sanção presidencial . 
 Não houve vetos . 
 Ele foi publicado no «Diário Oficial» do dia 1º de outubro . 
 Enquanto a fala de Ricupero caminhava para o tom de auto-acusação, o silêncio tomou conta do auditório, onde também estavam assessores técnicos e curiosos . 
 Terminado o discurso, após ter citado a Bíblia, Ricupero havia recobrado a calma . 
 Agradeceu, levantou-se e tomou um copo d'água enquanto era conduzido por Sérgio Danesi . 
 E é isso o que vem acontecendo . 
 No final, os únicos prejudicados são os trabalhadores dos países desenvolvidos e democráticos, colocados diante do dilema de perder as vantagens salariais e trabalhistas duramente conquistadas ou então perder os empregos . 
 As multinacionais têm transferido milhões de empregos industriais do Primeiro para o Terceiro Mundo, o que sem dúvida é uma das causas do elevado nível de desemprego na Europa Ocidental e na América do Norte . 
 Mas os benefícios para os trabalhadores dos países menos desenvolvidos têm sido no mínimo duvidosos: os empregos ganhos são muito mal pagos e com péssimas condições de trabalho . 
  Idas e vindas  
 Petistas desconfiam de que Covas se retraiu em relação ao PT para não atrapalhar a negociação do apoio de Maluf . 
 Após aceitarem convite para reunião com o tucano, Lula e José Dirceu não foram mais procurados . 
  Opção  
 Foi lançado ontem no antigo comitê eleitoral de Antônio Kandir, em São Paulo, o movimento «Opção Covas» . 
 Reúne petistas como Pedro Dallari e membros da chamada sociedade civil como o empresário Emerson Kapaz . 
 O banco justificou a sobra dos papéis da Embraer pela interferência de vendedores pelo fato de outros acionistas da empresa também terem vendido ações no leilão . 
 Segundo as regras do leilão, proprietários de ações das empresas podem aderir à operação . 
 Roger se casou com Molly Martin no dia 26 de março em Dallas, Texas . 
 Disse que não se casaria na Casa Branca para evitar constrangimentos ao irmão . 
  (CELS)  
  Evair, Sampaio e Zinho devem sair  
  Da Reportagem Local  
 É praticamente certa a venda do volante César Sampaio, do meia Zinho e do atacante Evair para o Yokohama Flugels, do Japão . 
 O vice-presidente de futebol Seraphim del Grande afirmou ontem à Folha que a diretoria do Palmeiras já havia autorizado o clube japonês a iniciar os entendimentos diretamente com os jogadores . 
 A rebelião teria começado no pavilhão 3 . 
 Os detentos se reuniram os reféns no pátio . 
 Armados com estiletes e barras de ferro, eles também dominaram o corredor entre os pavilhões . 
 A PM reforçou o policiamento em volta do penitenciária . 
 Um helicóptero da polícia sobrevoou o pátio, fazendo com que parte dos presos voltassem às celas . 
 Com direito a boas-vindas ao irmão Preese White que aterrissa pela primeira vez na cidade, Kelley White comemora hoje seu aniversário . 
 Presidente da Associação Comercial do Rio, Humberto Motta voa hoje para Toronto e Montreal, onde fala sobre investimentos no Brasil . 
 Lembram, porém, que os preços das ações brasileiras voltaram a ficar muito baratas, o que significa mais perspectivas de lucro para os investidores estrangeiros . 
 Os espealistas afirmam que o mercado acionário reagiu na sexta-feira passada, acompanhando o maior ânimo das Bolsas da América Latina e dos Estados Unidos . 
 O motivo foi uma pequena redução do juro americano na quinta e sexta-feira da semana passada . 
  (NH)  
 Ele era, então, um diretor no apogeu . 
 Nascido na Polônia em 1933, judeu, havia sobrevivido à perseguição nazista durante a 2ª Guerra . 
 Revelou-se com «A Faca na Água», de 1962 . 
 Em seguida passou a trabalhar na Europa ocidental, onde fez «Repulsa ao Sexo» (65), «Armadilha do Destino» (66) e «A Dança dos Vampiros» . 
 Em 1968, «O Bebê de Rosemary» marcava uma estréia bem-sucedida em Hollywood . 
 Ele não quis falar sobre a participação do PFL nos primeiros escalões . 
 «Sou um guerreiro solitário e não integro a cúpula partidária», disse, referindo-se a líderes pefelistas como Marco Maciel (PE) e Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 Nenhum dos «passageiros» terá qualquer função executiva na delegação de 41 pessoas . 
 Cada presidente de federação tem direito a um voto na eleição para presidente da CBF . 
 O colégio eleitoral reúne 51 votantes (os outros membros com direito a voto são os clubes que disputam o Campeonato Brasileiro) . 
  (MM)  
 O investigador Marco Antônio Corrêa, 37, usava camiseta e boné dos Correios . 
 Na bolsa, ele tinha uma Magnum, calibre 44 . 
 Os dois policiais, acompanhados pelo delegado Joaquim Eiras que usava roupas comuns saíram da delegacia às 10h . 
 «É um procedimento não previsto pela lei, mas não causa dolo a ninguém», disse Rocha sobre a legalidade da venda de bônus pelo seu comitê de campanha . 
 Segundo o candidato, o repórter se colocou como um idealista da campanha e se comprometeu a conseguir contribuições de outros empresários de São Paulo . 
  Moda 'Povera' chega ao Brasil  
 A moda povera dos «Sem Domicílio Fixo» também inspirou a fotógrafa Emmanuelle Bernard . 
 É dela o ensaio fotográfico «Os Amantes do Minhocão», a ser publicado na edição de fevereiro da revista Trip . 
 Inspiradas no filme francês «Os amantes do Pont-Neuf», de Léo Carax que conta a história de um casal de mendigos as fotos de Emmanuelle mostram a modelo Beth Prado e o cantor Dinho Ouro Preto posando com roupas velhas e rasgadas e «dreadlocks»(cabelos no estilo rastafari) . 
 O local escolhido foi o viaduto do Minhocão, em SP . 
  Comerciante teria ligações com o CV  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Mário Sérgio Arias foi preso no Guarujá em junho de 91 com 680 quilos de maconha . 
 Acusado de ter ligações com traficantes cariocas do Comando Vermelho, Arias estava em um sítio em Peruíbe (SP) . 
 Arias disse ao ser preso que não ficaria na cadeia por mais de duas semanas . 
 Ele foi mandado um presídio da Baixada Santista . 
  Mineiros dão o mesmo valor a real e dólar em Governandor Valadares  
  HÉLCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Governador Valadares  
 O dólar não saiu de cena em Governador Valadares (cidade na região leste de Minas Gerais), apesar de o real estar em vigor há quase três meses . 
 Há uma convivência entre as moedas americana e brasileira na cidade . 
 O dólar, no entanto, mantém a preferência da população . 
 Os recursos são suficientes para implantar a segunda fase da isonomia salarial para 1,2 milhão de servidores civis do Executivo . 
 A falta de critérios acontece também nos gastos previstos para o auxílio-refeição dos servidores . 
 As letras continuam a contrapor «eles» e «nós», cantadas ao estilo recitativo de Rollins . 
 Como poesia, são bem pobres . 
 Fazem apologia da força e desdenham os fracos de modo fascista . 
 «Weight» pode ser trilha de musculação, mas melodias como as de «Liar» e «Tired», jazz metal intrincados, pedem tutano . 
  (MP)  
 Mas o piloto alemão confessa que «naturalmente» será «mais prudente» . 
 «Em Imola me deparei pela primeira vez com a morte no esporte automobilístico . 
 No futuro me preocuparei ainda mais em não superar os meus limites e os do veículo», diz o alemão . 
 Com US$ 3.000 é possível entrar no mercado, produzindo picolés . 
 Com esse investimento dá para comprar uma máquina para fabricar sorvetes, um freezer, uma batedeira, além de matérias-primas, palitos e embalagens . 
 Uma máquina Mini 50, que faz 48 picolés/hora, sai R$ 800 na R. Camargo & Giovanella . 
 Freezers custam a partir de R$ 850 . 
 A assessoria do Lloyd's de Londres confirmou que é responsável por US$ 16 milhões do total do valor do seguro . 
 Um dos assessores disse que outros US$ 12 milhões estavam no mercado londrino . 
 Segundo Bursell, o seguro do Estonia foi feito em janeiro de 93, assim que a embarcação foi adquirida pelos atuais proprietários . 
 Desde aquela data, foram feitas pela Trygg Hansa três inspeções regulares na balsa . 
 Ele afirma que para se reeleger o ex-jogador não pode contar só com o «voto afetivo» do torcedor . 
 Neste ano, Reinaldo aposta principalmente no trabalho que diz realizar no interior do Estado . 
 «Antes, ele (o ex-jogador) não tinha a base política . 
 Depois de eleito, a gente tem que criar um trabalho político porque é através dele que se consegue a reeleição.» 
 Sérgio prestava serviço militar na Esma e foi acusado de colocar uma bomba na escola, que não teria chegado a explodir . 
 Na ocasião, o governo militar, como em outros casos semelhantes, classificou Sérgio como desertor . 
 Em seguida, Hugo e Blanca foram levados por militares . 
 Betina, na época com apenas 12 anos, foi retirada pelos militares da casa da avó, Rosa Edelberg . 
 A repressão comandada por Lambruschini resultou na sua condenação a oito anos de prisão . 
 Ele ganhou liberdade depois de cumprir dois anos e meio de prisão . 
 Massera escapou de prisão perpétua graças a indulto de Menem . 
 Você ganha hoje um mapa com a divisão política de 188 nações do mundo . 
 Ele é atualizado, com todas as mudanças que sacudiram o mundo com o fim do comunismo . 
 Onde se lê União Soviética nos atlas antigos, no da Folha está escrito Rússia, Cazaquistão, Letônia, Turcomenistão e o nome de outros 11 Estados independentes . 
 June -- O presidente é muito querido, agradável . 
 Ele é especial e conquistou a popularidade com sua humildade . 
  Colaborou SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília  
 Folha -- Você já esteve no Brasil antes? 
 Fago -- Sim, esta é a terceira vez . 
 A primeira foi em 1969, quando vim à Bahia com uma equipe italiana de cinema . 
 Voltei no ano passado e revi muitos amigos . 
 Gosto muito do Brasil e espero ainda voltar muitas vezes . 
 Só que o Corinthians não teve dinheiro para comprar seu passe . 
 Foi uma novela, que terminou com o travo do dissabor de ver Rivaldo no Palmeiras . 
 Afinal, se o Corinthians almejava a tal de modernidade, o Palmeiras já era a própria . 
 Foi, enfim, a vitória fora do campo que pode ser decisiva dentro do campo . 
 1 -- A volta da soja para a política de preço mínimo, o que poderá exigir maior intervenção futura do governo nos mercados agrícolas, quando da comercialização da safra . 
 2 -- A continuidade das incertezas na política cambial, que dada a elevada tributação que os produtos agrícolas enfrentam nas exportações, poderá afetar a competitividade internacional destes produtos . 
 Na Radial Leste, os congestionamentos iam do centro ao bairro de Vila Carrão (zona leste), a dez quilômetros de distância . 
 Em direção à zona sul, os bloqueios no centro «engarrafaram»'as avenidas 23 de maio e Washington Luís . 
 O importador José Augusto Sozzi, 39, teve que andar da av. Pacaembu até a av. Paulista (centro), às 11h. «Percebi que era mais rápido ir a pé e desci do ônibus.» 
  Sergipe 1  
 A Secretaria de Saúde registrou 106 casos de cólera e duas mortes este ano no Estado . 
 Segundo a chefe da Vigilância Sanitária, Noélia Soares, a doença está sob controle . 
 Técnicos da Secretaria continuam com o trabalho preventivo no interior do Estado . 
  Sergipe 2  
 O chefe do 21º Distrito Rodoviário do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, Airton Teles, disse que a fiscalização na BR-101 não tem evitado a destruição das placas de sinalização . 
 Segundo ele, a maioria das placas tem perfurações causadas por tiros . 
  GM decide após eleição  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice-presidente da GM (General Motors) do Brasil, André Bier, disse ontem que somente após as eleições a empresa vai decidir se instala ou não uma nova fábrica de automóveis no Brasil . 
 «Com a decisão de baixar alíquotas, vamos rever os investimentos no Brasil», disse ele, após reunião com o ministro Ciro Gomes . 
 Há, na verdade, um tom amargo, descrente e mesmo cínico que perpassa toda essa «comédia» . 
 Ele está presente na simplificação e na inconsequência com que esbarra em áreas complexas . 
 Sem resposta para os temas «difíceis» da existência, a saída está na espetaculização do cotidiano, na valorização de «coisas simples da vida» . 
 Numa era caracterizada pelo naufrágio das esquerdas e vácuo ideológico, dominada pela ambiguidade nas relações individuais, sua tese é de que não vale a pena se preocupar, pois tudo vai mesmo acabar, em risoto . 
 «O brasileiro comum, não tem jeito, gosta de comprar dólar quando ele aumenta de preço», acrescenta Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 Para José Berenger, diretor financeiro do ING Bank, o mercado está e deve continuar aquecido . 
 «Trata-se de atitude defensiva», afirma . 
 «Houve esta conjunção de Plano Real com inércia da candidatura de Fernando Henrique . 
 O dólar, porém, é uma porcaria em termos de investimento.» 
 Os produtos importados pagam tarifas relativas a frete . 
 Em caso de urgência, a importação pelos Correio também não é vantajosa . 
 Se o produto for isento de tarifa, o correio demora cerca de 72 horas para liberá-lo . 
 Caso contrário, demora até cinco dias . 
 «Não sabemos ainda se o Betinho (Herbert de Souza) conhecia a origem da contribuição que recebeu . 
 Se ele sabia que o dinheiro era ilícito, cometeu um erro político . 
 A contribuição, naquele momento, trouxe um benefício para a entidade, mas a decisão precisava ser melhor pensada . 
 De todo modo, não cabe a nós o julgamento desta atitude, principalmente pelo trabalho que o Betinho vem fazendo.» 
 Marco Antonio Rodrigues Barbosa, diretor da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo: 
 «Conheço bem o Betinho . 
 Tenho absoluta convicção de que isso não passa de um erro político de sua parte . 
 Erro que ele teve a coragem e a honradez de reconhecer . 
 Estou certo de que ele não tinha consciência da extensão dos fatos . 
 Aceitou num gesto de absoluta necessidade para terceiros . 
 O reconhecimento de seu erro é uma luz para uma sociedade hipócrita e cínica.» 
 O técnico da Itália, Julio Velasco, foi obrigado a arrumar uma nova formação tática para o time . 
 Sem Zorzi, que pediu dispensa, e Pasinato, com problemas no tornozelo, teve que abrir mão de um oposto clássico, aquele jogador que atua na diagonal do levantador, não participa da recepção e tem o ataque mais forte do time . 
 A solução foi deslocar Cantagalli um dos responsáveis pelo passe da seleção . 
 O gigante Ganev, de 2,10 m, é o jogador mais popular da Bulgária, seleção que disputa pela primeira vez a Liga . 
 A torcida delira com os berros que ele solta toda vez que faz uma boa jogada . 
 Neste final de semana, a Bulgária terá uma partida decisiva: enfrenta a Grécia . 
 Se vencer, garante a segunda posição no Grupo B. 
 O processo era feito manualmente em aparelhos chamados }restituidores, que levam em conta também a curvatura da Terra . 
 Um primeiro avanço foi o surgimento de restituidores digitais, que tornam possível a um operador traçar o mapa na tela do computador, apenas olhando as fotos . 
  Rarará  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tarados do 900! 
 Uni-vos! 
 Teleputaria é livre expressão . 
 Sexo por telefone é bom porque você desliga a hora que quiser . 
 Telesp vai desativar os 900 eróticos! 
 Aí é que dá vontade de ligar! 
 Às dez da matina corri pra ligar pro Sol Sexy da cantora Sol . 
 Antes Sol que mal acompanhado! 
 E só dava ocupado! 
 Aí atendeu uma voz de diretora de presídio, devia ser a prima do Fleury: 
 «Serviços não disponíveis nesse horário . 
 Procure os meios de comunicação» . 
 Ou melhor, procure outros meios de masturbação . 
 Rarará! 
 E diz que a Sol ganha em um dia de gravações o equivalente a quatro salários do Itamar . 
 Sendo que ele já fez muito mais sacanagem que ela . 
 Com o povo, é claro! 
 Rarará! 
  O NÚMERO  
 Cuba abre processo contra 'novos ricos' . 
  267  
 ... «novos ricos» foram acusados de enriquecimento ilícito pelo governo de Cuba e tiveram bens confiscados provisoriamente, disse a Procuradoria Geral . 
 O valor chega a US$ 4,6 milhões . 
  FHC se atrapalha com nova moeda  
  Tucano não diz quanto valem R$ 5  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, ficou atrapalhado ontem em Belo Horizonte (MG) com o real . 
 A presidente do Movimento das Donas-de-Casa de Minas, Lúcia Pacífico Homem, filiada ao PSDB, quis saber quanto valia uma nota de R$ 5,00, que ela segurava na mão, e o que ela compraria . 
 FHC não soube responder e, constrangido, virou-se para os lados para ver se alguém lhe informava . 
 Acabou pedindo ao repórter da Agência Folha que fizesse a conta . 
 FHC repetiu o valor calculado pelo repórter . 
 O «enxugamento» da licitação deve reduzir os preços . 
 Consórcios liderados por Ericsson, Equitel, NEC e Alcatel, participantes da licitação revogada, alegaram que a complexidade dos editais gerou os preços apresentados . 
 Em dezembro, a estatal gaúcha recusou os preços porque eram 100% maiores que os praticados em concorrências da Telebrás . 
 Dilma Rousseff adiantou que vários itens da licitação estão sendo refeitos . 
 Um deles é o tamanho da rede . 
 Segundo ela, o padrão da Telebrás estipula como média entre 1 e 2 quilômetros por terminal . 
 O edital da CRT falava em 4 quilômetros por terminal . 
  Metalúrgicos fazem greve no interior de SP  
  Da Folha Sudeste e da Reportagem Local  
 A «greve andorinha» dos metalúrgicos da base da Força Sindical atingiu ontem cerca de 96% dos 25 mil metalúrgicos de Santa Bárbara D'Oeste, Rio das Pedras, Americana e Piracicaba, segundo avaliação de Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 As principais empresas afetadas, Caterpillar e Dedini (Piracicaba), Nardini (Americana) e Romi (Santa Bárbara), informam que a paralisação foi de 50% a 90% . 
 Ariovaldo Lunardi, do grupo 19-3 da Fiesp (máquinas e eletroeletrônicos), disse que das 90 empresas de seu grupo, 21 pararam . 
 Em sessão meditação, Max Abdo embarcou para o Instituo Esalen, em Big Sur . 
 Já está nas prateleiras da Fio a Fio o verão de Renata Pileggi . 
 O futuro ministro foi à casa de FHC em Brasília acompanhado do presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e do líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães . 
 «Posso assegurar que serei, no Ministério das Minas e Energia, um executor da política do governo e do presidente Fernando Henrique Cardoso», disse Brito ao sair da reunião . 
 Folha -- Qual era a sua discordância? 
 Gullar -- Basicamente, era a seguinte: a teoria da «gestalt» afirma a expressividade da forma em si . 
 A forma tem uma expressão, independente do que ela signifique . 
 Eu concordava, mas quando isso era aplicado na arte, vinha a minha discordância . 
 Porque nenhuma forma é pura . 
 No Brasil, a cidadania vai se tornando realidade até entre os jovens, confirmando entre nós o regime democrático . 
 Fomos sacudidos, é verdade, pelo escândalo do Orçamento e pela ambição de grupos interessados em manter-se no poder, tornando necessária a CPI no seio do próprio Congresso . 
 Ao mesmo tempo, firmou-se a prioridade dos valores morais, o anseio de ética na política, a redescoberta dos cargos públicos, como serviço ao povo e promoção do bem comum . 
 O país conscientiza-se das enormes diferenças sociais e da legião de empobrecidos, sem terra, sem casa, sem emprego, desnutridos, excluídos . 
 Percebemos ao nosso lado o drama dos meninos e meninas de rua, vítimas não só do abandono, mas dos grupos de extermínio . 
 O anseio dos valores éticos e religiosos levou-nos a encontrar seu fundamento na dignidade da pessoa humana, à luz de Deus . 
 Afinal, decidiu sozinho enviar 2.500 soldados para o país para uma polêmica missão, que ele próprio qualificou de humanitária . 
 A Operação Turquesa, que enviou cerca de 2.500 soldados a Ruanda, foi duramente criticada, tanto na França quanto nos outros países . 
 «Estão exagerando . 
 O gado podia ser criado confinado, e a área que hoje serve de pasto poderia ser utilizada para plantação», disse . 
 O candidato reclamou da manchete da edição de ontem da Folha que anunciava a pesquisa do Datafolha sobre sucessão presidencial . 
 O título criticado é: 
 «FHC se mantém como anti-Lula» . 
 «O engraçado é que eu estou em primeiro e a manchete é do Fernando Henrique Cardoso», disse . 
 O porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, negou que tenha havido troca de tiros . 
 Segundo ele, traficantes do morro deram tiros para o alto para avisar outros bandidos da chegada da polícia . 
 Ao final do tiroteio, pelo menos um dos supostos traficantes estava preso, segundo a Folha apurou . 
 De acordo com Cardozo, foram detidas duas pessoas e apreendidos um revólver e 250 gramas de maconha . 
  Truques e macetes  
  MARCOS CINTRA  
 O Plano Real já começa a enfrentar algumas das muitas crises que virão nos próximos meses . 
 A nova moeda foi aceita pela população com entusiasmo, mas algumas tensões já se fazem sentir . 
 Começam a aflorar os problemas que o fracasso das reformas estruturais empurrou para debaixo do tapete, mas que começam a cheirar mal . 
  Reservas cambiais do BC atingem US$ 41 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas cambiais do Banco Central o caixa em moeda forte do governo atingiram US$ 41,408 bilhões ao final do mês de maio, um recorde histórico . 
 Deste total, US$ 38,27 bilhões estão disponíveis de imediato . 
 Do início do ano para cá, as reservas cresceram 28,5% . 
 No mês de abril, recorde anterior, somavam US$ 38,289 bilhões . 
 O CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) registrou dois atropelamentos, no vale do Anhangabaú e na ponte da Vila Guilherme (marginal Tietê) . 
 Os atropelamentos, segundo o CPTran, aconteceram de manhã, mas fora do horário da passagem do caminhão dos bombeiros que levava o corpo de Ayrton Senna . 
 Durante o velório, na Assembléia Legislativa, 12 pessoas passaram mal e foram socorridas na Unidade Móvel da Secretaria Municipal de Saúde, até as 15h . 
  AS PAIXÕES POLÍTICAS  
  O sociólogo Pierre Ansart vem a colóquio no Brasil  
  O Ocidente não entende a ligação entre política e paixão pessoal  
  SHEILA SCHVARZMAN  
  Especial para a Folha  
 «Sentimento(s) e Identidade(s): os Paradoxos do Político» é o tema de um colóquio que começa na próxima terça-feira na Unicamp (Universidade de Campinas) . 
 Promovido pelo departamento de história do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp e pela Universidade de Paris 7, vai reunir pela segunda vez professores brasileiros e franceses ligados às áreas de história e ciências sociais, no projeto comum de examinar as questões de identidade e sentimentos que estão no avesso da racionalidade política (leia texto à pág. 6-8) . 
 Esse serviço deixa pais e mães livres para reuniões e jantares de negócios mesmo fora do horário comercial . 
 Criado em 1981, o Ponto Omega trabalha com períodos de até 12 horas e só deixa de funcionar 30 dias por ano: 20 dias em julho e 10 entre dezembro e janeiro (veja quadro abaixo) . 
  Dia do motorista tem campanha educativa  
  Da Folha Vale  
 As polícias Rodoviária Federal, Estadual e Militar de São José dos Campos realizaram ontem campanhas educativas em comemoração ao dia do motorista . 
 Em São José, a PM fez comando educativo no Jardim Paulista e distribuiu 3.000 folhetos . 
 Um padre realizou a bênção dos carros em frente à igreja de São Judas Tadeu . 
 O comerciante José Camacho disse que vendeu há dois meses uma faca alemã a Simpson . 
 «Ele me pagou com um bilhete de US$ 100 e pediu para afiar», disse . 
 Shapiro, advogado de Simpson, tentou impedir que Camacho testemunhasse, mas a juíza Kathleen Kennedy-Powell negou o pedido . 
 Não fosse pela idade dos protagonistas, aquela notícia não teria saído . 
 Aliás, abro um parêntese . 
 A velhota deve estar nas nuvens . 
 Se aos 60 é disputada na ponta da faca, imagine-se o que não fizeram por ela aos 20 . 
 Fecha parêntese . 
 Ainda degustava a má sorte de Oliveira quando bati os olhos em outra notícia, publicada na mesma página . 
 Esta pareceu-me mais atual . 
 «Anúncio prega morte de menores no Paraná», informava o título . 
 O fato se passou em Londrina . 
 Um jornaleco de classificados estampou um apelo pouco usual: 
 «Mate um menor infrator . 
 Apoio -- comerciantes vitimados» . 
 O técnico Givanildo reforçou o sistema de marcação da equipe e pediu aos jogadores mais velocidade, principalmente nos contra-ataques . 
 O meio-campo atuará mais recuado e os atacantes terão a obrigação de marcar a saída de bola do adversário . 
 Além da revisão constitucional, entre as prioridades dos congressistas nos próximos meses estará a medida provisória que cria a Unidade Real de Valor (URV) indexador . 
 Outro motivo para editar uma medida provisória é a abrangência da lei de defesa da concorrência, que também poderá ser usada contra a formação de cartel dos empresários na conversão dos salários dos seus empregados . 
 Folha -- O sr. disse que a sua recomendação para não pagar a dívida vale para certos casos . 
 E quanto ao caso do Brasil? 
 Galbraith -- Eu não daria uma resposta específica sem ter mais informações do que disponho no momento . 
 O Brasil é uma economia em expansão e talvez tenha melhorado sua capacidade de pagamento . 
 Basicamente, eu penso que as pessoas têm de pagar suas dívidas . 
 Mas há ocasiões em que uma «cirurgia» é a solução . 
 «Gostaria de obter informações sobre a modelo que apareceu no editorial de moda na edição 119 da Revista da Folha» . 
 O pedido é do estudante de comunicação Leonardo da Cunha Lima, 18 . 
 A modelo em questão é Claudia Liz Cruz, 25, 1,80 m e 60 quilos . 
 Nascida na cidade goiana de São Luiz de Montes Claros, ela já desfilou para Karl Lagerfeld, Ferré, Comme des Garçons e Maison Chanel . 
 Casada com o empresário Angelo Leuzzi, 38, com quem tem um filho, Lucca Claudia trabalha atualmente para a agência Elite . 
 4 -- Conceito de trabalho e aplicação do teorema da energia cinética . 
 No estudo do trabalho, é fundamental o problema de cálculo de velocidade a partir do gráfico força x deslocamento; a área sob o gráfico mede o trabalho e a velocidade é calculada pela aplicação do teorema da energia cinética . 
 5 -- Conceito de potência e sua aplicação no cálculo da potência útil desenvolvida pelo motor de um automóvel . 
 O volume de negócios, segundo Levy Nogueira superou as expectativas: R$ 80 milhões, contra R$ 50 milhões em 1993 . 
 A participação dos importados praticamente triplicou . 
 O debate na TV Globo, previsto para ontem à noite, prometia, segundo a assessoria dos dois candidatos, uma enxurrada de novas acusações . 
 O PT já acusou Campelo de enriquecimento ilícito, de receber gratificações irregulares do governo do DF e de usar eleitoralmente a máquina do governo do DF . 
 Sua formação, no entanto, não a qualifica para a função, diz Elisabeth Martins Santos, 34, diretora da Benatti Associados, que faz seleção e capacitação de secretárias . 
 Ela avalia que a experiência de Tânia é «oportuna para a área de assistência social», embora seja preciso eliminar algumas repetições e especificar atividades . 
  Contenção da demanda ou aumento da produção  
  CARLOS ANTONIO LUQUE  
 A experiência dos diversos planos de estabilização adotados em nossa economia revelam que os meses iniciais se caracterizam por uma expansão na demanda de consumo . 
 Em primeiro lugar, a própria queda da taxa de inflação eleva o poder aquisitivo da classe trabalhadora, especialmente, daqueles segmentos que não possuíam acesso ao mercado financeiro . 
 Nos comentários sobre o levantamento, Meirelles inclui os percentuais de investimento nos Estados Unidos . 
 A média nacional se aproximou da norte-americana . 
 Em 91, era de 1,9% no Brasil e de 3,5% nos EUA; em 92, permaneceu nos EUA e subiu a 2,1% no Brasil . 
 Em 93, os dois índices cresceram perto de 10%, segundo Meirelles . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A batalha dos juros  
 O desempenho da economia neste mês de julho tende a ser determinante para as expectativas de sucesso ou fracasso do plano . 
 Entre as inúmeras batalhas para vencer a guerra contra a inflação, insere-se a que se trava em torno dos atuais níveis das taxas de juros . 
 Se, de um lado, altíssimas taxas forçam a venda de estoques, com efeito positivo sobre a inflação; de outro, pressionam para cima os custos das empresas e tendem a se refletir nos preços, causando o efeito inverso . 
 Com o câmbio fixo, as tarifas públicas congeladas e os salários contidos, o alto custo do crédito torna-se incompatível com a meta de estabilidade a longo prazo . 
  Primeira novela foi no SBT  
  Da Sucursal do Rio  
 A estréia de Isadora Ribeiro em novelas aconteceu em«Brasileiras e Brasileiros», um equívoco do SBT que foi retirado do ar sem que quase ninguém se desse conta . 
 Na Rede Globo, ela fez seu primeiro trabalho oficial para a TV, numa abertura do «Fantástico» idealizada por seu namorado na época, o designer da Globo Hans Donner . 
 Cada prédio tem sua própria piscina e áreas livres . 
 O preço das unidades é de US$ 96 mil, com financiamento próprio em cem meses . 
 As prestações, segundo as empresas, são de 500 URVs . 
 O projeto dos edifícios é do escritório Konigsberger/Vannucchi . 
 A entrega do prédio está prevista para novembro de 1996 . 
 Brizola é tão ele mesmo que até seu apoio a Figueiredo e Collor passam batidos na opinião pública . 
 Fernando Henrique acha que não pode ser ele mesmo . 
 Com razão, aliás . 
 Pois o eleitorado aceita melhor a arrogância de um Collor, que se comportou como alguém destinado a «mandar» tinha a predestinação étnica e social para isso, do que o frouxo populismo de quem é forçado a usar chapéu de couro . 
 Trata-se de uma espécie de vocação inconsciente para a mentira . 
 O eleitorado não é tão idiota assim . 
 Ou melhor, é idiota em outro código . 
 Percebe, bem ou mal, o desconforto dos que não querem mostrar o que são (caso de FHC) . 
 Delira quando a falsidade, a hipocrisia, a mentira se explicitam com seus modos, quando a palhaçada assume conscientemente os riscos de ser idiossincrasia, quando a declaração do candidato é violentamente antieleitoral, quando agride o bom senso . 
 A novidade é o Bolão da Copa . 
 O cliente retira em uma das lojas um cupom e indica o país que será o campeão do mundo . 
 Não é necessário comprar nenhuma mercadoria . 
 Os cupons concorrem a uma viagem para Aruba, com direito a acompanhante durante sete dias . 
 Enquanto aguarda o acórdão do STJ alguns juízes ainda não mandaram seus votos para publicação o MPE reinicia na quarta-feira a oitiva de testemunhas . 
 A nova fase inclui os depoimentos de Antonio Tavares Simas, da Secretaria de Ciência e Tecnologia, Atílio Bertoldi, da Fazenda, José Eduardo de Oliveira Lima, ex-secretário adjunto de Ciência e Tecnologia e quatro funcionários da antiga Cacex . 
 O MPE pediu a quebra de sigilo fiscal da Trace . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho permanece sob investigação pelo STJ em outro inquérito (o da compra das armas israelenses) . 
 O inquérito que apura a denúncia de corrupção de Arie Halpern (e outros diretores da Trace) e do delegado Antonio Decaro Júnior deverá acompanhar os autos do inquérito principal, que o STJ decidiu remeter para o Tribunal Regional Federal . 
 Enquanto aguarda alguma definição, o técnico Wanderley Luxemburgo prepara o time que enfrenta amanhã a Ponte Preta . 
 Tonhão continua na zaga e Maurílio volta como titular, na vaga de Amaral . 
  (UB)  
 Parágrafo 2º -- A variação diária da expressão em cruzeiros reais da URV será fixada pelo Banco Central do Brasil com base na projeção das taxas de variação dos Índices referidos nos incisos I, II e III acima; 
 Parágrafo 3º -- Na hipótese de ser interrompida a apuração, interrupção ou atraso na divulgação de qualquer dos índices citados neste artigo, a expressão monetária a URV será estabelecida com base nos índices remanescentes, complementada por indicadores disponíveis, observada precedência em relação àqueles apurados por instituições oficiais de pesquisa, a critério do Ministro de Estado da Fazenda; 
  Começa na Espanha encontro mundial  
 O Qualicer 94, 3º Congresso Mundial da Qualidade do Azulejo e do Piso Cerâmico, começa hoje em Castelon, Espanha, e vai até quarta-feira . 
 Durante o congresso, que reúne representantes da indústria, arquitetura e construção, Antônio Pedro Novaes de Oliveira, aluno da Universidade Federal de Santa Catarina, apresenta o trabalho «Projeto microestrutural de esmaltes visando o aumento da resistência à abrasão do piso cerâmico», que teve o apoio da empresa Eliane Revestimentos Cerâmicos . 
  Fico achando que não vou conseguir»  
 Palavra que mais usa: 
  «Bacana, super»  
  OBJETO DE CENA  
 O que não falta na sua geladeira? 
 Cuidados com o corpo: 
  «Natação»  
 Cuidados com o espírito: 
  «Diversão»  
 PARTY MIX 
  Moda latina  
 Luiz Américo Medeiros, do Sinditêxtil, viaja para Santiago em junho para inaugurar a 1ª Intermoda Brasil-Chile . 
 A feira deve gerar negócios da ordem de US$ 10 milhões . 
  Mãozinha  
 Os adversários já rebatizaram o jingle de FHC, que diz «levante a mão, levante a mão, vamos fazer Fernando Henrique presidente» . 
 É o «Melô do assalto», dizem . 
  Água na fervura  
 Um dos coordenadores da campanha de Lula, o empresário Oded Grajew diz que não há possibilidade de radicalização do discurso do petista em função da queda nas pesquisas . 
 «Radicalizar é se confinar a um espaço menor», afirma . 
 Segundo o major Jairo Paes de Lira, 41, corregedor-adjunto da PM, estão sendo investigados os carros da Rota que estavam patrulhando a zona oeste da Grande São Paulo na noite do sequestro do vendedor . 
 Paes de Lira disse não descartar a possibilidade de o crime ter sido praticado por policiais do 25º Batalhão da PM, responsável pelo policiamento de Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Com a descoberta de que ele teria recebido pelo menos um cheque de Cr$ 356,25 milhões (cruzeiros antigos), equivalentes a US$ 170 mil administrativo e nominal, comprado pela Cross Financial Corporation ao Banco Exel, em abril de 92, a Receita passou também a investigar as declarações de renda de Farah . 
 As suspeitas contra o presidente da FPF surgiram em junho do ano passado, a partir de reportagens publicadas na imprensa segundo as quais, desde que assumiu a presidência da Federação, em janeiro de 1988, Farah aumentou seu patrimônio de US$ 20 mil para US$ 2 milhões, sem fontes de renda que o justifiquem . 
 Diáz disse que os 11 desertaram do Sendero em 1993 e viram-se perseguidos tanto pelo grupo terrorista como pelo Exército peruano . 
 Desde então, os ex-senderistas tentam sem sucesso conseguir asilo político na Colômbia, Brasil, Argentina e Paraguai . 
 O grupo decidiu falar à imprensa devido à necessidade de «contato com grupos de defesa dos direitos humanos» . 
 Havia ainda as opções de pagar a prazo em cruzeiros reais ou à vista . 
 O comprador daria 40% no ato da compra, mais duas parcelas de 30% cada uma, dentro de 60 dias, no caso de pagamento parcelado . 
 Para pagamento à vista, os vendedores concederam descontos entre 20% e 25% por animal . 
 Mesmo acreditando no Plano FHC, conforme várias manifestações feitas no Palace, os criadores preferiram deixar de lado os pagamentos parcelados . 
 A maioria dos compradores pagou seus cavalos à vista . 
 Um único comprador fez opção pela URV . 
 A égua Imperadora, de março de 90, saiu por CR$ 15 milhões (US$ 21,4 mil), maior preço . 
 Foi comprada pelo haras Pégaso, de Araçoiaba da Serra (SP) . 
  Traficante age perto de Ciep  
  Da Sucursal do Rio  
 A poucos metros de onde o governador Nilo Batista participava de uma solenidade ontem pela manhã, a venda de drogas acontecia normalmente . 
 No alto do morro do Pavão e Pavãozinho, próximo à entrada do Ciep João Goulart, pessoas compravam «sacolés» de cocaína (embalagem plástica com cerca de um grama de droga) . 
 Pois é o que veremos a seguir, já que a bola começa a rolar . 
 E rola reticente, burocraticamente, como sempre nesta seleção . 
 E, logo aos 8 minutos, justamente Mazinho toma um cartão amarelo, num claro sinal de que ele não se encontra à vontade jogando como meio-ponta-de-lança . 
 A torcida empurra os americanos, que têm a primeira chance de gol, aos 11 minutos, numa falha de cobertura da esquerda e no salto em vão de Taffarel . 
 A nossa chance só acontece aos 23 minutos, quando Dunga cruza para nossa parelha de beques desperdiçar diante de Meola . 
 As únicas boas jogadas de ataque são com Leonardo, pela esquerda . 
 Pronto: foi só falar e olha lá o Leonardo expulso, aos 43 minutos, dois após a primeira defesa de Meola . 
 As vendas a prazo também desaceleraram . 
 As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) em abril recuaram 3,2% na comparação com o mesmo mês de 93 . 
 Em relação a março, o crescimento foi insignificante, de 0,2% . 
 O Atlântico Hotel oferece quartos para casal com TV, banheiro, telefone e calefação por US$ 45 a diária com café da manhã . 
 Mas fique atento, pois a maioria possui três preços na tabela . 
 Os hotéis registram essas variações: fim-de-semana, US$ 50 o casal; dia de semana, US$ 30; e na alta temporada, US$ 80 . 
  Como surgiu «Dona Flor»  
  Do enviado especial a Salvador  
 A seguir, Jorge Amado conta como nasceu «Dona Flor e Seus Dois Maridos», de 1966 . 
  Um drama terrível  
 "Um livro surge às vezes de um acontecimento, de uma frase, de uma pessoa . 
 Há muitos anos, lá pela década de 30, fui fazer uma visita com um amigo chamado Álvaro . 
 Durante a visita, uma velha senhora puxou Álvaro para um canto, os dois começaram a cochichar . 
 Saímos, ele me contou o conteúdo da fofoca . 
 «Frequento o 3º ano do curso técnico em processamento de dados . 
 Gostaria de obter endereços de empresas de grande porte de Campinas e Sumaré para tentar conseguir uma vaga como estagiário.» 
  (Joselenio do Espírito Santo Macedo, 16, Sumaré, SP)  
 Responde Laurentino Lemos Brás, 40, supervisor do Depea (Departamento de Documentação, Pesquisa, Estudos e Avaliações) da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo): 
 «Temos cadastro de empresas em todo o Estado . 
 Na região de Campinas, que inclui da cidade de Sumaré, existem 77 empresas de grande porte (com mais de 500 funcionários) . 
 Para receber a lista desses endereços é só contatar o Depea pessoalmente ou por carta . 
 Se as informações forem dadas em disquete, o serviço custa R$ 14,00 . 
 Se forem por escrito, saem a R$ 6,00 . 
 No caso de pedido por correspondência, deve-se mandar a quantia por cheque nominal e enviar envelope grande selado com o endereço completo para a resposta . 
 O endereço do Depea é: av. Paulista, 1.313, 11º andar, CEP 01311-923, Cerqueira César, São Paulo, SP, tel. (011) 251-3522, ramal 323.» 
  Eles são privilegiados  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Estou recebendo cartas iradas sobre comentários nesta coluna analisando os salários dos servidores de estatais a maioria delas de funcionários do Banco do Brasil, sentindo-se vítimas de uma «injusta» agressão, devido à informação de que seu salário médio é de US$ 2.000 . 
 Afirmam, no geral, que por trás dos comentários haveria uma diabólica conspiração . 
 Esclarecimento nº 1: os dados são baseados em documentos oficiais, produzidos pela Sest (Secretaria de Controle das Estatais), do Ministério do Planejamento . 
  E estas últimas são dubladas em português do Brasil  
 Ou seja, os portugueses são obrigados a ouvir cerca de nove horas por dia de «brasileiro» (que é como os portugueses definem o jeito rude e descompromissado com que falamos a língua de Camões) na televisão . 
 Isto sem falar nas minisséries e nos «Você Decide» da vida . 
 Mas a vingança não pára aí . 
 Desde fevereiro, as telenovelas brasileiras são protagonistas de uma transformação radical na história da TV lusa . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Belo Horizonte, durante reunião com moradores, feirantes e a PM, decidiu reduzir o horário de funcionamento da feira de alimentação que acontece todos os sábados, no Centro . 
 A medida visa conter os excessos dos frequentadores do local . 
  Minas Gerais 2  
 A BHTrans (empresa municipal de transporte) e o DNER vistoriaram o anel rodoviário de Belo Horizonte para identificar os pontos de conflito no tráfego urbano . 
 Considerada uma das vias mais perigosas, em 93 o anel registrou 933 acidentes, com 38 mortes . 
 A operação da ONU na Bósnia-Herzegóvina é a maior em andamento hoje . 
 Existem atualmente 34.940 «capacetes azuis» na ex-república iugoslava . 
 A segunda maior operação em termos financeiros e operacionais acontece na Somália, com uma força de 18.952 homens e verba de US$ 1 bilhão . 
 Entretanto, orçada em aproxidamente US$ 11,3 bilhões, a fonte 188 já está toda comprometida com pagamento de dívida pública . 
 Por isso, argumenta a SOF (Secretaria de Orçamento Federal), haveria um déficit no Orçamento que deveria ser evitado . 
 Os militares americanos informaram que 4.000 homens estão concentrados no centro de Porto Príncipe . 
 Eles têm apenas quatro carros militares estima-se que só um desses veículos possa atacar a cada hora . 
  Iglesias é condenado por plágio na Argentina  
 A Justiça argentina condenou o cantor espanhol Julio Iglesias a pagar US$ 200 mil por plagiar a canção «Yolanda», escrita pelo cantor Norberto «Larry» Moreno . 
  O NÚMERO 200  
 ... mil pessoas ficaram sem transporte ontem em Florianópolis (SC), devido à greve dos motoristas e cobradores . 
 Eles querem que a inflação de 40% registrada em fevereiro seja aplicada sobre o último salário antes da conversão para a URV de 1º março . 
 Uma assembléia ontem à noite avaliaria o movimento . 
 Em zonas eleitorais das cinco regiões homogêneas da cidade, a taxa de votos em branco para senador variou não mais de cinco pontos, entre 21% e 26% . 
 Muitos eleitores votaram em apenas um candidato, quando poderiam ser dois os escolhidos . 
 Eleitores dessas mesmas zonas podem se comportar de modo francamente diverso em outras escolhas . 
 Urnas do Jardim Paulista (Jardins, área 1) registram 75% de votos para FHC, contra 12% de Lula . 
 O novo limite de enquadramento para as microempresas já vale em todo o país . 
 Perderam a função os limites estaduais e municipais . 
  Estão definidas como empresas de pequeno porte as que faturam anualmente entre 250 mil Ufirs e 700 mil Ufirs (CR$ 747,6 milhões)  
 O assessor jurídico do Sebrae diz que o limite de faturamento que permite isenção de Imposto de Renda para as micros foi mantido em 96 mil Ufirs . 
 Capello disse que, com o alarde da imprensa, os bicheiros ficam «retraídos», o que dificulta o trabalho da polícia . 
 A investida contra os bicheiros do interior faz parte do inquérito aberto pela Corregedoria de Polícia de São Paulo para apurar ligações do jogo do bicho com tráfico de drogas e corrupção política . 
 Cafu fez cruzamentos pela direita, no lugar do titular Jorginho, que não participou do treino . 
 Com dores musculares, ele correu em volta do campo, acompanhado pelo atacante Romário e do zagueiro Ricardo Rocha . 
 Romário e Jorginho jogarão no sábado . 
 Rocha continuará fora . 
 Notem que os alemães não dependiam da água do tal riachinho para viver e, se pensassem como alguns peso-pesados brasileiros, iam querer que o rio e as populações que vivem à volta dele explodissem . 
 Mas não fizeram isso . 
 Porque sabem que não pode haver qualidade de vida na Europa se não houver respeito ao meio ambiente ao redor do globo inteiro . 
 Ponto para eles! 
 Para gente que pensa como esses germânicos, surgiu nos Estados Unidos uma rede de franquias, a Shred-It . 
 Cada franquia é um caminhãozinho equipado com máquinas de grande porte para cortar em tirinhas minúsculas e preparar para reciclagem todo o papel velho usado nas empresas que contratam seus serviços . 
  A lei da causalidade às avessas  
  'A Curva do Sino' recoloca com força a problemática atual da ciência no mercado político-econômico  
  MILTON SANTOS  
  Especial para a Folha  
 O livro de Charles Murray e Richard Herrnstein sobre diferenças étnicas nos Estados Unidos, intitulado «The Bell Curve» (A Curva do Sino), está provocando um tão grande barulho no mundo inteiro, que escrever sobre ele, num planeta atordoado pela mídia, é se arriscar, seja qual for nosso argumento, a engrossar a corrente dos seus propagandistas . 
 Esse exercício, porém, pode valer a pena, se em vez de ficarmos muito perto do objeto escolhido como tema, tomarmos como objeto de debate o próprio livro . 
 Pensamos que para ser realmente pedagógica, uma discussão dessa obra pode versar sobre três temas: 1) a reabertura, neste fim de século 20, do debate sobre racismo científico; 2) o papel atual da ciência, seus objetivos, temáticas, métodos, palavras-chave; 3) o processo de produção de um discurso eficaz, numa época em que é muito fácil confundir o mundo tal como ele é, com as visões do mundo, tal como podem ser oferecidas . 
 Segundo o investigador Jurandir S. da Silva, Santos admitiu 16 assassinatos, todos cometidas a mando de pequenos comerciantes da região sul . 
 Santos estava com duas outras pessoas dentro de um Escort, chapas RM 0945/SP, na avenida Guarapiranga, quando começou a ser perseguido . 
 A discussão sobre competências concorrentes é antiga e não vai se encerrar neste caso . 
 Mas acredito ser possível a conciliação de ações no âmbito municipal e estadual que resultem no licenciamento de uma obra deste porte . 
 Pouca atenção tem sido dada pelas administrações municipais e estaduais à questão metropolitana . 
 Existem outras situações urbanas que envolvem a atuação municipal em conjunto com a estadual . 
 O controle da poluição do ar é um caso típico de competência estadual (Cetesb) . 
  EUA liberam aborto para estupradas  
  Hospital público americano pode operar aborto  
  De Nova York  
 Utah, Michigan e Arkansas, Estado do presidente dos EUA Bill Clinton, se recusam a cumprir decisão federal que obriga hospitais públicos a fazerem abortos em vítimas de estupros ou incestos . 
 A medida vale desde ontem . 
 O governo ameaça cortar milhões de dólares em verbas para Estados que não acatarem a decisão . 
 A temporada do hóquei sobre o gelo começou com atraso, deixando sem resposta questões pendentes, do salário dos jogadores ao contrato com as redes de TV . 
 As outras duas ligas, de basquete (NBA) e de futebol americano (NFL), têm seus campeonatos transcorrendo normalmente, mas vivem agitação nos bastidores . 
 Juntando tudo, a mostra traz um painel admirável da primeira Nouvelle Vague e dos filmes que a turma dos «jovens turcos» da revista elegeu como seus precursores . 
 Mas a idéia mais audaciosa e a mais importante do MIS para 95 é a série «Os Esquecidos» . 
 Os filmes ainda estão sendo selecionados . 
 Os quatro títulos confirmados oferecem, só eles, oportunidade de reavaliar a história do cinema brasileiro . 
  Urucubaca  
  THALES DE MENEZES  
 Jennifer Capriati revela que quis se suicidar . 
 Michael Stich e Goran Ivanisevic revelam que têm recebido telefonemas anônimos com ameaças de morte, uma coisa com a qual Boris Becker e Steffi Graf já estão bem acostumados . 
 Mais do que um crise de ídolos, o tênis mundial vive uma fase de tremendo baixo astral . 
 Até agora Embé só jogou uma vez no Campeonato Português, tendo entrado no segundo tempo contra o Famalicão, num jogo em que marcou o gol da vitória . 
 Segundo os dirigentes do Belenenses, o único ponto que ele precisa melhorar é o jogo aéreo . 
 * . 
  O parto de Gabriela  
 "Os nomes dos personagens também são um mistério . 
 Quando comecei a escrever 'Gabriela', não tinha título . 
 Um dia, Zélia foi ao hospital visitar uma amiga que havia dado à luz uma menina . 
 Quando voltou, perguntei: 'Qual o nome da menina? 
 Zélia, sem mais nem menos, respondeu: 'Gabriela' . 
 Falei: 'Gabriela, que nome bonito, vou botar no meu personagem . 
 Gabriela, cor de canela... 
 Gabriela, cravo e canela... 
 Gabriela, Cravo e Canela! 
 ' Só que a menina não se chamava Gabriela, mas Sílvia . 
 Porque Zélia disse Gabriela, só Deus sabe." 
 O ex-jogador Pelé criticou ontem, em Roma (Itália), a decisão do jogador argentino Diego Maradona de disputar a Copa do Mundo . 
 Para o brasileiro, Maradona deveria ter parado de jogar no ano passado . 
 Pelé comparou Maradona a Rivelino, companheiro de Pelé no time brasileiro campeão do mundo em 70 . 
 «Rivelino era tão bom quanto Maradona, mas jogou ao lado de outros fenômenos e por isso não se fez notar tanto.» 
 Pelé disse ainda que as estrelas da Copa serão o meia italiano Roberto Baggio e os atacantes Romário, do Brasil, e Rincón, da Colômbia . 
 Para o ex-jogador, a Colômbia é a melhor equipe do mundo no momento, mas a tradição favorecerá Alemanha, Holanda e Brasil no Mundial . 
 Segundo Rose, os muçulmanos agiram para }criar imagens de guerra e fazer com que respondêssemos com ataques aéreos . 
 Depois de um encontro com Rose, representantes do governo bósnio prometeram cessar os ataques a posições sérvias em Sarajevo . 
 O Smithsonian Institution mantém com o Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (Inpa) um convênio de pesquisa binacional que inclui o Projeto de Dinâmica Biológica de Fragmentos Florestais . 
 Seu objetivo é identificar o tamanho mínimo do habitat de floresta capaz de manter a maior diversidade de espécies em um ecossistema intacto . 
  JUSTIÇA PÁRA OBRA DO TÚNEL DA JK  
  Liminar do Ministério Público é aceita; extensão da galeria do córrego pode continuar, VINICIUS TORRES FREIRE (Da Reportagem Local)  
 Estão suspensas as obras do túnel sob a avenida Santo Amaro, que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antonio Joaquim de Moura Andrade, no Itaim (zona sul) . 
 A juíza Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, da 12ª Vara da Fazenda Pública, deferiu ontem o pedido de liminar do Ministério Público, feito através do promotor Antonio Ozório, de embargo das obras . 
 Ozório alegou que a continuidade dos trabalhos colocaria em risco a vida das pessoas que moram e circulam na região . 
 A nota de d. Eugenio Sales, transmitida pela Rádio Catedral, da Arquidiocese do Rio de Janeiro, considera o Carnaval um estímulo à prática de promiscuidade, homossexualismo e consumo de drogas, fatores de propagação da Aids, e afirma que os espetáculos de erotismo veiculados pela mídia deformam a imagem do Brasil no exterior . 
 «De um lado, o incentivo ao erotismo, do outro, a propaganda intensa do uso de um recurso que não assegura a necessária proteção . 
 A conclusão é o aumento do número de infectados, exatamente como resultado de uma campanha, em parte paga pelos cofres públicos, que deveria impedir, mas na realidade propaga a doença», diz d. Eugenio . 
 O superfaturamento foi calculado por amostragem, sobre alguns itens da planilha de custos . 
 Dois itens -- cabo elétrico isolado e tranformador -- apresentaram preços 1.000% superiores ao de mercado . 
 Em itens de construção civil, a auditoria calculou um superfaturamento de 60% . 
 Os indícios de acerto entre as empreiteiras começam no momento da retirada do edital de licitação . 
 A mesma pessoa retirou o edital para cinco das dez empresas concorrentes . 
 Nas propostas de preço, o acerto fica mais visível de acordo com a auditoria . 
 O time tinha ainda Dudu como cabeça-de-área que cuidava do meio-campo, Ademir da Guia criando jogadas de ataque na meia-esquerda e dois pontas abertos . 
 O Internacional de Rubens Minelli, bicampeão em 75 e 76, tinha seu ponto forte na defesa . 
 O chileno Figueroa ficava sempre na sobra . 
 Os meias Falcão e Caçapava protegiam a zaga . 
 E o ataque dependia de Dario e Valdomiro . 
 Refiro-me, obviamente, à aspiração de Iris Rezende e de Gardênia Gonçalves, respectivamente candidatas a vice de Orestes Quércia e de Esperidião Amin . 
 Vende-se a escolha de ambas como uma homenagem às mulheres . 
 Aí está o paradoxo que gostaria de realçar: utilizam-se duas senhoras que se apresentam como donas de casa para afagar a mulher brasileira . 
  PARTICIPOU DE  
  2 jogos pela seleção brasileira principal, contra Argentina e Bulgária  
 «Eu achava ele fosse mascarado, meio reservado . 
  Mas é um homem super-humilde», disse Dener, em 30 de março de 91, a respeito do técnico Falcão que o convocou pela primeira vez para a seleção brasileira principal  
  CONQUISTOU  
  3 títulos em sua carreira: campeão paulista de juniores (90), campeão da Taça São Paulo de Juniores (91) e campeão gaúcho (93)  
 «Me tratam como criança e não vou mais ao Canindé», disse o jogador em 10 de janeiro de 94, depois de voltar do Grêmio . 
  Bolas: de 25 URVs a 31 URVs é necessário uma bola para cada aluno  
 . 
  Quadra em área coberta, com piso em assoalho: US$ 80 o m2  
 . 
 Folha -- Essa manifestação da torcida está totalmente superada? 
 Luxemburgo -- Não . 
 A torcida do Palmeiras está como o time . 
 Aprendendo a ganhar, a conviver com vitórias, porque ficou muito tempo sem isso . 
 «Minha vinda para cá fez parte da nova etapa de profissionalização administrativa da cooperativa», conta Bonilha . 
 «Resolvi vir por dois motivos: pelo desafio de gerenciar uma empresa deste tamanho e pela possibilidade de viver no interior, onde a qualidade de vida é muito melhor», explica o executivo . 
 «A Batavo tem oportunidades para quem quer sair dos grandes centros.» 
  (ALR)  
 Ouro: baixa de 0,87%, fechando a R$ 10,29 o grama na BM&F, movimentando 1,19 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6097 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5242 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,72 ienes . 
 A corte, em alvoroço, procura emendar ou compensar a manifestação do chefe . 
 O ministro Hargreaves quer dar a entender que o processo de privatização não foi encerrado, trata-se apenas de resolver pendências jurídicas . 
 É claro que quaisquer suspeitas de irregularidade no processo de desestatização têm de ser apuradas é público o patrimônio envolvido, mas é questionável a necessidade de paralisar todo o processo para fazê-lo . 
 Na contracorrente corre o ministro da Fazenda, consciente não apenas da importância estratégica da privatização como também do seu valor como âncora fiscal no processo de estabilização . 
 «Lá se foram US$ 850 milhões», lamentou por sua vez o presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 A falta de entusiasmo presidencial com o programa de privatização corre o risco de tornar-se, assim, um tiro no próprio pé . 
 Não contribui em nada para fortalecer a confiança no andamento do processo de estabilização num momento em que a batalha de expectativas é absolutamente crucial . 
  Salário médio é R$ 200,00  
  Da Sucursal do Rio  
 O Hospital Municipal Souza Aguiar completa 84 anos de existência como o maior centro de atendimento de emergência da América Latina . 
 «Temos que escolher o caso mais grave e atender primeiro, porque não temos gente nem equipamentos para todo mundo», conta o médico Mauro Azevedo . 
 O prefeito está detido no 37º Batalhão da Polícia Militar, acusado de estelionato . 
 Um grupo de estudantes da Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep) e moradores de Rio Claro fizeram ontem uma carreata nas ruas centrais . 
 O deputado disse que Covas «resolveu se transformar no juiz das causas éticas do país» . 
 Afirmou que foi graças ao Plano Cruzado (1986) que Covas se elegeu senador . 
 «Sua intimidade com Sarney era tanta que Covas frequentava os gabinetes do palácio do Planalto mais do que eu», completou o deputado . 
 «Depois de eleito, ele traiu o Sarney.» 
 Todo o mais passa a ser aberto à participação do capital privado, sem excluir o capital estatal, mantida a competência do poder público, de acordo com a seguinte divisão: 
 1) Totalmente livres: 
 Cozumel, que vem do maia Cuzamil (terra das andorinhas), é a maior ilha do Caribe mexicano, com 45 quilômetros de comprimento por 18 quilômetros de largura (duas vezes a área de Ilhabela, litoral norte de São Paulo) . 
 Não é preciso estar familiarizado com o mundo dos peixes para explorar o fundo do mar de Cozumel . 
 O melhor é alugar um equipamento simples .máscara, respirador e nadadeira. (US$ 5/CR$ 8.400,00 o período) e seguir sozinho até o Parque Chancanab . 
 Segundo Maria Cecília, um homem que se identificou como funcionário do INSS foi a sua casa e disse que era preciso que ela pagasse uma «taxa de recadastramento» no valor de CR$ 1,00 (um cruzeiro real) . 
 A dona-de-casa, viúva que recebe pensão do marido, emitiu cheque, assinado com caneta oferecida pelo homem . 
  Exposição maltrata obras-primas de Iberê  
  Da Reportagem Local  
  Título: Iberê Camargo -- Produção Recente  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/277-3611, zona sul)  
  Quando: abertura hoje, às 20h; até 12 de junho  
  Visitação: de terça a domingo, das 9 às 22h  
  Entrada: franca  
 O Centro Cultural São Paulo oferece a partir de hoje oportunidade para quem não viu a produção de Iberê Camargo dos últimos três anos . 
 Mas era melhor não ter oferecido . 
 Ontem, o SAA atendeu cerca de 6.000 assinantes . 
 Mais de mil reclamações foram atendidas entre domingo e ontem pelo Ombudsman, pelas redações, pelos regionais e pela Agência Folha . 
 A Folha Sudeste recebeu 350 ligações, além de ter atendido pessoalmente 40 pessoas . 
 A Folha Vale, mais 140 reclamações, aproximadamente . 
  10 milhões de automóveis passeiam nas ruas com a marca Volkswagen  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 «Automóvel no Brasil é Volkswagen» . 
 Essa é a frase usada, sem hesitação, por Luiz Muraca, gerente de Planejamento, Vendas e Marketing da montadora, para explicar porque a Volkswagen é a marca de carro mais lembrada pela população . 
 A maior frota de carros do país é da marca Volks, diz ele . 
 «Atingimos este ano os 10 milhões de veículos produzidos . 
 Ou seja, a maior parte da população tem ou teve um Volkswagen» . 
  CMN estimula compras para segurar o dólar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) baixou ontem um pacote de seis medidas com o objetivo de elevar a cotação do dólar, em baixa desde o lançamento do real . 
 Ontem, o comercial foi negociado a R$ 0,887 . 
 As medidas visam aquecer a procura de dólar no mercado, e assim induzir à alta nas cotações . 
 Para isso, foram facilitadas as compras da moeda estrangeira por importadores e devedores em dólar . 
 Marcelo Castilho disse que a quantia mensal de imposto recolhida permaneceu a mesma . 
 Ele não quis revelar o valor . 
 Pela explicação de Castilho, a redução do imposto acabou sendo uma medida inócua . 
 Segundo ele, o que aconteceu com a redução da alíquota foi que a Petrobrás reduziu também o uso do instrumento do «draw-back» para se isentar de parte do imposto . 
 Mas o cubano não nega que sofre a pressão de ser o favorito . 
 «Sou o recordista mundial . 
 É natural as pessoas acharem que eu vou ganhar sempre», afirmou . 
 O recorde do salto em altura no torneio é do norte-americano Hollis Conway (2,33 m em 1990) . 
 A expectativa é de que a marca seja superada hoje . 
  (JHM)  
  Era de ouro da canção chega em dez CDs  
  Coleção traz as músicas mais populares de Mel Thormé, Doris Day, Benny Goodman, Bing Crosby e Sarah Vaughan  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Nem tudo que é bom para os Estados Unidos é bom para o Brasil . 
 Só uns 70% . 
 Da série «16 Most Requested Songs» da Sony/Columbia, dez CDs acabam de sair aqui, com as 16 faixas «mais pedidas» de cada um . 
 Sete deles são ótimos: os de Mel Tormé, Bing Crosby, Mary Martin, Doris Day, Sarah Vaughan, Benny Goodman e, vá lá, Johnnie Ray . 
 É o creme de uma fase de ouro da música americana, entre os anos 30 e 60 . 
 Os demais discos (The Four Lads, Teresa Brewer, Bobby Vinton) até que têm bons momentos . 
 Mas se você compilá-los direitinho, eles caberiam num único lado dos extintos LPs . 
  QUEM É  
 Antônio Gonçalves Dias, poeta e dramaturgo, nasceu em Caxias, no Maranhão, em 1823 e é um dos principais nomes do Romantismo brasileiro . 
 Morreu em 1864, vítima de um naufrágio na costa do Brasil . 
 Entre seus livros de poemas, destaca-se «Primeiros Cantos», de 1846 . 
 Escreveu ainda dramas históricos (como «Leonor de Mendonça», 1847) e quatro cantos de um poema épico chamado «Os Timbiras» (1857) . 
 Seu poema mais popular é a «Canção do Exílio» . 
 O advogado não acredita que o estatuto vá contra a lei Zico . 
 Mas disse que os clubes da segunda divisão e da Copa do Brasil não vão poder votar, como determina a lei . 
 «Essa lei é protecionista, o objetivo dela não foi dar voto a todo mundo . 
 Senão, um clube da terceira divisão do Rio vai ter a mesma força de um Palmeiras . 
 Seria igualar forças absolutamente desiguais, o que é um absurdo», afirmou . 
 Os técnicos das 27 equipes devem estabelecer muitas mudanças em seus esquemas de jogo, buscando tirar o máximo proveito das novidades . 
 Na última temporada, o jogo pesado foi bastante criticado e tirou um pouco do show . 
 Essa constatação ficou mais evidente porque a liga estava enfrentando uma nova fase desde que seus principais astros da década de 80 Magic Johnson, Michael Jordan e Larry Bird, entre outros haviam deixado as quadras . 
  ERRAMOS  
  Cacá Rosset dirige nova versão de peça de William Shakespeare  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: A Comédia de Erros  
  Autor: William Shakespeare  
  Direção: Cacá Rosset  
  Elenco: Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Ruben Chachá  
  Quando: Estréia hoje, às 21h; quartas a sextas, às 21h; sábados, às 20h e 22h; domingos, às 18h30 e 21h  
 Onde: Teatro Faap (r . 
  Alagoas, 903, zona central de São Paulo, tel. 011/824-0104)  
  Quanto: 8 URVs, quartas e quintas; 10 URVs, sextas, sábados e domingos; de hoje até domingo, 50% de desconto  
  Sinopse: Dois gêmeos separados no nascimento reencontram-se muito tempo depois  
 Três anos depois do sucesso de «Sonho de uma noite de Verão», Cacá Rosset dirige mais uma comédia do dramaturgo e poeta inglês William Shakespeare (1564 -- 1616) . 
 «A Comédia de Erros» estréia hoje em São Paulo, no teatro Faap . 
  EXEMPLO  
 A Justiça de Mar del Plata, na Argentina, quer dar o exemplo . 
 Condenou um falsificador de obras de arte Federico Alfaro a cursos de cerâmica e artes plásticas, para assim evitar seis meses de prisão . 
 «É para estimular a criatividade autêntica», justificaram os juízes . 
 «Como as importações representam apenas 6% do que é consumido no país, o aumento da demanda gera um aumento considerável sobre a produção interna», disse . 
 Amaral admitiu «uma pequena redução do nível de emprego a médio prazo», que, afirmou, « será compensado pelo aumento das exportações» . 
 As vendas externas, lembrou o embaixador, deverão ser incentivadas via desoneração tarifária e desregulamentação do comércio exterior . 
 A expectativa é de refluxo dos capitais externos a longo prazo, quando houver uma queda expressiva nos juros do mercado interno . 
 Hoje, os juros reais no Brasil estão variando entre 25% e 27% ao ano, contra 5% a 8% ao ano no mercado internacional . 
 A rentabilidade elevada ainda atrai investidores externos . 
  Doença faz irmãos dormir por três dias  
  Causa de crises de sonolência que atingem as três crianças em Natal ainda não é conhecida pelos médicos  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Os irmãos Marcelo, 10, Marcone, 9, e Katiana da Silva Cunha, 8, de Natal (RN), sofrem de uma doença, ainda desconhecida, que faz com que os três adormeçam por até 72 horas consecutivas . 
 No último dia 15, a mãe das crianças, Rosa Maria da Silva Cunha, voltou a interná-las no hospital Walfredo Gurgel, em Natal . 
 Este é o caso do artigo da vereadora Aldaíza Sposati (PT), publicado neste espaço em 29 de julho, com ácidas críticas sobre a lei 11.623, de minha iniciativa, aprovada pela Câmara Municipal e sancionada pelo prefeito Paulo Maluf, que dispõe sobre a permissão de uso das áreas situadas nos baixos dos viadutos e pontes . 
 Diz a vereadora que a lei tem «imperfeições gritantes» porque não esclarece «o que se fará com a população e os trabalhos sociais que ocupam os baixos de viadutos» . 
 Diz que a lei «esconde outros interesses», acusando o prefeito de «privatizar o espaço público, na tentativa de se esquivar da responsabilidade que lhe pertence» . 
 O caso mais grave, sem dúvida, é o da instituição financeira MMM, que deixou de pagar rendimentos prometidos de até 3.000% ao ano, dizimando a poupança de milhões de pequenos investidores . 
 Foi um caso de polícia . 
 O presidente da empresa foi detido no início do mês e, embora tenha cometido todo o tipo de crime de colarinho branco, está sendo acusado apenas por evasão fiscal . 
 O objetivo imediato da Receita é derrubar acórdão do STJ (Superior Tribunal de Justiça), no qual os bancos privados passaram a se apoiar para fornecer à Receita dados dos correntistas somente sob determinação judicial . 
 Antes dessa decisão do STJ, no início deste ano, bastava a abertura de processo administrativo na Receita . 
 Por conta dessa limitação, centenas de investigações estão paralisadas na Receita . 
  Direção: Coline Serreau  
 Produção: França, 1992, 94 min. 
  Elenco: Vincent Lindon, Patrick Timsit, Zabou, Catherine Wilkening e Yves Robert  
  Lançamento: VTI Home Video  
  Vídeo: Ele e Ela  
  Direção: Claude Zidi  
 Produção: França, 1988, 96 min. 
 Crédulo e desconfiando, afetivo e esperançoso, coloquial e chorão, mulherengo e inábil . 
 O episódio Lílian Ramos foi exemplar . 
 No meio de uma orgia nacional, todos se escandalizaram por ele querer papar a menina . 
 Ela era ótima . 
 A pátria inteira ficou querendo empatar a f... do presidente . 
 Torço para que ele pape multidões de gostosas, nade num rio de piranhas, se amigue com mulatas transcendentais . 
 A esperteza bruta é um orgulho nacional . 
 Todo mundo se ufana de ser malandro . 
 Itamar é o antídoto . 
 É um «cordial» mesmo, sem a crueldade que esta cordialidade esconde . 
 Muito criticado, este homem segue uma trilha moderna porque parcial, e talvez passe à história como o presidente que domou a inflação e recolocou em bases humildes o minimalismo moderno necessário para retomarmos o desenvolvimento . 
 Itamar é o anti D. Sebastião . 
 O governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), disse que já tentou reduzir o ICMS no Estado e que o resultado não beneficiou o consumidor, por culpa do atravessador . 
 Já o governador do Rio Grande do Norte, Vivaldo Costa (PL), considera a idéia «boa, em princípio» . 
 Embora à paisana, o oficial estava armado e reagiu ao assalto . 
 Houve troca de tiros . 
 Luiz Carlos fugiu num Fiat 147, dirigido por André . 
 Desiderati procurou ajuda de policiais civis, que prenderam Luiz e André na Sernambetiba, próximo ao condominío Alfha Barra . 
 Os dois haviam abandonado o Fiat e a arma . 
 Quando o Fiat foi localizado, os policiais encontraram apenas uma arma de brinquedo no carro . 
 Para ele, a captação em URV está praticamente zerada . 
 A URV é um indexador com a morte pré-anunciada para 1º de julho . 
 Neste dia, a URV vira o real, a nova moeda, e deixa de sofrer correção diária . 
 O aplicador, portanto, tem preferido investimentos que paguem a TR (Taxa Referencial) mais juros . 
  Freud vira objeto de fetiche e desconfiança  
  Enquanto alguns decretam a morte de suas idéias, outros cultuam suas antiguidades expostas em São Paulo  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de Articulistas A coleção de antiguidades do dr. Freud está exposta em São Paulo, no Espaço Banco Real (av . 
 Paulista, 1.374) . 
 Um belíssimo catálogo (melhor que a própria mostra) se encontra à venda . 
 A coleção, em si, é decepcionante . 
 Há belas peças, como um Eros de terracota, uma Palas Atena de bronze . 
 Vasos gregos em quantidade, estatuetas egípcias, um lindo camelinho chinês falsificado . 
 Dornelles sustenta que a Fazenda subestimou também a arrecadação do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) e a estimativa de ganho de arrecadação devido ao combate à sonegação . 
 Segundo a Folha apurou junto à área técnica da Receita, a estimativa de arrecadação da Cofins para 1994 é inferior até mesmo à previsão feita no Orçamento . 
 Com base na arrecadação de janeiro, que deverá ficar em torno de US$ 608 milhões, os economistas da Fazenda acreditam que a Confins deverá render no máximo US$ 7,9 bilhões . 
 Na época, o governo suíço subvencionava quem se dispusesse a encontrar alternativas para o abastecimento de açúcar, então interrompido . 
 Descobriu-se que a pêra William se adequava a essa finalidade . 
 Disseminaram-se então as plantações da fruta . 
 No início de 1990, o Iraque acusou o Kuait de produzir petróleo demais, baixando o preço do produto . 
 Acusou também o país vizinho de roubar petróleo iraquiano bombeando um poço próximo à fronteira . 
 Bagdá exigiu como compensação o cancelamento de uma dívida de US$ 10 bilhões feita para sustentar seu esforço de guerra contra o Irã entre 1980 e 1988 . 
 O «enxugamento»/«desverticalização» das empresas, como estratégia para diminuir custos e aumentar eficiência, via concentração no «core business» e maior interação, tem produzido crescente terceirização de atividades, tanto na área de serviços, como na área produtiva em sentido estrito, com efeitos importantes sobre a estrutura industrial e do mercado de trabalho . 
 Esse fenômeno faz com que a capacidade de competir das grandes empresas dependa cada vez mais da existência de uma rede de pequenas e microempresas aptas a fornecer bens e prestar serviços com eficiência e qualidade adequadas, sem o que as grandes empresas ficam entre a cruz e a caldeirinha: ou mantêm estruturas «inchadas» e custosas e perdem condições de competir com estruturas mais «ágeis» e «enxutas», ou se aventuram em processos de terceirização contraproducentes . 
 A morena Luciana, 22, também é frequentadora . 
 «Hoje estou afim de um milionário . 
 Só saio por US$ 500 e fico a noite toda», afirma e ri . 
 Até 2h30 de sexta-feira, ela não tinha tirado «a sorte grande» . 
 Não há consumação mínima ou cobrança de ingresso, mas é praticamente impossível não desembolsar pelo menos R$ 15, o preço da dose de uísque . 
 Korda As fotos de modelos que fiz nos anos 50 são consideradas clássicos da fotografia cubana desse período . 
 Num tempo em que a fotografia de moda era sobretudo posada, feita em estúdio, comecei a levar as modelos a exteriores, pedia que atuassem como seres humanos . 
 Folha E a fase revolucionária? 
 Folha -- E os bilhetes do ministro Alexis Stepanenko? 
 FHC -- O ministro tem a obrigação de completar as obras . 
  Comunista disfarçado  
 Na última quarta-feira, a cúpula do PFL se reunia em Brasília para discutir as propostas sobre reforma do Estado . 
 As sugestões seriam entregues no dia seguinte a Fernando Henrique Cardoso e tinham como base um documento elaborado pelo deputado Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 Em São Paulo, existem pelo menos quatro marcas, fabricadas pela Herbert Kirsner, Arsec, Termodinâmica Aplicada e Fargon . 
 Os modelos variam conforme o tamanho do ambiente a que se destinam, em geral até 100 m2 . 
 Para pontos localizados há o Sterilair, esterilizador que capta microorganismos a 300 graus numa área de até 12 m2 . 
 Outra opção é o Antimofo, fabricado pela Pandora, que atua através do calor . 
 9h -- Uma Comissão de Direitos Humanos com 15 pessoas chega ao presídio Paulo Sarasati para investigar denúncias sobre condições precárias de carceragem . 
 Fazem parte dom Aloisio Lorscheider, o bispo auxiliar de Fortaleza, dom Edmilson Cruz, e o deputado Mário Mamede (PT) . 
 10h30 -- A Comissão chega ao auditório do presídio para conversar com os presos . 
  Pregando Moral  
  Moacyr Scliar  
 "Estão dizendo, senhor delegado, que eu sou sequestrador . 
 Isto é uma calúnia, senhor delegado uma calúnia . 
 Eu, sequestrador? 
 Olhe para mim, senhor delegado . 
 Não nem precisa me olhar . 
 Ouça meu nome . 
 Eu me chamo Wesley . 
 O senhor sabe quem foi Wesley? 
 John Wesley? 
 Pois John Wesley, como o senhor pode constatar pela leitura de qualquer enciclopédia, por mais moderna qque seja, foi um famoso teólogo e pregador inglês que viveu no século 18 . 
 Este homem, senhor delegado, fez mais de 50 mil sermões . 
 Mais de 50 mil! 
 E o senhor acha que com um nome destes eu poderia ser um sequestrador? 
 Nomes condicionam destinos, senhor delegado . 
 Veja o nome desse banqueiro do bicho: Castor . 
 Calro, sendo bicheiro só podeia ter nome de bicho . 
 A outra calúnia, senhor delegado, é esta história que eu sequestrei as estudantes com um revólver que tirei de dentro de uma Biblia oca . 
 Melhor dito: a história é verdadeira . 
 Em parte: sim, eu tinha uma Bíblia oca . 
 Sim, eu guardava dentro dela um revólver . 
 Mas, com que objetivo? 
 Não era para sequestrar ninguém, senhor delegado . 
 Ao contrário: eu queria mostrar àquelas jovens, e a todas as jovens desavisadas, que o Mal pode se ocultar sob o disfarce do Bem . 
 A pessoa vê uma Bíblia; pensa que elea contém a narrativa sagrada; mas então a capa se abre e surge uma arma . 
 Não foi outra coisa que a serpente fez com Eva no Paraíso . 
 E eu considero uma missão alertar as descendentes de Eva sobre as armadilhas deste mundo . 
 Não confiem em nada, nem mesmo na Bíblia que um estranho lhe mostra . 
 Mesmo sem nada a ver com a suavidade de um João Gilberto, o som volumoso do sax tenor de Hawkins não chega exatamente a comprometer . 
 O problema é sua seção rítmica, que inclui o salseiro Willie Rodriguez e (acredite se puder) o conhecido pianista Tommy Flanagan tocando claves instrumento de percussão que é para a música cubana o mesmo que o agogô é para o samba . 
 Ouvidas por qualquer brasileiro, as gravações de «Desafinado», «O Pato» e «Samba de Uma Nota Só», entre outras, são de morrer de rir . 
 Com boa vontade, pode-se no máximo dizer que Hawkins foi um precursor da diluída «new bossa» dos anos 80 . 
 Na certa, ele e seus produtores ainda achavam que a capital do Brasil era Buenos Aires . 
 Quando o embargo for suspenso, estima-se que cerca de US$ 550 milhões serão injetados na economia haitiana em um ano . 
 Isso significa um quinto do Produto Nacional Bruto haitiano . 
 Organizações multilaterais já tomaram medidas nesse sentido . 
 O Banco Mundial tem US$ 343 milhões disponíveis em 18 meses e o Banco Interamericano de Desenvolvimento, US$ 132 milhões no mesmo período . 
 Ontem o BC começou a operar uma nova linha de assistência financeira aos bancos, fixando os juros dos empréstimos em 6% ao ano acima das taxas médias dos títulos públicos . 
 São os menores juros já praticados pelo BC em operações normais de socorro a bancos . 
 O esquema de sucesso das três finca pé na divulgação . 
 É impossível sair à noite e não receber um convite das mãos de Simone, 19 anos . 
 E na semana seguinte ainda cobra de quem não foi na terça anterior! 
 Perfeita . 
 Ciça X, 20, é linda . 
 Faz, junto com Glaucia, 21 (ex-barwoman gritona do Krawitz), a parte de gráficas e aleijos diurnos no clube quem pensa que trabalhar na noite significa trabalhar SÓ à noite está enganado . 
  Mudar para sobreviver  
  FRANÇOIS MOYEN  
 As mudanças são, geralmente, precedidas por temores . 
 E trazem, no seu bojo, a extensão dos riscos . 
 É assim em nosso dia-a-dia, seja em procedimentos para definir a compra de um bem, avaliar a possibilidade de empreender uma viagem, assumir um compromisso que altere nossa rotina . 
 Na vida das empresas não é diferente . 
 São inevitáveis os riscos associados às alterações nas organizações, às inovações a serem implantadas, à mudança de comportamento empresarial . 
 Mas pergunto: qual é, de fato, o risco maior? 
 Acreditar na transformação e partir para a ação, apesar dos desafios, ou deixar de fazer e passar o resto da vida imaginando qual teria sido o resultado de uma mudança . 
 No momento, explica o economista Guilherme Dias, presidente da Fipe, os preços internacionais estão de 20% a 30% acima dos internos . 
 Casos do milho e arroz, que o Brasil precisará importar . 
 Os preços internos desses produtos tenderão a subir até o patamar dos internacionais, mas essa subida se distribuirá ao longo do trimestre julho/setembro . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425) a partir das 9h de hoje . 
 A Folha e a Edusp vão sortear 50 livros no dia 28 . 
 Para concorrer basta enviar carta à Coordenação de Artigos e Eventos do jornal até 25 de fevereiro, com nome e endereço completos . 
  PFL E PPR NEGOCIAM ORDEM ECONÔMICA  
  Partidos prometem apoio à redução do prazo de desincompatibilização em troca da votação dos monopólios, TALES FARIA; EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O PFL e o PPR vão transformar o prazo de desincompatibilização em moeda de troca na revisão constitucional . 
 Os dois partidos estão articulando uma manobra no Congresso revisor para amarrar o apoio de todos os governadores e ocupantes de cargos executivos contra a aproximação do PMDB e do PSDB com os partidos contrários à revisão . 
  `Street dance' chega a SP pelas academias  
  Ritmo das ruas dos Estados Unidos transforma aeróbica em dança e atrai mais alunos para as aulas  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A «street dance» (dança de rua) invadiu a cidade . 
 Mas ninguém vai vê-la na rua . 
 Só nas academias . 
 Na Competition, a aula de Paulo Henrique é uma das mais concorridas . 
 Na última semana, já estava mudando para a sala maior da academia . 
 «A street dance é nossa vitrine, todo mundo pára para olhar a aula», diz Paulinho, 29, como é conhecido o professor . 
  Os riscos do tédio  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Nos primórdios da conquista do espaço, Jô Soares fez o seguinte comentário: 
 «O primeiro vôo à Lua foi uma das coisas mais emocionantes do mundo . 
 O segundo foi uma das coisas mais chatas do mundo» . 
 Pode-se aplicar a frase, sem retoques, à eleição deste ano . 
 A primeira eleição presidencial direta, depois de 31 anos (em 89), foi empolgante . 
 A segunda, este ano, é um tédio . 
 Nos anos 80, começou a mania «yuppie» da alimentação saudável . 
 Os Reagan trocaram os sorvetes pelos «sorbets» na sobremesa . 
 George Bush perdeu muito prestígio quando admitiu que odiava brócolis . 
 Sua mulher, Barbara, consertou o problema dizendo que o obrigava a comer . 
 Antes do encontro com Itamar, o ministro Romildo Canhim disse que o equacionamento não atingiria a todos os servidores . 
 «Uns terão mais, outros menos e pode ser até que alguns não recebam» . 
 Pela proposta, os 948 mil servidores que compõem a tabela 2 e integram o PCC (Plano de Cargos e Carreiras) receberão em média 16% de aumento em setembro . 
 Nos 38 minutos em que esteve em campo, Romário concluiu duas vezes a gol . 
 Numa delas, abriu o placar para o Brasil . 
 Seu substituto, Muller, não concluiu a gol uma única vez nos 52 minutos em que ficou em campo . 
 No último final de semana, conta Mera, os negócios de alto padrão começaram a deslanchar . 
 Sua empresa, por exemplo, vendeu cinco apartamentos, com quatro dormitórios e três garagens, no Morumbi, zona sul, avaliados em R$ 200 mil cada . 
 É consenso no mercado de que agora é um boa hora para comprar . 
 O preço dos imóveis estaria 40% abaixo das cotações de 1989 . 
 Resposta -- Como você mesmo disse, há pessoas, mas não organismos constituídos; indivíduos, mas que não acionam circuitos . 
 Pergunta -- Acha que a situação da Argélia é desesperadora? 
 A certa altura, lembrou o nome de Milton Severino, que foi prefeito de Araras . 
 Disse que, apesar de seu jeito quieto, Severino era um ótimo animador de comícios e tinha a simpatia do eleitorado local . 
 Sempre se referindo a Severino, Aníbal assinalou: 
 Fábio Komatsu, 17, é filho de um dos sócios da «Family World» (shopping Ibirapuera), uma das lojas «família» de Sampa . 
 Ele precisou aprender a jogar vários dos mais de 50 games da casa para ajudar o público, principalmente nos simuladores . 
 Os simuladores são máquinas que imitam o ambiente do jogo . 
 Algumas têm sistemas mecânicos que dão sensação de movimento e os mais modernos já se utilizam de realidade virtual . 
 Nos dois meses de trabalho que restam ao Congresso revisor, deputados e senadores vão votar apenas as reformas da Constituição consideradas essenciais pelo PMDB, PFL, PPR e PSDB . 
  Consenso  
 Jobim entrega hoje aos líderes desses partidos a relação dos dispositivos da ordem econômica, sistema tributário e previdência social, sobre os quais há propostas de mudança . 
  Progresso ameaça urso polar  
 «O Desafio Final» é o último episódio da série sobre o urso polar e o Ártico . 
 Trata da chegada do progresso à região e questiona se as empresas petroleiras conseguirão não prejudicar nativos e animais . 
 Planeta Terra Cultura, 23h30 . 
  Morre Telly Savalas, o Kojak  
  Das agências internacionais  
 O ator norte-americano Telly Savalas morreu anteontem de câncer na próstata em Los Angeles na Califórnia . 
 Tinha 70 anos . 
 A informação foi dada por seu empresário, Mike Mamakos . 
 Telly Savalas ficou mundialmente conhecido nos anos 70, como o detetive Theo Kojak, da série de TV «Kojak» . 
 Sua atuação lhe valeu um «Emmy», o Oscar da televisão. 
 Equipes e marcadoras: 
 Brasil -- Paula 22 (quatro assistências), Hortência 27 (seis rebotes), Janeth 18 (oito rebotes), Ruth 5, Alessandra 11 (sete rebotes), Cíntia 2, Leila 3, Simone e Roseli; 
 Rep . 
 Eslovaca -- Razgova 25, Kuklova 25, Kotocova 8, Burianova 21, Hulkova 4, Pavlakova 2, Chamajova 6, Hirakova 8 e Hudecova . 
 A autora também é impiedosa quanto à relação do analista com o dinheiro: 
 «Durante uns dez anos, de 1970 a 1980, ele recebeu uma média de dez pacientes por hora (...) 
 Ganhou portanto, graças à psicanálise, quatro milhões de francos anuais (...) 
 Ao morrer, (...) Lacan era riquíssimo: em ouro, em patrimônio, em dinheiro líquido, em coleções de livros, objetos de arte e quadros» . 
 O retrato que Roudinesco faz do mestre chega às últimas consequências ao reproduzir o depoimento de uma paciente, já na velhice do analista, doente, sofrendo de acessos de cólera: 
 «Um dia ele não suportou mais meu silêncio . 
 Enquanto eu estava estendida, precipitou-se sobre mim (...) e me puxou os cabelos: `Você vai falar! 
 ' », conta a cliente, que teve de se defender como pôde . 
 Os metalúrgicos pedem reposição de 11,87% (IPC-r) de perda salarial desde julho e reajuste mensal pela inflação integral, que, segundo eles, está previsto no acordo da câmara setorial automotiva . 
 Ellen -- Eu não aceitava o fato de as pessoas verem os deficientes físicos como assexuados . 
 Eu estava me sentindo bem e bonita, achava que poderia ajudar a mudar esse estereótipo . 
 Folha -- Você fez exigências para a revista quanto às fotos? 
 Rossi -- Ninguém sabe me responder, por exemplo, quantos funcionários há no Estado . 
 Folha -- E além do funcionalismo? 
 Em nome da salvação nacional, Maluf disse que apoiaria alguém com preparo intelectual por achar Lula um «estrondoso ignorante» . 
 Mas despontou a candidatura Fernando Henrique Cardoso e para adaptar sua idéia de salvar o Brasil, fez um remendo: esse não vale . 
 O ministro, segundo ele, é preparado, mas não ganharia a eleição, apesar de estar subindo nas pesquisas . 
 Numa coisa pelo menos Maluf ajuda o ministro no combate à inflação: pela abundância de oferta, o preço do pato vai baixar . 
 PS Por falar em patômetro, Lula começou a atacar duramente o plano econômico de Fernando Henrique Cardoso . 
 Chamao de estelionato e uma desgraça aos trabalhadores . 
 Certamente não é coincidência que o tom dos ataques tenha mudado quando decolou a candidatura Fernando Henrique, dificultando a aliança do PT com o PSDB . 
 O preparador de goleiros Agnaldo Moreira aponta outro defeito . 
 «De uma maneira geral, os goleiros costumam sair do gol antes que o cruzamento seja feito», afirmou . 
 «Para um jogador técnico, que olha para o gol antes de bater, isso é uma grande vantagem», disse . 
  Rostropovich prova que é gênio do celo  
  Em apresentação anteontem em São Paulo, o violoncelista russo mostrou segurança e bom humor musical  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 O maior violoncelista do mundo, em plena forma aos 67 anos, está acima de descrição ou juízo . 
 Em seu concerto de quarta-feira, em São Paulo, Mstislav Rostropovich esteve acima, também, da música . 
 Com um repertório quase todo leve e sem maiores pretensões, Rostropovich dá a impressão de um grande músico viajando por prazer, musicalmente sem excesso de bagagem . 
 Decepciona um pouco, para quem esperava pronunciamentos de sabedoria, mas não há como admirar a juventude e o bom humor musical desse Rostropovich tão descansado e tão seguro de si, exibindo a arte mais impressionante no clima mais despretensioso . 
 Mais recessão, aumento do desemprego e marginalização crescente das camadas mais pobres da população, que passariam à história como carvão, vítimas daquilo que o economista João Manuel Cardoso de Mello (coordenador do programa de Quércia) chama de lógica destrutiva do capital . 
  «Grande sacanagem»  
 Diante de tais críticas, a resposta pelo lado do PSDB não aplaca em nada o tom ácido que o debate sobre a sucessão adquiriu no meio intelectual . 
 «Trata-se de uma grande sacanagem», diz o economista Luiz Carlos Bresser Pereira, coordenador financeiro da campanha de Fernando Henrique, «confundir o projeto do PSDB para o país com as teses chanceladas pelo Consenso de Washington» . 
  Comércio vai ao STF contra a conversão  
  Da Reportagem Local  
 A CNC (Confederação Nacional do Comércio) vai entrar com ação direta de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal, contra os artigos da medida provisória 542 que tratam da conversão dos aluguéis . 
 A informação é de Sérgio Luiz Lembi, vice-presidente de Locação e Administração de Imóveis do Secovi (sindicato que congrega a construção civil) . 
  Atacante foi oferecido ao São Paulo em 1992  
  Da Sucursal do Rio  
 Por achar que US$ 25 mil era dinheiro demais para tornar-se dono de metade do passe de Ronaldo, o São Paulo deixou de contratar o atacante em 92 . 
 Empresário do jogador desde que ele despontou, aos 16 anos, no juvenil do São Cristóvão, Reinaldo Pitta, 42, disse que o clube paulista só se decidiu pela contratação quando Ronaldo já havia acertado com o Cruzeiro . 
  «Polícia é problema para preto»  
  (Edy Rock)  
 Edy Rock: 
  «Se der uma correria, pinta grana»  
  (KL Jay)  
 Os preços subiram até 30,05% quando comparados com os praticados na última semana de março . 
 Resultado: lojas registram queda de até 30% nas vendas este mês . 
 O levantamento de preços foi feito pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Os tecidos subiram 40,49%; os calçados, 40,12% e as roupas, 30,05% . 
 Neste volume como alhures, os sonetos merecem uma nota à parte . 
 É a eles que o poeta deve o quinhão maior de sua popularidade . 
 Não cabe, porém, relegar o fato tão somente ao prestígio de que a forma sempre desfrutou em português, onde a quantidade de sonetos medíocres encheria mais de uma biblioteca . 
 O sucesso de Vinícius no soneto deve-se a mais do que sua inegável maestria, pois ele sonha arrancá-lo do ranço ao qual os parnasianos o haviam condenado, revitalizando-o com todos os recursos que nele investiram seus primeiros mestres, principalmente Camões . 
 Como se poderia esperar, a publicação de uma centena de inéditos nada deduz do total de sua obra e pouco lhe acrescenta além de dois ou três poemas e a confirmação de que seus manuscritos em estado de rascunho surgem despidos de interesse . 
 Vinícius, enquanto autor de primeiro escalão, não escreveu mais que duas dúzias de poemas que são, contudo, material suficiente para que ele mereça uma recepção crítica bem mais criteriosa, se por nenhuma outra razão, pela de ser dos nossos raros poetas amorosos ou eróticos que sabem efetivamente do que estão falando . 
 Quando tematiza as mulheres, ele não está materializando uma abstração irrelevante, dirigindo-se a algum eterno feminino de algibeira e almanaque ou reclamando de suas frustrações; pelo contrário, está discorrendo sobre o que, desejoso ou saciado, conhece bem: mulheres de carne e osso . 
 Tudo indica que seus leitores se aperceberam disso antes e melhor do que muitos críticos profissionais . 
  (Nelson Ascher)  
 A OBRA 
 Isto porque a saúde dos idiomas é minada a todo momento pelos desmandos de corruptores que, tanto por ignorância como por má-fé, aviltam-lhe os recursos de expressão ao se aproveitarem deles para fins subalternos . 
 O discurso eleitoreiro, o editorial da imprensa mais ou menos amarela e, «the last but not the least», a maior parte dos textos de publicidade, fornecem um bom mostruário da variedade e extensão dessa empresa corruptora . 
 Por culpa dela, ainda que não se perca de todo, o poder de significação das palavras se banaliza em lugar-comum ou se degrada em papo furado . 
 No total, os acidentes figuram entre as três maiores causas de morte no país (incluído todo o conjunto da população) . 
 Segundo A ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas), o número de mortos por automóveis chega a 85 mil pessoas por ano . 
  Morto jornalista na Argélia  
 Said Mekbed, editor do jornal argelino Le Matin, morreu em um hospital após ter sido atacado no sábado . 
 A polícia suspeita de grupos de radicais muçulmanos . 
 Foi o terceiro jornalista argelino morto por supostos radicais religiosos em um período de 72 horas . 
  Inglês pede menos poder à família real  
 O ministro paralelo britânico do Interior, Jack Straw, vai apresentar hoje propostas do Partido Trabalhista para diminuir o poder da família real . 
 O partido pretende reduzir pela metade o número de membros oficiais da família e cancelar sua participação na Câmara do Lordes . 
 A proposta recebeu protestos . 
 Os médicos investigaram a possibilidade de infecção na unidade em que a criança foi internada, onde havia duas crianças com Aids . 
 «Eles não encontraram nenhuma falha nos procedimentos de segurança», disse à Folha a médica brasileira Denise Cardo, dos CDC . 
 Bernardinho explica que nesse processo ele também vai entendendo e aprendendo a controlar mais algumas de suas características para lidar melhor com o grupo . 
 A atacante Ana Moser diz que Bernardinho tem procurado dar ao time uma mentalidade vencedora . 
 Aumentam os bons resultados dos japoneses nos torneios juvenis . 
 Será que haverá um «boom» japonês, como já aconteceu com Suécia, Alemanha e Espanha? 
 Parece que há uma febre de motociclismo no circuito do tênis . 
 Stefan Edberg e Michael Chang são os dois únicos «top ten» que não têm moto . 
 E a clássica Harley Davidson é a favorita da maioria . 
 Todd Martin já virou colecionador: tem quatro modelos . 
 As mulheres também aderiram . 
 Mary Pierce comprou uma Harley e Martina Navratilova, uma Kawasaki . 
 Gabriela Sabatini é a veterana da turma: comprou a primeira em 87 e todo ano troca de modelo . 
 «Cinquenta centímetros?», eu falei . 
 «Ela está meio pequena.» 
 A biografia de Nicole Brown Simpson, que teria sido assassinada pelo ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, vende mais do que o livro do papa . 
 O livro «Baseball», de Geoffrey C. Ward, uma história ilustrada do jogo, está há sete semanas entre os mais vendidos da lista do «The New York Times» . 
  Candidatura  
 Fernando Henrique disse que só vai decidir entre a candidatura à Presidência da República e a permanência no Ministério da Fazenda quando estiver «convencido» de qual é o melhor caminho para ele e para o país . 
 Ele disse que no momento tem «bons argumentos» tanto para sair candidato quanto para ficar no governo . 
 Se for candidato, não vai ser «anti-nada», porque não tem cabimento ser anti-coisa alguma . 
 «Se achar que é possível ser candidato, quem sabe não vou pedir o apoio do PT», disse . 
  Santa Catarina 1  
 A Polícia Ambiental de Garuva descobriu na última semana uma fábrica clandestina de conservas de palmito na cidade . 
 Segundo a polícia, foram apreendidos 1.500 vidros de conserva e 1.500 palmitos prontos para serem embalados . 
 Os proprietários foram autuados . 
  Santa Catarina 2  
 A colônia de pescadores de São Francisco do Sul pescou 12 toneladas de tainha na praia da Enseada, na última semana . 
 A maior pescaria já registrada na praia aconteceu em 1962, quando o total pescado chegou a 49 toneladas . 
  Xilogravura de Duerer bate recorde em Londres  
 Duas xilogravuras do século 16, do artista plástico alemão Albrecht Duerer, foram vendidas anteontem em Londres por valores muito acima do esperado . 
 «Samson Rendig the Lion» foi vendida por cerca de US$ 312 mil (o mais alto preço pago por uma xilogravura de Duerer) . 
 «The Rhinoceros» alcançou US$ 174,2 mil . 
 A Sotheby's estimava cada uma delas em cerca de US$ 95 mil . 
  «Farinelli» abre hoje Encontros de Annecy  
 O filme «Farinelli», de Gerard Corbiau, com os atores Stefano Dionisi e Enrico LoVerso, inaugura hoje o festival francês de Annecy, dedicado ao cinema italiano . 
 Farinelli era um cantor lírico castrado que viveu na primeira metade do século 18 . 
 O cubano Juan Diaz admitiu logo após a derrota para a Itália que a seleção cubano não esteve nos seus melhores dias . 
 «A Itália soube explorar bem o saque e o nosso ataque simplesmente foi anulado», disse Diaz . 
 O Banco do Brasil está disposto a destinar uma linha de crédito de US$ 5 milhões aos empresários interessados em importar máquinas de beneficiamento de pedras . 
 «Se as pedras forem beneficiadas no Brasil, a oferta de empregos vai aumentar consideravelmente», disse durante o congresso do setor em Salvador o gerente de Operações de Câmbio da Diretoria Internacional do BB, Gilberto de Morais Garcez . 
 Ele ia para o trabalho, na agência de viagens Sanchat, na rua 7 de Abril (região central) . 
 O dinheiro estava em uma bolsa . 
 Um dos ladrões encostou o agente de viagens na parede e pegou sua bolsa . 
 O segundo ladrão vigiava a cerca de dois metros . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  ZONA LESTE TEME SURTO DA DOENÇA  
  Dois moradores de Aricanduva são internados sob suspeita de contaminação (Da Reportagem Local e da FT)  
 Moradores de bairros vizinhos ao córrego Aricanduva (zona leste) temem que a região enfrente um surto de leptospirose por causa da enchente de 6 de fevereiro . 
 A doença é transmitida pela urina de roedores, pode matar e é típica de áreas atingidas por alagamentos . 
  ALAVANCAGEM  
 O ingresso de novos recursos permitiu à Rima uma alavancagem nos negócios e também um reforço da imagem no mercado, elevando expressivamente a participação nas vendas do setor . 
  DIVISÕES  
 A Rima é formada pelas divisões de impressoras e mecanismos, liderando o mercado nacional nesses setores . 
 A Divisão de Impressoras cobre 41% do mercado nacional com uma linha de 11 produtos, incluindo impressoras matriciais e de página (laser) . 
  Emerson precisa da vitória hoje para manter as chances de título  
  Da Reportagem Local  
 Só a vitória interessa hoje a Emerson Fittipaldi durante o GP de Vancouver . 
 A 13ª etapa do campeonato da Indy de 1994 tem início às 17h, horário brasileiro, com TV . 
 São 40 pontos que separam o brasileiro do líder Al Unser Jr., o equivalente a duas vitórias . 
  Imprensa refuta as exigências  
  De Nova York e das agências internacionais  
 Jornais de todo o mundo estão protestando contra a decisão do Comitê Organizador da Copa do Mundo, em Nova York, de investigar as fichas criminais dos jornalistas que estão se credenciando para o evento . 
 John Griffin, chefe de imprensa do Comitê Organizador, disse que está recebendo reclamações de várias mídias de fora dos EUA contra a medida, considerada autoritária e invasão de privacidade . 
 Biscaia anunciou que denunciará todos os funcionários públicos, a maioria policiais civis e militares que tiveram seus nomes incluídos nos livros-caixa apreendidos pelo Ministério Público . 
 Muitos delegados apontados ocupam cargos de confiança na polícia civil, como o diretor da Divisão Anti-sequestro, Hélio Vígio . 
 Na Polícia Federal, o delegado Geraldo Dália da Costa investiga o envolvimento com bicheiros do ex-superintendente do órgão no Rio, delegado Édson de Oliveira . 
  Funcionários param um sindicato da CUT  
 Os 70 funcionários do Sindicato dos Químicos do ABCD, filiado à CUT, entraram em greve anteontem . 
 A greve foi iniciada depois de um mês de negociações entre funcionários e diretoria do sindicato . 
  BNDES vai financiar máquinas agrícolas  
 O BNDES vai implantar até o final do ano uma nova linha de financiamento para aquisição de máquinas agrícolas, voltada ao pequeno produtor rural . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 Horto Mercado . 
 Legumes, trutas, frutas . 
 Est. União Indústria, s/n . 
 *Os preços foram convertidos pela Redação de URVs para reais . 
 Até o fechamento desta edição, os estabelecimentos não tinham preços em reais . 
 Convém confirmar os preços . 
  Mesário pede cargo a Maciel  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O mesário Fausto Dower Pires do Nascimento, 38, cobrou ontem do vice de FHC, Marco Maciel (PFL), um emprego que ele lhe teria prometido três anos atrás . 
 Maciel tinha acabado de votar, quando foi abordado por Nascimento, um despachante que insiste em conseguir «um emprego qualquer» por intermédio do senador . 
 E ele não fica apenas no discurso fácil, dos empregos . 
 Também ataca os candidatos mais bem colocados . 
 Lula não passa de um «fascista» . 
 Fernando Henrique não passa de um «dócil serviçal dos ricos» . 
 Mas é o governo, qualquer que seja ele, o alvo preferencial . 
 O de Itamar Franco é «pequeno, incompetente, rasteiro» . 
 É claro que o populista, qualquer que seja ele, pode falar e falar e falar que nada garante a repercussão, caso ele não tenha também uma garantia da reprodução do que fala . 
 No caso, o populista surgiu com pouco destaque, ontem, na Globo e na Bandeirantes, mas recebeu o tempo que queria na Cultura e sobretudo na Manchete . 
 O estudo afirma também que serão cortadas 295 árvores para a extensão da avenida . 
 «Mas o projeto prevê que sejam plantadas outras 800», diz Maria Helena . 
 O arquiteto Siegbert Zanettini, do Movimento Vila Olímpia Viva, afirmou que o Eia-Rima é «cheio de mentiras e erros» . 
 «O número de árvores que serão destruídas é bem maior . 
 Eles só contaram as que estavam plantadas nas ruas, sem considerar as árvores que estão nos quintais das casas», disse . 
 Zanettini afirmou que o estudo deve ser apresentado para aprovação ao Conselho Estadual do Meio Ambiente, pois a Faria Lima vai passar sobre o Parque do Povo, no Itaim Bibi, que é área do Estado . 
 Por região, as altas foram: 10,65% na central, 9,89% na norte, 9,93% na sul, 9,69% na leste e 10,97% na oeste . 
 O m2 de área útil mais alto é o dos Jardins (CR$ 2.645 mil) . 
 O mais baixo, em Campo Limpo (CR$ 1.036 mil) . 
 O diretor da Câmara Americana de Comércio e presidente da Oracle, Zeke Wimert, qualificou de «péssimo» o fracasso da revisão . 
 Ele disse que, de acordo com estudos da Câmara Americana, o país perdeu investimentos de US$ 24 bilhões na área de telecomunicações . 
 «Os investimentos viriam para o país se o Congresso revisor tivesse permitido a participação do capital estrangeiro no desenvolvimento das telecomunicações», disse . 
 Esse é o valor estimado pelo ministro da Agricultura, Sinval Guazelli, sobre o impacto financeiro da proposta que ele negocia com a equipe da Fazenda e cujo ponto principal é a devolução de parte da correção cobrada sobre os empréstimos rurais no Plano Collor 1 . 
 Em depoimento à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o ministro prometeu apresentar até 15 de março uma solução para o problema do endividamento . 
 Ele reconhece que a implementação da proposta implicará na emissão de títulos da dívida pública . 
 O perfume é vendido por US$ 45, situado no topo da faixa média e abaixo das marcas de «prestígio» . 
 A Avon não é a única preocupada na globalização (a empresa pretende estabelecer oito marcas globais até o fim da década) . 
 Nas minhas casas procuro inserir uma série de valores e uma organização do espaço físico que contenha elementos arquetípicos como a caverna, por exemplo a habitação primordial do homem . 
 Quase todas são em três níveis, porque preciso da terra como espaço de transição entre o externo e o interno, do primeiro andar para permitir a visão da paisagem, a identificação com a cultura do lugar e do segundo andar para uma interação com o céu, para que se possa dormir com a lua, comunicar com o cosmos . 
  Compensação será normal  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos farão a compensação normal dos cheques em cruzeiros reais que forem depositados a partir de 1/7, desde que com data até 30/6 . 
 Cheques com data de 1º de julho em diante deverão ser escritos em reais (R$) . 
 Segundo o governador paulista, o apelo dos adesistas tem diminuído nos últimos dias . 
 O temor dos candidatos do PMDB é sofrer prejuízos eleitorais caso fiquem de fora do que chamam de «arrastão do real» referência ao favorecimento do PSDB com a nova moeda . 
 O porta-voz da família, Charles Mazanasco, não soube precisar quando o corpo chega ao Brasil para o velório . 
 Colaborou a Folha Sudeste . 
 Eduardo Fischer, responsável pelas campanhas da Brahma, considera «legítima» a atitude defensiva da Globo, mas afirmou que não vai alterar a estratégia traçada para a Copa . 
 Antonio Carlos Ribeiro da Silva, vice-presidente de marketing da Kaiser, disse que a atitude da Globo protege os anunciantes . 
 A cervejaria investe US$ 15,3 milhões pelo pacote de patrocínio na Rede Globo . 
 Vem surgindo o «Bloco da Vênus» . 
 É, de fato, luxuosíssimo . 
 Traz uma enorme alegoria, do alto da qual uma inacreditável loura seminua joga beijos . 
 É um bloco de muita luz, câmeras e muita ação: 
  Bloco da Vênus -- Raiou dengosa, enluarada  
 A nossa Vênus iluminada! 
  Líder defende a renovação  
  Da Reportagem Local  
 Apontado pelo próprio John Smith como seu mais provável sucessor, Tony Blair só não esperava ter que assumir o mais difícil posto da oposição britânica aos 41 anos . 
 Antes mesmo de derrotar quatro rivais na disputa pela liderança trabalhista, Blair acreditava na vitória devido ao apoio da metade da bancada trabalhista e da maioria esmagadora de seus colegas no gabinete «sombra», o governo da oposição . 
 Folha -- As ex-repúblicas soviéticas gostam de olhar para o Ocidente em busca de modelos econômicos, idéias e assessores para guiarem as reformas . 
 Mas a economia que mais rapidamente cresce no mundo, a da China, está aqui ao lado do Quirguistão . 
 Por que a China não é um modelo a ser seguido? 
 Akaiev -- É verdade que estamos mais voltados para o Ocidente, mas também estamos estudando a experiência chinesa . 
 A China é o nosso grande vizinho . 
 A experiência chinesa tem sido muito útil para nós na agricultura . 
 O bloco de parlamentares de apoio ao governo será o primeiro sem a presença dos democratas cristãos desde a Segunda Guerra Mundial . 
 Eles foram os mais atingidos pelo escândalo de corrupção «Tangentopoli» (literalmente, «cidade da propina») e pelas investigações da Operação Maos Limpas . 
 A Dona Ruth é a nossa primeira-tia! 
 E, por falar em tia Ruth, dizem que a noite é uma criança mas está assim de tionas! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Desde julho passado, a Albela vem recebendo 300 encomendas diárias de artigos de moda (na faixa média de US$ 140) . 
 Preocupado com a taxação que pesará sobre o setor, Padilha afirma que o faturamento desse setor está sendo superestimado . 
  Prefeitura fecha 5 restaurantes no Center Norte  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O Departamento de Supervisão de Controle de Alimentos, da prefeitura, interditou ontem cinco restaurantes do shopping Center Norte por falta de higiene: Viena, o Munique, o Plenty's, o Chicken Club e o Frango Assado . 
 O Viena foi fechado pela falta de forro na cozinha que, diz a supervisão, pode causar a contaminação dos alimentos . 
 O diretor do Viena, Roberto Bielawski, disse que os reparos seriam feitos ontem . 
 No Frango Assado, havia alimentos guardados junto com produtos de limpeza . 
 O gerente Geraldo Souza alegou falta de espaço . 
 A continuidade do IPC-r como indexador de outros contratos está prevista na medida provisória do real e na lei nº 8.880/94, que criou a URV . 
 Ciro disse que «é preciso desindexar totalmente a economia» . 
 Apesar de ter se declarado «inimigo do IPC-r», Ciro afirmou que o índice não deve acabar agora, por ser um «elemento de confiança do Plano Real» . 
  SP Litoral  
 O Departamento de Cultura da Prefeitura de Guarujá está criando uma videoteca e uma audioteca . 
 Os interessados em colaborar com doações de discos, partituras e fitas podem ir até a rua Quintino Bocaiuva, 183 . 
 Informações pelo telefone (0132) 86-6980 . 
  SP Interior 1  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) abriu inscrições para os interessados em participar do seminário sobre Qualidade Total, no dia 6 em Bauru . 
 As inscrições podem ser feitas na rua Raposo Tavares, 11-35 . 
 «É arriscado colocar em campo dois jogadores com problemas», disse Telê, referindo-se a Palhinha e Juninho . 
 O treinador confirmou a escalação de Doriva no lugar de Cafu, como já fizera no Chile . 
  RECOMENDADOS  
 A Rainha Margot (La Reine Margot) . 
 Direção de Patrice Chéreau . 
 Com Isabelle Adjani, Jean-Hughes Anglade (foto) . 
 Rainha católica (Adjani) se apaixona por protestante (Anglade) em meio às guerras religiosas da França do século 16 . 
 França, 1994 . 
 Arouche A: 14h30, 17h30 e 20h30 . 
 Lumière: 15h, 18h e 21h . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 2: 15h30, 18h20 e 21h10 . 
 A Ordem Interna 3/94 assinada pelo prefeito é uma afronta a todos que há anos dedicam seus esforços em programas de apoio aos meninos e meninas de rua . 
 A prefeitura inviabilizou o trabalho da Pastoral do Menor na Praça da Sé e Praça Clóvis ao não garantir o convênio assinado anteriormente . 
 O CASA se apropriou indevidamente de vários aspectos da proposta da Pastoral do Menor da região Sé . 
 Não podemos admitir que um trabalho social da Igreja, inspirado nas ações de d. Luciano Mendes de Almeida e baseado no Estatuto da Criança e do Adolescente, seja inviabilizado e tão descaradamente apropriado pela prefeitura . 
 O Projeto Vida do prefeito é uma forma de enquadramento de uma política pública desprovida de legalidade -- isto para não entrar no julgamento da eficácia na maneira como é conduzido . 
  Astros adotam a multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 A multimídia virou uma espécie de instrumento musical na mão dos pop stars . 
 Roqueiros como Billy Idol transformaram sua vida artística em títulos de CD-ROM, com extensa biografia musical e videoclipes . 
 Prince também aderiu e a Compton's NewMedia lançou em grande estilo o CD-ROM com seu símbolo . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Estão abertas até o próximo dia 9 as inscrições para o 8º Salão de Artes Plásticas do MS . 
 Podem participar artistas que residam no Estado há pelo menos um ano . 
 A exposição acontece no dia 18 de outubro, no Museu de Arte Contemporânea, em Campo Grande . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura de Campo Grande iniciou esta semana o trabalho de urbanização e paisagismo do Horto Florestal, que terá com 50 mil m2 de área de lazer . 
 Um lago artificial com 30 fontes de água também foi projetado . 
 Segundo a prefeitura, 80% do projeto está pronto . 
 Berzoini -- O caixa ou qualquer outro trabalhador que lide com terminal de computador, por exemplo, poderia ter uma carga de trabalho menor para reduzir as doenças profissionais que são hoje um escândalo na categoria . 
 Outro exemplo: as agências que têm 20 guichês de caixa mas apenas cinco ou seis caixas trabalhando poderiam ter 15, 20 pessoas operando . 
 E quando nós trabalhamos com a idéia de fazer uma aliança com a sociedade para discutir o significado dos bancos e o papel que eles têm na sociedade, é exatamente no sentido de buscar esse consenso social . 
 Folha -- Você acha que deveria ter alguma câmara setorial para o setor bancário? 
 Nas últimas semanas, Ângela sofreu vários ataques dos seus adversários . 
 Ela foi acusada de fazer acordos políticos que comprometeriam uma futura gestão no governo de Santa Catarina . 
  Distrito Federal  
 O crescimento do candidato do PT, Cristovam Buarque, é a novidade na disputa no Distrito Federal . 
 Subiu de 13% para 19% . 
 Valmir Campelo (PTB) mantém-se na liderança, com 45% . 
 Em segundo está Maria de Lourdes Abadia (PSDB), com 24% . 
 Nunca houve nenhuma relação entre a atividade econômica dele e a atividade política . 
 Não tem nada a ver com o PC . 
 O PC utilizou o Estado para ganhar dinheiro e para roubar . 
 Folha -- Ele tem algum papel de conduzir o financiamento de sua campanha ou não? 
 «Fizemos a revisão dos anos 60 até a morte», ela diz . 
 «Depois foram os 70 até a morte . 
 Não há mais para onde ir, além dos 80.» 
 Apesar de ter marcado sua carreira, «Kids in America» não foi o único sucesso de Kim . 
 A cover de «You Keep Me Hangin' On», foi número um nos EUA, em 86 . 
 Camila C. Bonilha, 17Rio Claro, SPO principal fator pelo qual estou escrevendo é porque o Folhateen é lido por muitos jovens e como estão próximas as eleições gostaria que a coluna do ótimo jornalista Gilberto Dimenstein («Vote Certo») continuasse . 
 Também gostaria que publicassem enquetes e entrevistas com os candidatos . 
 Tudo isso é muito importante para a nossa decisão na hora de votar, ato que deve ser levado muito a sério . 
 Camila, a coluna «Vote Certo» vai continuar sendo publicada até as eleições . 
 Quanto à decisão de escolher um candidato, é importante que você também acompanhe o caderno Supereleição, que diariamente traz informações sobre a campanha eleitoral e o perfil dos políticos . 
 Greenhalgh disse que, naquele momento, o partido não dispunha da gravação da conversa . 
 Tinha apenas uma transcrição «mais ou menos» exata . 
 Nem Greenhalgh nem Lula tinham ouvido a conversa . 
 A versão transmitida pelo PT aos correspondentes estrangeiros é muito diferente da gravação real . 
 O PT criou uma frase na qual Ricupero ameaçava «soltar a polícia contra as greves» . 
 E, depois de perguntar aos ouvintes horrorizados: 
 «Práticas medievais de volta à Europa?», encerrou a notícia com o comentário dourado: 
 «O Vaticano condena tais práticas.» 
 O slogan «Forza Di Pietro» (Força Di Pietro) apareceu em muros de toda a Itália ao longo dos três anos da Operação Mãos Limpas . 
 Em Nápoles, no ano passado, o rosto de Di Pietro apareceu até em artefatos de decoração para o Natal . 
 Pergunta -- Você já encontrou alguém que conhecia? 
 Roberta -- Já, e resolvi ir embora . 
 Em outras, eu vi várias pessoas que trabalham no shopping . 
 Mas o que elas vão dizer? 
 Vão perguntar: O que você faz aqui? 
 Eu responderia: E você? 
 A opção é minha . 
 Fora da loja faço o que quiser . 
  STF mantém proibição a sindicatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) negou ontem, por unanimidade, liminar pedida pelo PT para suspender a proibição a sindicatos de contribuir com campanhas . 
 A proibição está prevista na lei 8.713, que regula as eleições . 
 Mais de 30% desse total dependem de algum tipo de ajuda governamental . 
 Entre alguns grupos de asiáticos que vivem na Califórnia, incluindo os provenientes do Camboja e Laos, 77% têm ajuda financeira estatal . 
  (FCz)  
 Como exemplo dessa interação entre justiça e ato interpretativo da norma, Pussoli cita um caso envolvendo concubina e herança . 
 «Quando há direito de propriedade envolvido na sucessão, a lei não permite que a concubina entre com o pedido de inventário dos bens . 
 Mas um juiz já autorizou isso . 
 Se a sentença for confirmada pelo tribunal, passa a constituir um ideal de justiça», disse . 
 Nívea entregou o dinheiro do caixa a Marchione, que agradeceu com um «muito obrigado» . 
 A caixa avisou a gerente Carmem Lúcia Aparecida Milano Silva, 32, que chamou o segurança Sérgio Meireles Lopes, 23 . 
 Lopes deteve Marchione ainda no estacionamento da agência . 
 À polícia, o desempregado afirmou que não tentou fugir . 
 «O segurança mandou que eu parasse senão iria atirar . 
 Aí eu parei» . 
  ERRAMOS  
  Augusto de Campos responde à crítica  
  Não se pode confundir divergência com violência e crítica com coice  
 «Os versos que citas, Fedentino, são meus: / mas tão mal os recitas que parecem ser teus.» 
  Da Reportagem Local  
 O texto abaixo foi enviado em 6 de setembro ao jornal «O Estado de S. Paulo» pelo poeta e tradutor Augusto de Campos . 
 Trata-se de uma resposta ao artigo, publicado em 3 de setembro pelo suplemento «Cultura» daquele jornal, em que o poeta Bruno Tolentino criticou as traduções que Campos fez de poemas do norte-americano Hart Crane . 
 Aquele jornal não publicou a resposta de Campos . 
 Suas traduções dos poemas de Crane foram publicadas, junto a ensaio sobre o autor, no caderno «Mais!» da Folha em 7 de agosto . 
 O atacante Aílton também falou sobre as vantagens de integrar o expressinho . 
 «Como não podia jogar pela Libertadores, porque não estava inscrito, vou mostrando meu futebol junto com a garotada para tentar uma vaga no time principal» . 
 Alternando realismo e fantasia, humor pastelão e ousadia formal, o filme é quase sempre poético e arrebatador . 
 Por exemplo, quando Chiquinho Brandão, em plena Boca do Lixo, «dubla» um bolerão na voz de Nelson Gonçalves, num arremedo antropofágico de musical hollywoodiano . 
 Uma cena que está para a comédia brasileira como a dança de Gene Kelly na chuva para o musical americano . 
  José Geraldo Couto  
 Beijo 2348/72 . 
 Brasil, 1990 . 
 Direção de Walter Rogério . 
 A estréia estava programada para sexta, 29, no Cinesesc, a partir de 15h . 
  Paraná  
 Jaime Lerner (PDT) seria eleito governador do Paraná no primeiro turno se as eleições fossem hoje . 
 O candidato atingiu 50%, contra 43% dos adversários somandos . 
 Seu oponente mais próximo é Álvaro Dias, que está com 40% . 
  Bahia e DF  
 Na Bahia e no Distrito Federal, a pesquisa mostra que há possibilidade técnica de vitória dos líderes no primeiro turno . 
  Em San Francisco  
 Era só o que faltava . 
 Depois de sei lá quanto tempo aqui em San Francisco -- acho que um século, com escala em Big Sur e Detroit, não é que ainda tem novidades no pedaço? 
 Vários fatores estão levando as Bolsas a este movimento . 
 A entrada de capital estrangeiro está firme e tem como atrativos: 1) perspectiva de implantação da URV em março, dando sequência ao plano FHC; 2) expectativa de equilíbrio das contas do governo; 3) expectativa de acordo da dívida externa com bancos credores; 4) solidificação da democracia com o impeachment de Collor e a CPI do Orçamento; 5) crescimento do PIB em 93; 6) capitalização do setor privado; 7) preços das ações e chances de lucros como aconteceu na Argentina, Chile e México . 
 Mas se as ações subiram, o mesmo aconteceu com os juros . 
 No leilão de Bônus do Banco Central de ontem foram vendidos apenas os títulos de 28 dias, com taxa/over de 58,88%, acima do que o mercado esperava na véspera, de 58,45% . 
 Os juros dos CDBs também registraram elevação, como já havia acontecido na segunda-feira com as Notas do Tesouro Nacional (NTNs) indexadas ao câmbio . 
  Belo Horizonte  
 Quatro pessoas que se declaram militantes do «PMDB Jovem» de Minas foram presas na madrugada de anteontem em Belo Horizonte quando faziam pichações lançando a candidatura de Orestes Quércia à Presidência da República . 
 A inscrição «Quércia vem aí» foi pintada nos muros de pelo menos quatro prédios públicos da cidade . 
 Os pichadores foram presos em flagrante quando acabavam de pichar o muro do 1º. Grupamento do Corpo de Bombeiros, no bairro Funcionários . 
 Cláudio Mendonça, 21, Paulo Godim, 32, Rodrigo Barbosa, 21, e a adolescente J.T.P., 16, disseram à polícia que agiram por conta própria, embora pertençam ao «PMDB Jovem» . 
 «A candidatura já está ocupada e Barros Munhoz será eleito governador do Estado», disse . 
 Segundo ele, as pessoas que sugerem a sua renúncia não são do seu grupo político e não estão envolvidas com a campanha do PMDB . 
 O ex-governador de São Paulo disse estar tranquilo e que não irá acompanhar a deliberação . 
 Pela manhã, Quércia vai gravar programas para o horário eleitoral gratuito em São Paulo e viaja, à tarde, para a Bahia . 
  Itamar já estuda nomes para os eventuais substitutos na Fazenda  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco já começou a estudar nomes para substituir Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda caso ele deixe o governo . 
 O ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Rubens Ricúpero, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, estão entre os mais cotados no Planalto . 
 O grupo palaciano reconhece que dificilmente o presidente Itamar indicaria um novo ministro da Fazenda sem pelo menos consultar Fernando Henrique . 
  Uso de novas tecnologias  
 . 
  Utilização de indicadores dedesempenho  
 Acompanhar e até mesmo antecipar as mudanças que ocorrem nasociedade com o contínuo aperfeiçoamento é uma forma de garantir mercado e descobrir novasoportunidades de negócios . 
 Alémdisso, não se pode ignorar a crescente organização da sociedade civil que conquista, a cada dia, novas leis e regulamentos para a garantia dos produtos e serviços colocados no mercado . 
  O sonhador pragmático  
  Vargas Llosa fala de sua formação literária e aventuras políticas  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Londres  
 O peruano Mario Vargas Llosa, 58, um dos mais importantes escritores latino-americanos da atualidade, chega a São Paulo no próximo dia 1º para uma visita de uma semana ao país . 
 No dia 6 de dezembro ele dá uma palestra no Masp, promovida pela Folha e pelo Diners Club (leia programação completa da visita do escritor à pág. 6-6) . 
 Vargas Llosa falou à Folha em seu apartamento, em Londres, cidade onde se radicou desde que perdeu as eleições presidenciais peruanas, em 1990 . 
  PEDÁGIO  
 As tarifas do pedágio nas principais rodovias paulistas foram urvizadas em junho . 
 Embora estivessem em URV (Unidade Real de Valor) e, portanto, pudessem ter correção diária, as tarifas foram corrigidas apenas a cada cinco dias . 
 Pela proposta, em julho seria feita uma comparação entre o valor do salário convertido pela URV em março e qual seria o valor médio dos salários entre março e junho caso fosse mantida a antiga política salarial . 
 Caso o salário convertido em março (que representa a média do período de novembro passado a fevereiro) for menor que a média de março a junho, haverá a reposição da diferença . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Governo «generoso»  
 A cada ano eleitoral, os brasileiros são obrigados a assistir ao triste espetáculo da reversão indevida de recursos públicos para candidaturas privadas . 
 O país observou na semana passada a lamentável «festa eleitoral» promovida pelo governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), para o candidato de seu partido à sua sucessão, José Antônio Barros Munhoz . 
 Repetindo uma estratégia muito comum entre políticos tradicionais com destaque para o prefeito paulistano, Paulo Maluf, e o ex-ocupante do Bandeirantes Orestes Quércia, Fleury promoveu uma farta distribuição de ambulâncias para diversas cidades do interior do Estado . 
 Em breve deverá haver uma nova «festa», desta vez com a entrega de carros de polícia . 
 * . 
 O cartão magnético que permitiu livre acesso à festa de Réveillon de Pedro e Alexandre Grendene virou acessório de luxo entre os bacanas do pedaço . 
  Mercado local  
 Segundo a agência Ansa, a Lord Cochrane associou-se ao grupo que edita o jornal «O Globo», no Brasil, para construir uma unidade impressora em São Paulo, com investimento de US$ 18 milhões . 
  Na pista  
 O Banespa renovou o contrato de patrocínio do piloto Christian Fittipaldi . 
  Cada um na sua  
 A organização das campanhas do PMDB em São Paulo refletem a divisão de poder no partido . 
 Quércia fez uma estrutura voltada só para a Presidência e sem ligação com a máquina de Barros Munhoz comandada por Fleury . 
  20 milhões de diferenças  
 Candidato a vice-governador pelo PMDB em São Paulo, Arnaldo Jardim diz que o partido foi realista ao pedir US$ 24 milhões em bônus para a campanha: 
 «Menos do que isto é irreal» . 
 O PT pediu US$ 4 milhões para José Dirceu . 
 «A suspeita recai sobre PT, que armou o braço do assassino.» 
 Paulo Maluf, prefeito, sobre a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, ontem na Folha . 
  Converse francamente com ele  
 . 
  Admita falhas e desculpe-se se necessário  
 . 
  O RENASCIMENTO DO GLOBE  
  O projeto International Globe Centre, orçado em US$ 22 milhões, reconstrói em Londres até 1996 o teatro em que Shakespeare montou suas principais peças, com técnicas e materiais da época do dramaturgo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Dentro de dois anos, Londres terá a oportunidade de ver a obra de Shakespeare (1564-1616) na forma como era encenada em sua época e, mais ainda, no teatro que serviu de palco a várias de suas obras-primas . 
 Em meados de 1996 termina a reconstrução do Globe Theatre, para o qual Shakespeare escreveu boa parte de suas peças, como «Hamlet» e «Rei Lear» . 
 Construído entre 1598 e 1599, o Globe é um dos templos da história da dramaturgia . 
 Não foi o primeiro teatro da Inglaterra (o marco é do Theatre, de 1576), mas é, graças a Shakespeare, o ápice do teatro elisabetano . 
 A elevação de juros é certa . 
 O objetivo é estimular poupança e encarecer as compras . 
 Restrições ao crediário, como limites do número de prestações, ainda estão em estudos . 
 Alguma coisa será feita, mas ainda não se decidiu o que . 
  QUINQUILHARIAS E FESTAS  
 rrA região da 25 de Março já é, em si, uma curiosidade . 
 Mas comporta também algumas outras . 
 Como a pequena Casa Arabe de Comércio, que tem «as últimas novidades» em filmes árabes em vídeo, metais, papiros, jogos e trajes . 
 Na rua Barão de Duprat, quinquilharias e utilidades domésticas, brinquedos, sacolas, tudo em plástico . 
 É nesse trecho também os melhores endereços para material de festas, como a casa Comercial Rizzo, onde quase tudo fica jogado em caixas pelo chão ou a Camicaso, também com brinquedos e quinquilharia tipo gnomo de gesso . 
 Comercial Rizzo -- R. Barão de Duprat, 136, tel. 228-2145 . 
 Casa Arabe do Comércio -- R. Abdo Schahin, 17, tel. 228-1760 . 
 Camicado Distribuidora -- R. Barão de Duprat, 133 e 145, tel. 228-8766 
 Muito provavelmente, aquela reunião não seria conclusiva . 
 Lula sugeriu a convocação de todos os presidentes das legendas que participam da coligação para um encontro hoje . 
 Trata-se de uma tentativa de extrair o máximo de representatividade e unidade de uma frente que está dividida sobre o caso . 
 Nos hotéis, com diárias entre US$ 10 e US$ 20, os cães têm acompanhamento de tratadores 24 horas por dia, além de ração, banho e atendimento veterinário, se necessário . 
 Na loja Palo Verde, quem quiser deixar o cachorro para passar o feriado no canil, com capacidade para 40 animais, pagará US$ 10 pela diária . 
 Os animais podem ser deixados na Palo Verde (r . 
 Pamplona, 1.329, Cerqueira César) até as 17h de quinta-feira . 
 Cães com problemas de condicionamento físico, excesso de peso ou mesmo «depressão» talvez prefiram passar o feriado no spa Bangor Kennel . 
 No spa, os cachorros são alimentados com ração importada «light», legumes, frutas e iogurtes . 
 Além da refeição balanceada, adaptada à necessidade de cada animal, o spa conta com piscina e espaços gramados para exercícios e recreação sempre supervisionados por tratadores . 
  O PERSONAGEM  
  Greve acaba mas negociação continua  
 Os professores da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) decidiram anteontem em assembléia retomar as atividades . 
 A notícia do fim da greve foi informada pela assessoria de imprensa do reitor, José Martins Filho (foto) . 
 Os professores vão continuar as negociações . 
  O NÚMERO  
  PF prende acusados de falsificar dólares 10  
 ... mil dólares falsos foram encontrados anteontem à noite com dois comerciantes presos em flagrante em Sete Lagoas (MG) . 
 Gladmir de Angelis, 34, e Márcio José dos Santos, 35, foram presos em um posto de gasolina localizado às margens da BR-040 (Rio-Brasília) . 
 Para isso, montou um fórum na rede Internet, onde trocou informações sobre as lendas urbanas com pessoas de todo o mundo . 
 A que dá nome ao livro, algo como Tinta no Mingau de Aveia, conta a seguinte história . 
 O Partido Nacional, então no governo, estaria servindo aos negros mingau de aveia com uma tinta invisível misturada . 
 É uma imensa biblioteca com imagens de planetas e mapas do céu ao longo dos séculos . 
 Você pode, por exemplo, ver as estrelas na posição em que estavam quando foram observadas por alguém que viveu em 4.713 A.C. 
 A Air France está em delicada situação financeira . 
 Figura na lista das «privatizáveis», mas o governo quer saneá-la para depois vendê-la por um preço melhor . 
 Mais de 80% dos empregados votaram a favor do plano . 
 A maior parte dos sindicatos franceses vinha se opondo às medidas propostas pela direção da empresa . 
 Enquanto a equipe da Catalunha recebe seu forte rival Real Madrid, terceiro colocado, o La Coru€a tem um jogo mais fácil . 
 A equipe de Bebeto e Mauro Silva enfrenta o Logro€és, décimo quarto na classificação . 
 «A não-punição dos responsáveis pela briga no jogo entre Vasco e Santos estimulou a violência», acredita . 
 Gilberto Coelho discorda . 
 «O fator mais importante é a má campanha dos clubes cariocas . 
 O Maracanã influi muito na média e este ano as rendas têm sido ridículas.» 
 Em 93, porém, a campanha dos clubes do Rio foi ainda pior . 
 De vez em quando, ele se decepciona . 
 Às vezes, ele se machuca . 
 E então escuta os comentários: 
 «Como é ingênuo!» 
 Mas o guerreiro sabe que vale o preço . 
 Para cada decepção, tem duas conquistas a seu favor . 
 Todos os que acreditam sem medo sabem disso . 
 Para Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, os 11,87% garantidos pela lei para sua categoria em setembro não repõem sequer a inflação de julho e agosto, «visto que o ICP-r trouxe expurgo» . 
 Citando a ameaça do governo de reduzir tarifas de importação para evitar aumentos de preços Moreira Fereira, disse que as empresas que repassarem os aumentos salariais correm o risco de sofrer forte concorrência internacional . 
 A carga era constituída por mercadorias que iam desde um moderno aparelho de som até um providencial jogo de panelas com revestimento antiaderente . 
 Os «city-tours» misteriosos são uma tradição escocesa . 
 Apesar de não ter o mesmo apelo no Brasil, o guia Roberto Francisco Flores Davidson já levou turistas a cemitérios diversas vezes . 
 Em Madri, uma escapadinha para rever o Prado . 
 Um «tête-à-tête» com Lévi-Strauss, em Paris, me parece indispensável . 
 Na Alemanha cai bem uma visita a Buchenwald ou Dachau, a fim de mostrar nossa inserção no próprio cume da problemática ocidental . 
 E assim por diante . 
 Desde Platão existe uma coceira, uma dúvida, uma tentação: não seria melhor entregar o governo aos sábios, já que os loucos e os cretinos não resolvem? 
 Será tão interessante acompanhar a primeira-dama a ser criada por Ruth Cardoso quanto o desenvolvimento do personagem que coube ao marido . 
 Vários livros também tratam do tema . 
 Entre eles, «Paisagismo, Jardinagem e Plantas Ornamentais» (editora Iglu), «Manual do Sítio» (editora Ícone) e «Manual de Plantas» (Escola Paulista de Paisagismo), os três do professor Antonio Carlos da Silva Barbosa . 
 Outra sugestão é «Folhas e Flores», dois volumes da Editora JB que tratam de «Jardins» e «Plantas de Interior» . 
 Há ainda «Jardinagem Prática», de Aldo Pereira (Melhoramentos) e «Dicionário de Plantas e Flores», da Editora Europa . 
 O cartucho de tinta, com capacidade média para impressão de 6.000 páginas, pode ser encontrado por US$ 360 . 
 Com a ActionLaser 1.600, a empresa tenta se firmar no segmento de impressoras a laser, dominado pela Hewlett-Packard . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE SABER MAIS  
 EPSON: tel. (011) 813-3044 
 Tinha passado as duas últimas noites em claro, numa delas com seu companheiro de quarto, Taffarel, o incentivando . 
 «Para ser franco, na hora do lance, senti que algo de muito ruim tinha acontecido», contou Ricardo . 
 «A dor que senti não podia ser de uma contusão leve.» 
 É importante localizar onde está sangrando mais . 
 Algumas dicas: 
 Entre os eleitores que têm no máximo o primeiro grau escolar, Covas perdeu 12 pontos (de 57% para 45%); 
  Secretário da Receita debate Imposto Único hoje na Folha  
  Da Redação  
 A Folha realizará hoje em seu auditório, a partir das 19h30, um debate sobre o «Imposto Único» . 
 O debate terá a participarão de Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, e Marcos Cintra, vereador pelo PL paulista . 
 O debate será mediado pelo jornalista Clóvis Rossi . 
  Estágio é tema de encontro  
  Da Reportagem Local  
 A importância da supervisão para a qualidade dos programas de estágio foi um dos temas do encontro promovido pelo Ciee (Centro de Integração Empresa-Escola) . 
 O encontro aconteceu na última terça, na sede do Ciee em São Paulo e reuniu 12 empresas . 
 Quem vê televisão percebe outras coincidências . 
 Ouve diariamente um boa-noite de Cid Moreira no «Jornal Nacional», como há 24 anos . 
 Também pode ver Hebe Camargo, Silvio Santos e humoristas numa «praça da alegria» . 
 Hebe diz que quando assiste aos jogos da Copa hoje parece ver um videoteipe de 1970 . 
 «Naquela época, eu fazia o programa ao vivo em um teatro na rua Augusta (região central de São Paulo) e chamava os torcedores que comemoravam os gols na rua para participar do program . 
 As mães dos jogadores também iam dar seu depoimento», disse . 
 O diretor teatral José Celso Martinez Correa é outra das coincidências vitoriosas . 
 Ganhou prêmio de melhor diretor em 70 e novamente em 1994 (veja quadro ao lado) . 
 Mas ele afirma que não torceu em 1970 e que , neste ano, vai torcer pelo futebol, não pelos brasileiros . 
 «Em 1970, tinha muita gente presa, tortura, não conseguíamos torcer», disse . 
 Agora, Zé Celso diz que torce pelo futebol por sua beleza como algo internacional, olímpico, não por patriotismo . 
 Para Zé Celso, as coincidências, no que diz respeito à cultura, não significam que o país parou . 
 Para o diretor, a repressão, a ditadura e depois a publicidade, calaram os artistas na década de 80, mas o teatro, a música e o cinema devem deixar de ser apenas lazer para serem novamente politizados . 
 Moda , economia e música também aproximam as Copas de 70 e 94 . 
 Minissaias com botas, calças boca de sino, sapatos tipo plataforma e cabelo comprido para homem recuperam a moda de 1970 . 
 O pagamento dos salários será feito pela URV do dia do recebimento . 
 O trabalhador que recebe, por exemplo, nos dias 15 e 30 do mês, vai receber o pagamento do dia 15 com base na URV desse dia . 
 No dia 30, o pagamento em cruzeiros reais será pela URV do dia . 
 Com isso, o salário estará totalmente indexado . 
 A conversão dos benefícios da Previdência Social será com base no dia 1º do mês . 
 O governo ainda não definiu se a conversão do mínimo será pela média dos últimos quatro ou oito meses, mas será com base no dia primeiro do mês seguinte ao de competência . 
 Independentemente do período, o mínimo ficará entre US$ 64 e US$ 65 . 
 «A idéia é que o grupo de trabalho fará recomendações para o próximo encontro anual em Puerto Villarta, México, em maio», disse Martin Harvey, porta-voz da CIB . 
 O grupo de trabalho foi criado na conferência anual do ano passado . 
 O santuário foi proposto pela França há dois anos para oferecer mais proteção às baleias do que a atual proibição imposta à caça comercial no Hemisfério Sul . 
 O Japão é o único país que continua a matar baleias na Antártida, como parte de um programa de pesquisas científicas que permite que sejam capturadas 300 baleias minkes por ano . 
 Segundo Harvey, a Rússia teria admitido que os números referentes à caça nos últimos 40 anos foram falsificados pela então União Soviética . 
 Mesmo com as altas taxas, entretanto, três tentativas de estabilização fracassaram . 
 No Plano Verão, de janeiro de 89, os rendimentos chegaram a 25% reais ao mês e mesmo assim o plano malogrou . 
 Catorze meses depois, a inflação atingia o recorde de 84% ao mês . 
 Ficou claro que era necessário combater o déficit público e desindexar a economia . 
 E, de fato, estas acabaram sendo as peças principais das atuais medidas de estabilização . 
  Maioria vê vitória de FHC  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Em apenas dois meses, Fernando Henrique teve uma subida tão fulminante nas pesquisas que inverteu a expectativa de vitória . 
 Entre 9 e 13 de junho, só 16% dos eleitores apostavam que ele se elegeria . 
 Na pesquisa de 16 a 18 de agosto este índice subiu para 53% . 
 A trajetória de Lula, na expectativa do eleitorado, foi justamente inversa: ele saiu de uma taxa de 56% de favoritismo para apenas 24% na última pesquisa . 
 Emerson Kapaz, coordenador do PNBE, fez um desafio ao governo: 
 «Se o governo não conseguir aprovar a reforma tributária este ano, deve voltar atrás na redução das alíquotas de importação.» 
 Além da reforma tributária, o PNDE pede prazos mais longos para o pagamento de impostos e financiamentos com juros compatíveis com o mercado externo . 
 Exportadores e importadores não têm de se preocupar com oscilações futuras da moeda quando acertam seus contratos . 
 O mesmo vale para os negócios entre as empresas e para o consumidor . 
 * Em uma década, a moeda européia pode tirar a supremacia do dólar no sistema financeiro internacional . 
 Cameron, que assim entendeu o fracasso de «The Last Action Hero», não por isso desistiu completamente de seu espírito crítico . 
 Este aliás, é aparentemente uma marca do próprio Schwarzenegger, como se ele não pudesse aguentar o valor ideal de sua massa muscular sem uma ironia nada cúmplice, que joga o espectador no mal-estar . 
 Uma maneira de dizer: eu não me tomo pela encarnação de teu sonho . 
 E agora, o que você vai fazer, como você vai lidar com suas intermináveis sessões de cultura física e suas proteínas concentradas? 
 Com «True Lies» o jogo é menos brutal . 
 A história é conhecida: um verdadeiro agente secreto federal mente sobre sua profissão para a mulher, a qual se aborrece um pouco de ser casada com um aparente banal vendedor de computadores . 
 E um banal vendedor de carros usados tenta conquistar mulheres aborrecidas fingindo de ser um agente secreto . 
 Ao fim, a verdade é restabelecida . 
 Mas qual verdade? 
 Qual é a verdadeira mentira? 
 A de Schwarzenegger que mente quando pretende ser um comerciante? 
 Ou a do vendedor de carros que, mentindo, diz a verdade sobre nossos sonhos de uma vida outra, feita de risco, ação, mistério e glória? 
 No novo disco, Pantera vai de Sepultura a Helmet nos arranjos instrumentais . 
 As músicas são o seguinte: bateria quebrada, com dois bumbos chutados, guitarra repetitiva, minimalista, distorcida e chumbada . 
 O baixo é um estrondo . 
 Para não ficar atrás, a concorrência também resolveu fazer promoções . 
 O Pão-de-Açúcar garante 5% de desconto nos preços anunciados pelo concorrente . 
 Mas a «guerra» não para por aí . 
 Foi assim com a jabuti Joana, que não suportava mais seu peso . 
 Uma plataforma com rodinhas permitiu que voltasse a se locomover . 
 «Joana tinha babá e motorista particular», conta Gisleine . 
 Morreu meses depois vítima de uma doença . 
  (AB)  
  TSE decide hoje horário para divulgar pesquisas  
  Da Sucursal de Brasília  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai decidir hoje o horário em que será permitida a divulgação das pesquisas eleitorais feitas no dia da eleição, a chamada «pesquisa de boca-de-urna» . 
 O corregedor-geral Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, disse ontem que a tendência é não permitir a divulgação das pesquisas de boca de urna antes das 21h . 
 O horário deve ser fixado através de uma resolução do TSE . 
 «Nossas vendas de scanners de mão no segundo semestre de 93 cresceram 110% em relação ao primeiro semestre», afirma Nilo Fábio Esteves, 31, dono da MegaTech, distribuidora da Genius . 
 No Brasil, os bancos são grandes usuários desses equipamentos, adotados para digitalização de assinaturas e de pequenos documentos . 
 Mas as vendas crescem também no mercado doméstico . 
 Segundo o consultor Francisco Loschiavo, sócio da Senso Consultoria, além de atender a quem trabalha em casa e a estudantes, o uso dos scanners em casa seduz os usuários porque aproxima as pessoas da multimídia . 
 A PM fará ainda uma pesquisa com os carros parados sobre como está sendo feito o transporte das crianças na região . 
 De acordo com Serbeto, as crianças com idade inferior a 12 anos devem ser transportadas no banco traseiro, com uso do cinto pélvico (somente de cintura) . 
 Depois meu pai deu certo em sua profissão e viveu a aventura americana . 
 Nos mudamos para Nova Jersey . 
 A partir desse momento eu cresci entre não-judeus . 
 Pergunta -- Quando você era jovem, deve ter ouvido falar da Shoah (o Holocausto, em hebraico) . 
 Os técnicos desconhecem a existência de variedades resistentes à CVC . 
 Sabem apenas que a doença não se manifestou (ainda) em tangerinas e limões . 
 A CVC afeta as melhores variedades de laranja e pode estar relacionada com um problema nutricional da planta, diz Pompeu . 
 A saúde da consciência, a salvação da alma de Francisco Weffort interessam-me pouquíssimo . 
 Se sua presença no ministério se resumisse a uma opção íntima, ela não teria a menor importância . 
 Mas as questões acima estão em jogo em sua decisão e até agora não foram respondidas . 
 Uma última palavra sobre o público e o privado . 
 Todo intelectual de esquerda tem compromisso com o interesse público, e critica a «privatização do Estado» . 
 Ao mesmo tempo, vê no Estado a corporificação do interesse público; somos mais hegelianos que marxistas . 
 Menos do que um apreço ao poder, é um apreço ao Estado o que fez de Celso Furtado ministro de Sarney, Fernando Henrique ministro de Itamar, Weffort ministro de Fernando Henrique . 
 Não é oportunismo, é convicção: o Estado, instrumento da razão, clube do interesse público, merece que o tenhamos como sócios, ideais . 
 Será? 
 Turcão Repudio todas elas . 
 Peço que apurem os fatos de modo correto e com isenção . 
 O bicho não tolera e jamais se misturou com tráfico e contrabando de armas . 
 Folha A Receita diz que sua família sonegou CR$ 1,13 bilhão nos últimos cinco anos . 
 Houve esta sonegação? 
  Aluguéis seguram quedada inflação para este mês  
  Cerca de 70% dos contratos foram renegociados acima da média em SP  
  Da Redação  
 A renegociação após o Plano Real dos contratos de aluguel residencial em São Paulo em valores acima da média pode frear a queda da inflação deste mês . 
 Cerca de 70% dos contratos de aluguel residenciais foram renegociados ferindo o artigo da medida provisória 566 que obrigava a conversão pela média . 
 Portanto, a conquista deste Mundial irá recompensar as atletas que hoje integram a nossa seleção, todo o sacríficio e dedicação, mas irá retribuir também a muitas atletas, como Célia, Isabel, Jaqueline, Regina Uchoa, Heloisa e outras, que contribuíram valiosamente para o crescimento do vôlei feminino . 
 Confio na vitória do Brasil . 
 As dificuldades encontradas até agora tornaram o grupo experiente, sabedor de que tudo na vida tem um preço . 
 E quanto mais alto quiser alcançar, mais terá de lutar . 
 E que é preciso abdicar das vaidades e interesses pessoais em prol do benefício coletivo . 
 Sucesso, vocês merecem! 
 Wadson Lima é ex-técnico da seleção adulta feminina 
  A felicidade chega sem hora marcada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Depois de uma exaustiva manhã em Fort Lauderdale, dando palestras para crianças, vou almoçar com uma amiga advogada . 
 No restaurante, sentamos numa mesa ao lado de um bêbado, que insiste em puxar conversa o tempo todo . 
 A certa altura, minha amiga pede ao bêbado para ficar quieto . 
 Mas ele insiste: 
 Isso significa que os efeitos do crescimento econômico são permanentes, ou pelo menos duram mais do que uma década . 
 Os dados acima constam do documento «Da condição de pobre à de não-pobre -- modelos rurais e urbanos de combate à pobreza», de Roberto Cavalcanti de Albuquerque, do Instituto Nacional de Altos Estudos . 
  Boutique paulista investe no hipismo  
  Da Reportagem Local  
 A empresária paulista Maria Marta Leite Dolis descobriu o filão de negócios com acessórios para cavalos e cavaleiros antes das casas do ramo proliferarem . 
 Dolis fundou a Kvallus há sete anos . 
 Ela se diz uma apaixonada por equinos e que transferiu para o lado profissional o antigo hobby . 
  Semana da Pátria sugere o tema da interdependência  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Wendell Willkie, quando vice-presidente dos Estados Unidos da América do Norte, previu a tendência mundial, na segunda metade do século, ao escrever que «internacionalismo político sem internacionalismo econômico é casa construída sobre a areia . 
 Porque nenhuma nação pode alcançar sozinha o seu mais amplo desenvolvimento» . 
 Foi em 1943, no livro «Um mundo só» . 
 Lembro Willkie, porque há sete dias, ao se iniciar a Semana da Pátria, pus em questão a soberania e a interdependência entre as nações . 
 Completo as idéias expostas para dizer que convém às nações mais ricas diminuir a importância da soberania . 
 E mais: a nação não-rica, que sob desculpa de um novo direito internacional cede a terceiros as decisões de seu interesse, estará auto-condenando-se a um papel permanentemente secundário no futuro do planeta . 
 A partir de Houston também é possível conhecer outras cidades sem gastar muito . 
 Passagem Houston-New Orleans pela Delta está sendo anunciada por US$ 39 . 
 A cidade oferece ainda boa diversidade de hotéis . 
 São cerca de 33 mil quartos, entre hospedarias e luxuosos cinco estrelas . 
  (KM)  
 No mundo todo, cerca de 30 vacinas estão sendo testadas em fases um e dois . 
 Todas utilizam partes sintéticas do vírus, estruturas semelhantes às do vírus, ou o vírus morto . 
 Nenhuma delas está usando o vírus atenuado por causa de possíveis riscos infecção . 
  Pecuaristas culpam o governo por alta do boi  
  Free-lance para a Folha  
 Agitado nos últimos 15 dias, o mercado de boi gordo terminou a semana passada com oferta regular e preço de US$ 23 a arroba no interior de São Paulo . 
 Em Minas Gerais e Mato Grosso, ficou em torno de US$ 22 . 
 «Depois dos boatos de falta de carne incentivados pelo próprio governo, a tendência é de estabilidade», afirma Cesário Ramalho da Silva, diretor da Sociedade Rural Brasileira (SRB) . 
 Estima-se que o comércio mundial terá taxas de crescimento próximas a 5% em 94 e 95, superando assim, por ampla margem, a baixa taxa de 2,5% verificada em 93 . 
 Nosso país, em termos comparativos aos demais países da América Latina, ainda se encontra num estágio defasado no que concerne a políticas macro de estabilização . 
 Enquanto a inflação já é um problema praticamente equacionado na região (talvez com exceção da Venezuela, que teve uma recaída), ainda torcemos para que o real possa impor-se como moeda estável . 
  HOJE  
  Seleção joga com El Salvador  
 O Brasil entra em campo contra El Salvador, em Fresno, na Califórnia . 
 Este será o último amistoso antes do início da Copa . 
 BRASIL X EL SALVADOR Globo e Bandeirantes, 17h . 
 Os dados são da Anfavea -- a associação que reúne as montadoras . 
 Pérsio Pastre, vice-presidente da Anfavea, afirma que o aumento das vendas é consequência de uma «combinação feliz» entre produção, preço, financiamento agrícola e crescimento econômico . 
 Agência Folha -- Já dá para se considerar vitorioso? 
 Azeredo -- De jeito nenhum . 
 Vou esperar os números da apuração . 
 A pesquisa é apenas um indicativo, uma tendência . 
 Folha -- Como você viu a intervenção americana no Haiti? 
 Noam Chomsky -- Ela tem sido descrita nos EUA como um grande sucesso do governo Clinton . 
 Conseguiram o que vinham tentando fazer desde que Aristide foi eleito em dezembro de 1990 . 
 A eleição de Aristide foi um grande choque para os EUA . 
 Era a primeira eleição livre do Haiti e os americanos estavam certos de que Marc Bazin, o candidato que apoiavam, venceria . 
 Ele era o representante dos bancos, dos empresários e de quem detinha a riqueza no Haiti . 
 Ninguém estava prestando atenção ao que acontecia nas favelas e entre os camponeses . 
 Ignoravam a existência dessa sociedade civil ativa e vibrante que acabou colocando seu próprio candidato no poder, o populista Aristide . 
 Você fica em condição de trocar idéias e de concordar com sua empregada doméstica, com o zelador do prédio, com o chofer de táxi . 
 O abismo entre as classes e os interesses se preenche numa mesma indignação, numa mesma vontade de que tudo melhore . 
 Antes, só o futebol fazia isso . 
 Copas do Mundo . 
 Temos, agora, os escândalos . 
  O árbitro Heron  
 Cerqueira não revelou o conteúdo . 
  Bonjorno, 42, afirmou que vai protestar junto ao Paulistano e à Federação  
 Paulista . 
 O clube não registrou boletim de ocorrência . 
  (André Fontenelle)  
 Mesmo assim, ele não teve vontade de vir embora . 
 Na escola onde estudava, só três alunos eram brancos . 
 Mas ele não sentiu preconceito por parte de seus colegas negros . 
 Felipe entrou no time de rugby do colégio e acabou participando do campeonato nacional do esporte . 
 «Durante o campeonato, eu era o único branco no meio de quase 500 negros . 
 Eles me olhavam de lado, mas percebiam que eu jogava bem e ficavam na boa», diz ele . 
 Da mesma forma, no Grupo 4, a ex-União Soviética conseguiria a sua vaga sem o prélio suplementar diante da Inglaterra . 
 Ainda, no México/86, a Hungria ganharia o passaporte às oitavas, em vez do Uruguai . 
 E basta . 
 Pouco, em relação ao marketing na novidade . 
 Investiguei, porém, uma outra condição . 
 Que ocorreria se, além dos três pontos por vitória, a Fifa não permitisse nenhum para as igualdades em 0 x 0 . 
  Pleito Caído 2!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Frente Oposição Sempre informa: não há mais oposição! 
 Onde estão os militantes petistas? 
 Tão todos comprando radinho de pilha a prestação . 
 Rarará! 
 Horrível! 
 Aliás, o PT sobe! 
 A Serra da Cantareira . 
 Pro almoço na casa da Suzana Prado em homenagem a Marta Pin Up Suplicy . 
 E em almoço de sexóloga petista o que vai ter pra beber? 
 Suco de ovo de codorna, arapuana, jurubeba e nó de cachorro! 
  SEGURO SAÚDE  
 Os funcionários do zoológico de Indianapolis (EUA) não aguentam mais injetar diariamente quatro litros de líquido nas veias de cada um de seus quatro elefantes . 
 Os pobrezinhos foram vítimas de uma intoxicação que lhes causou graves problemas intestinais . 
 Ela critica o consumo de alimentos que a seleção levará para os Estados Unidos, como paio, carne-seca e toucinho . 
 Aos 28 anos, Patrícia rompe a tradição de os médicos e o cozinheiro da seleção serem os únicos a estudar o cardápio . 
 Peter Coyote Almodóvar me telefonou e disse que queria me encontrar . 
 Acho que ele tinha assistido «Lua de Fel» . 
 Eu estava em Nova York e ia para um festival de cinema em algum lugar nos Alpes . 
 Então parei em Paris para vê-lo . 
 Ele estava com sua assessora Simona Benzakein . 
 Conversamos um pouco, e ele me perguntou se eu podia falar espanhol . 
 Eu disse «buenos dias» e «que tal» . 
 E fui para casa aprender espanhol . 
 Folha Você conhecia os filmes de Almodóvar? 
  Cedras pertence à elite do país  
  De Washington  
 O general Raoul Cedras (pronuncia-se «cedrá») pertence à elite de mulatos que domina a vida econômica e política do Haiti há décadas . 
 De família protestante, Cedras, 45, fala francês com perfeição e inglês com desenvoltura . 
  Crise ameaça institutos paulistas de pesquisa  
  Cientistas que trabalham nos 17 centros recebem 43% do salário de pesquisadores de universidades estaduais  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Os 17 institutos de pesquisa do Estado de São Paulo passam pela pior crise de sua história, e um sintoma pode ser visto nos últimos contracheques de seus cientistas . 
 Em média, eles receberam apenas 43% do salário dos pesquisadores no mesmo nível de carreira das universidades estaduais, apesar de a lei garantir paridade (veja quadro ao lado) . 
  Operadoras se desentendem em Hong Kong  
  Das agências internacionais  
 Concessões de TV a cabo estão gerando desentendimentos na colônia britânica de Hong-Kong . 
 A Wharf Cable, até hoje a única operadora de cabo da ilha, anunciou sexta que está movendo uma ação contra a Star TV, do empresário australiano Rupert Murdoch . 
 A razão da discórdia é o fato de que, após mais de seis meses, as duas empresas não chegaram a um acordo sobre oferta de canais . 
 A Wharf Cable começou a operar em 31 de outubro do ano passado planejando oferecer canais da Star TV como parte de seu pacote . 
 As negociações visando um acordo a esse respeito foram iniciadas em julho com a participação do magnata local Li Ka-Shing, sócio de Murdoch na Star TV . 
 Porém, em julho, Murdoch conduziu uma operação financeira que lhe garantiu 64% das ações da Star TV . 
 Segundo a revista britânica }New Scientist, entusiastas tentarão ouvir alterações nesse sinal de rádio durante o impacto de pelo menos 20 fragmentos do cometa . 
 As colisões não serão visíveis da Terra, pois ocorrerão no lado oculto de Júpiter . 
 Folha -- O preparador físico da seleção, Júlio Noronha, tem demonstrado muita preocupação com você e com o Tande, devido ao desgaste com os jogos da Liga Italiana . 
 Negrão -- Estou normal na minha forma . 
 A Liga realmente é muito desgastante, mas temos tido treinamentos específicos, com ritmo forte . 
  Hill bate recorde de Schumacher  
 O piloto inglês da Williams melhorou em 36 centésimos o recorde do circuito do Estoril, estabelecido anteontem pelo alemão da Benetton . 
 A nova marca é de 1min19s33, obtida ontem durante ensaios privados . 
  Tracy não aceita proposta de Briatore  
 O canadense, piloto da Indy que faz testes num Benetton em Estoril, não aceitou os termos do contrato apresentado pelo chefe da equipe . 
 Ontem, Tracy fez o sexto tempo nos treinos particulares, 1min22s79 . 
 «Fiquei indignado com a informação dúbia prestada pela Telesp através de seu boletim, que escondeu a data certa marcada para a cobrança da nova tarifa», acrescenta . 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «qualquer alteração nas tarifas telefônicas é estabelecida através de portaria do Ministério das Comunicações, que determinou a mudança na sistemática de tarifação para o dia 31 de outubro» . 
 «A Telesp apenas deve cumprir esta determinação . 
 Na publicação Celular Press, que a Telesp enviou a todos os usuários, estava bastante claro que que a vigência da nova tarifação estava prevista para ocorrer a partir de outubro, ou seja, entre o dia 1 e 31 do mês.» 
 As fraturas podem alterar o fluxo de ar, impedindo que chegue até a mucosa olfativa . 
 Podem também causar lesão permanente das estruturas do olfato . 
 O abuso dos descongestionantes interfere na estrutura da mucosa e dos receptores . 
 A perda pode ser irreparável . 
  Crítica é `picuinha', diz petista  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Luiz Inácio Lula da Silva afirmou ontem em Belo Horizonte (MG) que as críticas que estão sendo feitas contra ele «são picuinhas de campanha» . 
 Segundo o dicionário «Aurélio», a palavra picuinha pode ser usada como sinônimo de provocação, pirraça . 
 «Sou teimoso e nunca pensei em retornar, mesmo nos momentos difíceis», disse à Folha . 
 Melhor adaptado à França e livre da pressão psicológica da Copa, Raí volta aos poucos a jogar seu melhor futebol . 
 Notini afirma que construtoras como a Método e a Mendes Júnior utilizam o produto . 
 O RM Orca, disponível para DOS e redes locais, tem custo entre US$ 1.500 e US$ 2.200 . 
 Em julho deve ser lançada a versão do produto para Windows . 
 Em 50 minutos de pronunciamento transmitido ao vivo pela TV, o presidente citou o fortalecimento do Estado e o combate ao crime como prioridades . 
 Em uma concessão aos reformistas, disse que manteria o curso da transformação econômica, mas que o Estado conservaria parte de seu papel na área . 
 Segundo Ieltsin, a liberalização completa seria tão desastrosa quanto a manutenção da planificação centralizada . 
  DO FIASCO  
 «O Quércia é a Colômbia da eleição.» 
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, ontem na Folha . 
  Jogo do Brasil deve complicar o trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Quem não quiser enfrentar congestionamentos na hora de voltar para casa hoje, deve sair do trabalho até as 18h . 
 A recomendação é da CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) de São Paulo . 
 Como muita gente só pode deixar o trabalho por volta das 19h, quem puder sair antes vai conseguir chegar em casa mais rápido . 
  Assíria faz plástica e viaja para Recife  
  Casamento com Pelé é amanhã  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A mulher de Pelé, Assíria Nascimento, 33, embarcou ontem à noite para Recife (PE) onde se casa amanhã, no religioso, com o ex-jogador . 
 Assíria esteve em São Paulo para uma cirurgia plástica (não quis revelar detalhes) e viajou a Recife acompanhada de sua filha, Gemima, e da enfermeira Rose Amâncio . 
  Diminuem negócios entre empresas em junho  
 As consultas sobre pessoas jurídicas caíram 14,2% em junho comparadas com o mês de maio . 
 Em relação a junho de 93, as consultas aumentaram 3,6% . 
 A média diária caiu 10% comparadas com o mês anterior, segundo dados da SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) . 
 A queda nas consultas no mês de junho é créditada as expectativas criadas com a troca da moeda . 
 Além disso os dias de jogos da Seleção Brasileira contribuiram para desaquecer os negócios no mês . 
 No primeiro semestre, o número de consultas cresceu 10% em comparação com o mesmo período de 93 . 
 Enfim, a transição é necessária, não devendo passar do prazo de 120 dias, sob risco de o ajuste ficar contaminado pela disputa eleitoral . 
 Esperamos que o governo, que tão bem soube utilizar sua energia de negociação para aprovar o plano no Congresso, agora abra o espaço de negociação para a sociedade . 
 É preciso negociar a adoção da URV principalmente nos setores competitivos da economia, que concentram as pequenas e médias empresas do país . 
 EMERSON KAPAZ, 38, empresário, é presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) e 1º coordenador-geral do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
  Smirnoff escolhe 10 finalistas nacionais  
  Da Redação  
 Um júri de estilistas e jornalistas escolheu os dez participantes da final brasileira do Smirnoff International Fashion Awards 94, que tem como tema «Imagem Alterada» . 
 São eles Adrienne Rabelo Anchieta, 35; Andrea Haiat, 22; Carlos Magno Coelho, 28; Helena Augusta da Silva, 22; José Eduardo Pombal, 28; Marcelo Donizett, 24; Marcos Borches, 31; Paulo Renato de Araújo, 32; Sergio Martins Machado, 30; Tatiana Rybalowski, 34 . 
 Dois são de Belo Horizonte, dois são cariocas; cinco são de SP e o último é de Santos . 
 Donizett (o santista) é o único a ter entrado na final de 93 . 
 O desfile é dia 12 de setembro, com o estilista inglês Abe Hamilton no júri . 
 A Conviver cobra 75 URVs por uma consulta na clínica e 150 URVs por um atendimento domiciliar . 
 As diárias vão de 110 a 150 URVs de acordo com o quarto . 
  (JB)  
 Como já disse nosso candidato à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, o que importa é a aula e não a sala de aula . 
 É a partir deste raciocínio que o PSDB impõe, como preocupação obsessiva, não só ampliar a oferta de matrículas para crianças e adolescentes, mas também encontrar formas de manter estes alunos na escola . 
 Esse quadro de evasão escolar e repetência está relacionado à necessidade de as famílias lançarem precocemente seus filhos no mercado de trabalho para complementar a renda doméstica . 
 Desta forma, para assegurar a permanência das crianças na escola, há que se ter um programa de bolsa escolar e de manutenção, além da multiplicação das escolas noturnas, como propõe o PSDB . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 O candidato depositava uma certa quantia nessa conta, vinculando sua liberação progressiva à constatação nas apurações de que os votos que ele pretendia obter em cada área haviam sido efetivamente obtidos . 
 Ramayana disse esperar que a quebra de sigilo bancário de Maria Stravinou e de Roberto Ricardo da Silva, que seria seu sócio, revele a existência dessas contas . 
 Stravinou e Silva estão presos na Polícia Federal . 
 Além dos dois, tiveram seu sigilo bancário quebrado Alair Silva, o Chicão, e o advogado João Correa Cabral, que seriam envolvidos com a suposta quadrilha . 
 Chicão é funcionário do gabinete do presidente da Assembléia Legislativa do Rio, José Nader (PDT) . 
 Some-se a estes fatores negativos o cenário político, com o Congresso Nacional tendo uma pauta abarrotada: CPI do Orçamento, ajuste fiscal, aprovação do Orçamento de 94 e revisão constitucional . 
 Para o comércio, o quadro é um pouco diferente do da indústria em relação a 93, porém para o início de 94 as tendências para os dois setores são as mesmas . 
  Empreiteiras pagam 72% de verba do PT-SP  
  Só o grupo Odebrecht doou à campanha de José Dirceu, candidato derrotado ao governo, 42% do arrecadado  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 As empreiteiras ou suas subsidiárias financiaram pelo menos 72% da campanha de José Dirceu (PT) ao governo de São Paulo . 
 Proporcionalmente, Dirceu é o candidato que recebeu o maior volume de contribuições de construtoras . 
 De R$ 1.125.824,45 arrecadados, pelo menos R$ 810 mil vieram dessas empresas . 
  «Nada»  
  CIRCUITO OVAL  
 Qual o maior vexame que já deu? 
 «No GP da Espanha de F-1, em 1972, eu estava pronto para a largada e começou a vazar gasolina no cockpit . 
 Não dava tempo de ir até o boxe e eu troquei de roupa ali mesmo, com os mecânicos segurando jornal à minha volta . 
  Ganhei a corrida»  
 Maior defeito: 
 A produção média da DSM é de 63 carros por hora . 
 A fábrica nasceu em 1988 da parceria entre a japonesa Mitsubishi e a norte-americana Chrysler . 
 Em 91, a Chrysler vendeu sua parte para a DSM . 
 A «vida» na empresa é regida pelo contrato coletivo firmado entre a DSM e a UAW United Automobile, Aerospace and Agricultural Implement Workers of America, sindicato dos trabalhadores da indústria automobilística dos EUA (leia texto à esquerda) . 
 O jornalista Ricardo Gandour, editor de Suplementos, viajou a convite da Mitsubishi Brasil . 
  28 envolvidos com jogo do bicho são denunciados  
 A Procuradoria Geral de Justiça do Rio denunciou ontem, por formação de quadrilha armada, mais 28 pessoas envolvidas com o jogo do bicho . 
 Os denunciados são 12 bicheiros já condenados no ano passado, mais 14 bicheiros e funcionários do jogo e dois detentos do Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói . 
  Diminui valor do pedágio rodoviário  
 Os pedágios das rodovias administradas pelo DER e Dersa cobrarão agora R$ 2,50 . 
 A resolução entrou em vigor à 0h de hoje . 
 Segundo o secretário de Transportes do Estado de São Paulo, Marcio Ribeiro, a redução da tarifa que era antes de R$ 2,60 é «temporária» e visa facilitar o troco . 
 Monforte -- Não é importação de carro, é importação de tudo? 
 Ricupero -- Tudo . 
 Eu estou cheio de reserva, pô . 
 Pra mim é ótimo . 
 As suspensões bem calibradas proporcionam um rodar estável . 
 Outro grande ponto a favor é a economia de combustível . 
 A Cruise faz, em média, 30 km/l . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Trade Import -- r . 
 Pamplona, 1.050, Cerqueira César, São Paulo, tel. (011) 253-4977 . 
 Segundo o diretor, o museu vai apresentar também os documentos do Arquivo Histórico Municipal . 
 "São documentos sobre a história de São Paulo, desde 1555, além de 400 mil fotos, algumas de 1860, que retratam as várias fases da cidade . 
 O museu já recebeu também a instalação «Marquesa Elétrica», do artista plástico Guto Lacaz . 
 Nele, um trem elétrico percorre os quartos do solar representando «os caminhos e trajetos que a marquesa fazia naquele tempo» . 
 O museu fica aberto das 9h às 17h e a entrada é franca . 
 Mais uma boa notícia para FHC: ele tem a menor taxa de rejeição (14%) . 
 Lula fica com 23% e o campeão é Leonel Brizola (43%) . 
 O fato é que o jogo está apenas no início . 
 Não começou o horário eleitoral gratuito e, até agora, Lula não teve adversários . 
 Só hipóteses . 
 Quando não é apresentada a lista de nomes dos candidatos, pesquisa espontânea), a pesquisa aponta um número precioso para qualquer análise: 49% dos eleitores ainda estão indecisos . 
 São votos capazes de sofrer mudança . 
 O diretor comercial da Ericsson, Sérgio Lopes, diz que estanhou o fato de a AT&T não ter apresentado proposta à CRT, uma vez que a Sid Telecon, parceira da AT&T, comprou o edital . 
 Sobre o fato de os preços terem subido em função da não-participação da AT&T, Lopes diz, irônico, que não recebeu «telegrama avisando que eles não participariam» . 
 «Só soubemos disso na hora da entrega das propostas», disse o diretor da Ericsson . 
  Repercussão  
 As declarações Faundes dividiram a opinião dos médicos durante encontro da Associação Paulista de Medicina, na noite de anteontem em Campinas . 
 O presidente da entidade, José Knoplich, 58, condenou o fato de Faundes ter declarado abertamente os procedimentos da instituição . 
 A equipe sacou de todo o fundo da quadra e dificultou o passe do Náutico . 
 E, mesmo quando acertava o passe, o time de Araraquara, nervoso, cometia erros de ataque . 
 Assim, o Telesp venceu o primeiro set em 14min30, cinco pontos em erros do adversário . 
 Ao contrário de Richa, o deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) disse que o partido vai continuar «timidamente» defendendo a proposta . 
 «Vamos chegar até 31 de maio, teremos aprovado umas três besteiras e ficaremos desmoralizados», afirmou . 
  Estratégia  
 Ontem os líderes dos partidos que defendem a revisão (PMDB, PFL, PSDB e PPR) reuniram-se com o relator, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), para definir uma estratégia para salvar o Congresso revisor . 
 Escrevo hoje estas mal traçadas num bichinho que não pesa nem dois quilos, manda fax através de telefone público e guarda na sua memória mais informação do que uma pessoa teria acesso durante cem anos no século passado . 
 Pena que só tem bobagem, artigos velhos e informação temporariamente útil aqui dentro, que o bicho vive tendo chilique e que penso em usá-lo como frisbee pela janela quando ele se recusa a receber fax depois de oito tentativas . 
 A reunião foi proposta ontem pelo líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), do grupo fleuryzista do partido, e conta com o apoio do deputado Antônio Britto (PMDB-RS) . 
 Luiz Henrique se disse favorável à convocação do Conselho Político . 
 Mario Brenta -- Comecei a carreira fazendo ficção, a seguir passei para o documentário . 
 Afinal percebi que abordo os dois . 
 A única diferença é que no documentário é preciso apanhar o real no momento em que se produz, enquanto na ficção pode-se interromper o tempo e refazer uma cena . 
 «Barnabo» dá a impressão de documentário, mas é também muito trabalhado na ficção, é uma realidade estilizada . 
 Foi incluído apenas um artigo a mais, convalidando os atos praticados com base na MP 382, ou seja, a limitação imposta em estatais durante o último mês . 
  Contestação  
 A reedição da medida provisória deverá ser contestada na Justiça pela Contec, a confederação que representa os bancários do país, para evitar o corte dos salários nos bancos oficiais federais (como Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal) . 
  FRASES  
 «Se soubéssemos que o gol contra provocaria isso preferíamos ter perdido.» 
  Tom Dooley, meia dos Estados Unidos, sobre o assassinato de Escobar  
 «Esses homens se classificaram e são heróis no seu país . 
 Depois acontece isso . 
 É incrível.» 
 Marcelo Balboa, jogador dos EUA, sobre o assassinato de Escobar 
 Quem mais se beneficia, porém, são os músicos profissionais, que ganham recursos que talvez nunca pudessem obter . 
 «Quando eu poderia ter uma orquestra para experimentar meus arranjos?», pergunta o guitarrista Mozart Mello, que trabalha com música computadorizada . 
 A decisão sinaliza que o governo Itamar não tem intenção de conceder, até o seu término, qualquer nova etapa da isonomia, mesmo que seja para vigorar só no ano que vem . 
  Adicional  
 Pelos cálculos da equipe, o aumento já concedido vai representar um adicional de aproxidamente R$ 1,8 bilhão nos gastos com pessoal ao longo de 1995 . 
  Polícias estaduais criticam ocupação  
  Da Sucursal do Rio  
 A tentativa do Exército de acabar com o tráfico no morro da Mangueira (zona norte do Rio) motivou reações nas polícias Civil e Militar . 
 Agentes das polícias estaduais encararam com ironia a volta do tráfico à favela . 
 Outra coisa que permanece nos anos seguintes, é a preocupação com a utilidade da produção . 
 O professor não é o único destinatário de uma redação, por exemplo . 
 Ela é apresentada em uma exposição ou publicada em livro . 
  Montessori  
 O desenvolvimento sensorial e motor das crianças é a principal preocupação do método proposto pela médica italiana Maria Montessori (1876-1952) . 
 Em plebiscito realizado também ontem na Áustria, cerca de 66% dos eleitores disseram }sim à união . 
 Em quatro países, Reino Unido, Irlanda, Holanda e Dinamarca, a eleição parlamentar já foi realizada na quinta-feira passada . 
 Mas é como se ele fosse chato sem saber, sem ter responsabilidade por esse fato . 
 Como bom engenheiro, abomina os arroubos, os impulsos, os atos «incompreensíveis» que faziam a glória de um Jânio Quadros, por exemplo . 
 Tampouco está cercado das sombras de dúvida que garantiram a eleição de Luiza Erundina . 
 Desenvolvo uma hipótese algo deprimente para a democracia . 
 Imagino que a população não queira eleger simplesmente um funcionário fiel a programas e convicções políticas . 
 Quer eleger alguém que seja mais mandão, mais líder, mais imprevisível, mais louco alguém que, no governo, faça um «show» . 
 E Covas não promete nada disso . 
 Votar nele não é estímulo à curiosidade de ninguém . 
  Justiça decide aumento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-estrutura Aeroportuária) entregou à Justiça do Trabalho a decisão sobre quanto os seus funcionários em greve devem ter de aumento salarial e que reivindicações sociais serão atendidas . 
 O TST (Tribunal Superior do Trabalho) abriu dissídio coletivo para buscar uma solução para a greve dos aeroportuários . 
 A Infraero solicitou a decretação de abusividade da greve . 
  Fellini se recusa a sair de cartaz  
  Martin Scorsese, «fellinófilo» desde criança, pretendia produzir a próxima aventura do mestre italiano  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Fellini não desencarna da mídia . 
 Entra semana, sai semana, ei-lo de volta aos jornais com alguma novidade: um texto inédito, trechos de entrevistas nunca ou só por poucos ouvidas e lidas, confissões inauditas de um e outro comparsa . 
 Não seria exagero concluir que, ao menos na imprensa, ele está mais vivo do que quando ainda fazia filmes seus últimos filmes, bem entendido . 
 Vivo até na América . 
 Haja vista a polêmica desencadeada por Bruce Weber, o crítico de teatro, não o fotógrafo, nas páginas do «New York Times» . 
 Fellini ainda estava no hospital quando Weber caiu na esparrela de cometer um artigo esnobando todos os filmes dele . 
 Martin Scorsese, fellinófilo desde os 12 anos (quando viu «A Estrada da Vida»), ficou apoplético . 
 Não satisfeito em enviar uma irada carta ao jornal, interpelou Weber por telefone . 
 Semamas antes, no próprio «Times», dedicara um comovente panegírico a Fellini, então objeto de uma retrospectiva em Manhattan . 
 Aquela altura, convicto de sua recuperação, Scorsese já levantara US$ 1 milhão para a próxima aventura cinematográfica do mestre italiano . 
 Ao abrir «Knowledge Adventurers», você pode «viajar» pelas descobertas históricas, passando pela experiência de Newton . 
 É possível recriar o clássico experimento, que com um par de prismas provou que a luz branca traz as cores do arco-íris . 
 Todos os programas vêm com filmes interativos . 
 Ao clicar com o mouse em um personagem das cenas, vem uma janela com o perfil . 
 Os cientistas responsabilizaram a riqueza do «estilo de vida ocidental», com várias fontes de alergia, pelas altas taxas de asma . 
 Por outro lado, entre os jovens orientais, que respiram níveis mais altos de poluentes relacionados a distúrbios pulmonares como o dióxido de enxofre, há duas vezes mais casos de bronquite crônica . 
 O estudo envolveu 7.646 pessoas . 
 Outro estudo na mesma revista mostra que 40% dos asmáticos têm seu primeiro ataque depois de completarem 40 anos . 
 * . 
 Outros dezoito leitores protestaram contra a coluna assinada por Barbara Gancia que saiu na edição de quarta-feira, aquela com o título «Miriam Cordeiro, verdadeira patriota» . 
 Considerando que o texto foi publicado só nesse dia, e só na Folha, sua repercussão entre os leitores foi até maior do que a da cobertura do Carnaval de Itamar . 
 Ficar no chove-não-molha em que caiu o PT é ridículo, grotesco e caricato, como diria Geraldo Bretas, se não tivesse morrido e não fosse cronista esportivo . 
 Passe-se para a discussão sobre a moratória da dívida externa . 
 Muita gente no PT parece acreditar piamente que moratória é uma questão simplesmente de vontade unilateral do devedor . 
 Se fosse, beleza . 
 Todo mundo dava o calote em todo o mundo e ponto final . 
 Pena que não seja assim . 
 Com esse atraso, o principal beneficiado seria o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) filho do senador Mauro Benevides (PMDB-CE) . 
 O deputado foi julgado ontem pela Câmara . 
 Cid Sabóia e Mauro Benevides são amigos e companheiros de partido, do mesmo Estado . 
 Os dois também trabalharam contra a aprovação de outro projeto do deputado José Dirceu (PT-SP) que impedia a renúncia de parlamentares envolvidos em processos de cassação . 
  Helmet espanta público família no M2.000  
  ALEX ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 Desse jeito, dá até para acreditar no Mercosul . 
 «Buenas noches, Argentina!» (no show do Dr. Sin), «Olá, Brasil e Argentina» (no show do Cidadão Quem, «No sean boludos» (no show do Anything Box) foram algumas das frases dirigidas à platéia do M2.000 em Florianópolis . 
 O show, realizado na noite de domingo em um terreno na praia de Canasvieiras, encerrou a segunda fase do festival . 
 Apresentaram-se, além dessas bandas, Deborah Blando, a americana Robin S, o argentino Fito Paez e os metaleiros-cabeça do novaiorquino Helmet . 
 A lista foi estabelecida em reunião, ontem em São Paulo, que envolveu produtores, permissionários da Ceagesp (Companhia de Entreposto e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo), feirantes e supermercados, com a presença de técnicos do Ministério da Fazenda . 
 Será divulgada, semanalmente, relação de produtos cujos preços apresentam tendência de alta . 
 Os alimentos cuja oferta ficou reduzida, devido a problemas de sazonalidade, também serão divulgados . 
 Como a Folha já informou ontem, há no PSDB a intenção de preservar ao máximo a figura de Lula, mesmo quando for necessário fazer críticas duras ao PT . 
 Lula devolveu a gentileza, na entrevista à Folha: 
 «Nós preciamos estabelecer relações políticas e de amizade como sempre tivemos . 
 Não vejo nenhuma razão para romper uma relação pessoal de 16 anos por mais que você possa ter discordâncias políticas» . 
  Diana Ross perde pênalti e Clinton é vaiado na abertura  
  Show aéreo e danças típicas não conseguiram abafar as vaias que também atingiram o presidente da Fifa  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 A abertura da 15ª Copa do Mundo teve todos os ingredientes de uma grande parada americana . 
 Vaias ao presidente Bill Clinton, aviões caças sobrevoando o estádio e danças folclóricas dos 24 países participantes marcaram a festa . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.317,90 (compra) e CR$ 2.317,95 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.276,41 (compra) e CR$ 2.276,43 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.310,00 (compra) e CR$ 2.350,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.270,00 (compra) e CR$ 2.290,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.250,00 (compra) e CR$ 2.310,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 3,14%, fechando a CR$ 29.100,00 o grama na BM&F . 
  TRABALHO EXTRAORDINÁRIO  
 Acréscimo de duas horas-extras mediante acordo escrito entre empregado e empregador, ou contrato coletivo . 
  INTERVALO PARA DESCANSO  
 Entre duas jornadas de trabalho, o empregador deve conceder intervalo de, no mínimo, 11 horas consecutivas para descanso do empregado . 
  Carro-chefe  
 Como carro-chefe da Ceval na Argentina, será lançado o Chicken Light, peito defumado de frango com baixo nível de gordura . 
  Cresce exportação  
 Apesar da queda do dólar frente ao real, a Ceval elevou suas exportações de carnes de US$ 91 milhões em 93 para US$ 130 milhões este ano . 
  Ministro decide retomar construção da Norte-Sul  
  Denys, ex-chefe do Gabinete Militar de Sarney, diz que não falou com políticos  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys, vai retomar a construção da ferrovia Norte-Sul, com recursos de US$ 18,2 milhões previstos no projeto orçamentário de 94, utilizando o Batalhão de Engenharia do Exército . 
 Denys, general-de-Exército e ex-chefe do Gabinete Militar (governo Sarney), disse à Folha que remanejou verbas orçamentárias em favor da Norte-Sul para estimular o setor ferroviário e facilitar o escoamento de grãos do cerrado . 
 Grupos conservadores definem o Holocausto como um evento exclusivamente judaico . 
 «Francamente, eu não acho que eles (homossexuais) mereçam uma comemoração separada . 
 O Holocausto atinge todos os judeus», disse Efraim Zuroff, presidente do Centro Simon Wiesenthal, que caça criminosos de guerra nazistas . 
 Gibson sorriu e agradeceu o conselho . 
 Pensou que era sério . 
  GOVERNO ADIA A REVISÃO EM TROCA DE APOIO AO PLANO FHC  
  PDT também conseguiu liberação de verbas para a Linha Vermelha, TALES FARIA, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo adiou mais uma vez o início das votações da revisão constitucional em troca da votação ontem de medidas provisórias com aumentos de impostos para pessoas físicas e jurídicas . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), fechou acordo com os «contras» suspendendo a sessão de ontem da revisão em troca do apoio do PDT, do PT, do PSB e do PC do B às MPs . 
 Com o acordo, o PDT conseguiu ainda a liberação das verbas para a conclusão da via expressa Linha Vermelha, no Rio de Janeiro . 
  'Louco por Cinema' traça retrato emocionado da loucura dos anos 70  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Louco por Cinema», filme de André Luis Oliveira exibido na noite de sábado no Festival de Brasília, é um surto . 
 Depois de ter feito «Meteorango Kid» em 70 e «Lenda de Ubirajara» em 73, André passou 20 anos de solidão e foi reunindo sofrimentos, experiências artísticas paralelas como a música e o texto até que em 94 consegue filmar . 
 Seu filme «Louco por Cinema» vem na hora em que estamos mortos como atividade e tem o sabor de uma ressurreição, da qual o filme trata também . 
 O filme é todo metafilme, metAndré, pois fala de um homem que enlouquece e dentro do hospício sequestra uma comissão de direitos humanos que só libertará em troca da produção de um roteiro que está dentro dele como um vírus . 
 Humberto de Oliveira Fonseca, 15, e Leonardo Espiridião, 14, foram ao estande atrás de quadrinhos importados . 
 Os dois são colecionadores de HQs . 
 Humberto tem 150 revistas e Leonardo cerca de 50 . 
 Para Rubinho Barrichello, a temporada também está repleta de desafios . 
 A Jordan desenvolveu um carro na medida certa para o motor Hart V10, produto da união de idéias do projetista Gary Anderson e do recém-contratado engenheiro Steve Nichols, um dos preferidos de Senna . 
 Na verdade, Anderson trabalha no desenvolvimento de uma mesma base de carro desde 91 e experimentou três motores diferentes . 
 Com o modelo 194, Rubinho foi bem nos treinos em Silverstone e no Estoril . 
 Revelação de 93, Barrichello cravou apenas dois pontos, no GP do Japão, mas teve momentos brilhantes na temporada como a manutenção do terceiro lugar em Donington até acabar a gasolina a seis voltas do final . 
 Este ano, Barrichello estabeleceu como meta atingir pelo menos dez pontos . 
 Mas, com as novas regras, ousa até sonhar com pódio . 
 Após discursar de improviso, gesticulando muito e dirigindo-se principalmente à «população sofrida» do país, precisou de dez seguranças em volta dela . 
 Os convencionais disputavam um lugar a seu lado para tirar uma foto, cumprimentá-la e oferecer apoio . 
  Direitistas invadem a sede do jornal 'Asahi Shimbun' e fazem dez reféns  
  Das agências internacionais  
 A polícia do Japão prendeu ontem dois extremistas de direita, seis horas após eles invadirem a sede de um dos maiores jornais do país . 
 O «Asahi Shimbun» é considerado de tendência liberal em comparação às outras publicações diárias japonesas . 
  Motorista confirma denúncia contra assessor  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da República Antônio Carneiro Sobrinho vai convocar o assessor do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), Carlos Abraão Moura, para depor no caso da empreiteira Sérvia . 
 Moura foi apontado como o elo de ligação entre a Sérvia e Palmeira . 
 Ontem, em depoimento à Procuradoria da República, o ex-motorista da empreiteira Otair de Oliveira afirmou ter entregue brindes de final de ano da empreiteira para Palmeira em 1992 . 
  Congresso debate a desinformação sobre hanseníase  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Há quase uma década, a hanseníase foi retirada da lista das doenças incuráveis . 
 O estigma da lepra e do leproso, que persiste desde os tempos bíblicos, deve continuar muito além do ano 2000 . 
 O preconceito e a desinformação sobre a doença foram temas tratados no 8º Congresso Brasileiro de Hansenologia que começou anteontem em São Paulo . 
 O deputado Eduardo Jorge, que queria maior flexibilização dos critérios adotados pelo partido para decidir bancar algumas candidaturas, saiu inconformado com a falta de discussão . 
 «Estou aborrecido com essa reunião», disse Jorge . 
 O líder da bancada petista na Câmara, José Fortunati (RS), também criticou a falta de definição . 
 «Infelizmente, as reuniões do diretório estão se tornando infrutíferas», declarou . 
 Gênio -- «Sou um cara difícil . 
 Sou autêntico, real e claro.» 
 Edmundo -- «Gostaria de vê-lo na seleção.» 
 Baseado principalmente na movimentação do atacante Dahlin, o ataque da Suécia conseguiu, com Andersson, unir a eficiência nas jogadas altas com habilidade . 
 «Ele é um jogador muito rápido, tanto nos toques de bola como no raciocínio», disse o treinador, que conseguiu descobrir também o atacante Henrik Larsson, com as mesmas características . 
 Os outros são cantores e professores de canto na Europa . 
 Eles apontam o caminho para jovens cantores: disciplina, paixão e vontade de aprender . 
 Os quatro membros do I Vocalisti são solistas . 
 Três peças de Schubert serão apresentadas em conjunto pelo quarteto . 
 Hamari e Pantea cantam juntos «Vor der Tür», de Brahms, e Cotrubas e Pantea dividem a «Pastorale» de Saint-Saëns . 
 Constam ainda do programa peças do romeno Enescu e do húngaro Kodály . 
 Márcia teria visto Maia ferido e inchado . 
 «Ela disse que meu neto está parecendo um monstro», afirmou a avó . 
 Maia não teria dito a razão dos ferimentos . 
 Guilhermina disse que Maia não tem advogado e que foi avisado de que terá que prestar depoimento quarta-feira na Justiça Militar . 
 Fica uma espécie de tábula rasa dos dogmas da arte moderna em nome de uma relação mais «sensorial» e «prazerosa» com a arte . 
 Uma relação bem mais infantil . 
 Agnaldo Farias, 38, curador do segmento «Anos 80 e 90» e professor de arquitetura e urbanismo da USP, reconhece a «persistente associação» feita entre a produção da época e estados de espírito como «prazer», «alegria» etc . 
 Como se a liberdade em arte só pudesse ser alcançada com a volta a uma pintura ingênua, primitiva e selvagem . 
 Ele chegou ao telhado mas acabou caindo no chão e foi preso . 
 Ele teria utilizado uma corda para subir na parede . 
 Segundo a polícia, quando chegou ao topo do prédio, ele teria arrancado algumas telhas, que não suportaram seu peso, e caído . 
 "Nós não fazemos isso . 
 Não adianta vir esse com esse tipo de conversa porque não é a nossa decisão . 
 Fisiologismo não é o nosso estilo . 
 Eu sou contra isso . 
 Acho que isso não funciona . 
 Não vou fazer isso . 
 Não adianta . 
 (Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda) 
 Martin Gore Para esta parte da turnê, estamos trazendo uma versão modificada do «set» . 
 Em vez das 11 pequenas telas de vídeo que tínhamos, trazemos uma única tela grande . 
 E também estamos tocando um repertório diferente . 
 Folha Depeche Mode chegou ao décimo álbum com «Songs of Faith and Devotion» . 
 O que você considera mais importante na evolução da banda? 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Igaraçu do Tietê está investindo CR$ 97 milhões na construção do Centro de Lazer do Trabalhador e da Casa do Trabalhador Rural, que devem ficar prontos em 12 meses . 
 Os recursos são do Estado . 
 Dos 15 mil habitantes, 70% são trabalhadores rurais . 
  SP Interior 2  
 A Associação dos Ferroviários de Bauru assinou convênio com a Caixa Econômica Federal para a construção de 192 apartamentos com um e dois dormitórios . 
 Os apartamentos são destinados aos ferroviários . 
 As obras devem terminar em 15 meses . 
 A reitoria determinou que sejam comunicadas todas as faltas dos funcionários durante a greve para a comissão presidida pela vice-reitora, que vai analisar a forma de reposição dos serviços . 
 Na ECA, segundo o diretor, o Conselho Técnico Administrativo pediu à reitoria o pagamento normal dos funcionários, propondo uma discussão posterior da reposição dos serviços . 
  Filósofo pede reforma do sistema  
  Do enviado especial  
 É impossível esperar um desenvolvimento científico por igual em todas as regiões do Brasil, disse ontem o filósofo José Arthur Giannotti na reunião da SBPC . 
 «Temos que ter uma ciência de país pobre, que sabe que não vai resolver todos os setores» . 
  CARTAS  
 «Gostaria de sugestões para reformar a edícula onde moro, juntamente com meu marido . 
 Como a casa fica nos fundos, acho importante criar um corredor interno para ligar os cômodos . 
 A casa é muito quente, por ter telhado em amianto . 
  O que faço para diminuir o problema?»(Helena Lopes Arruda, 36, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «Os cômodos da edícula foram interligados, mantendo apenas um porta de acesso externo . 
 As demais foram substituídas por janelas, que permitirão uma insolação adequada e maior segurança . 
 O acesso ao quarto e ao banheiro é feito através da cozinha, que teve sua área ampliada, permitindo a disposição de uma mesa para refeições, sem prejudicar a passagem pelo ambiente . 
 A sala teve sua parede frontal deslocada para frente, com aumento em sua área e disposição da porta de acesso na lateral . 
 As telhas de fibrocimento podem ser substituídas por telhas cerâmicas a fim de reduzir problemas como o barulho e propiciar conforto térmico, bastando adaptar a estrutura do telhado . 
 Outra opção seria construir um forro com manta isolante termoacústica sob o telhado ou uma laje, mas essas opções ficam condicionadas à sua disponibilidade de orçamento para a reforma.» 
 O mesmo não vai acontecer com os brasileiros, já que a Expand acabou de importar alguns desses vinhos . 
 Entre os recém chegados está o Carrascal 88, um bom tinto (Cabernet, Merlot, Malbec) de corpo médio e paladar redondo marcado por frutas . 
 Mas o grande destaque dos novos Weinert é o Cabernet Sauvignon 85, um vinho de aroma fechado ainda, que lembra um Bordeaux (fruta, tabaco, carvalho) . 
 Encorpado, com boa concentração, sabor rico e persistente, ele é uma bela amostra do nível que os vinhos assinados por Rael de la Mota podem alcançar . 
 DICIONÁRIO ILUSTRADO DE SÍMBOLOS, de Hans Biederman . 
 Tradução de Glória Paschoal de Camargo . 
 Editora Melhoramentos (r . 
 Nova Jerusalém, 345, RJ, CEP 20001-970, tel. 021 260-6122) . 
  171 págs. 12,50 URV  
 Mais de dois mil verbetes (700 ilustrações), baseados em estudos arqueológicos, culturais, históricos e pssicológicos . 
 Mas não se atenha às letras . 
 Siga o esteta húngaro Gyorgy Lukács, dê valor à forma, e não ao conteúdo: porque Raitt compõe genialmente, mas escreve com a desenvoltura de um troglodita . 
  Disco: Longing in Their Hearts  
  Intérprete: Bonnie Raitt  
  Lançamento: Capitol/EMI  
  Quanto: 18 URVs (em média, o CD)  
  PREPARE-SE PARA ENCANTAR  
 . 
 Tenha em mãos as características de valor no atendimento que os clientes apontaram em pesquisa . 
 . 
 Pesquise a concorrência, colha idéias no mercado e selecione as melhores práticas para superá-las . 
 . 
 Projete sua forma de atendimento ao cliente por meio de um fluxograma . 
 Jan van Riebeeck (1619-1677) -- Holandês que fundou a Cidade do Cabo, em 1652 . 
 Funcionário da Companhia das Índias Orientais, construiu um forte e um entreposto para abastecimento de navios . 
 Shaka (1787-1828) -- Chefe tribal zulu que montou um império . 
 Dingane, seu sucessor, pôde derrotar os bôers em 1838 graças a essa organização que somava 50 mil zulus e um domínio de 500 mil km2 . 
 Os estandes dos EUA estão entre os mais procurados pelos visitantes da Fispal . 
 A FMC Corporation, empresa da área química sediada em Chicago, é uma das maiores presentes . 
 Aproveitou a Fispal para divulgar seus aditivos para alimentos . 
 Houve reavaliação para cima no juro para junho no mercado futuro de 47,85% para 48,15% . 
 O mercado do dólar cambial futuro espera uma desvalorização para este mês de 44,25%, contra 44,36% no dia anterior . 
 Haverá julgamento de morfologia e provas de pista, como tambor, baliza e esbarrada . 
 Mariana Tellechea Pinto vai ser a juíza nos julgamentos . 
 Ela é de Uruguaiana, no Rio Grande do Sul . 
  O pequeno é bonito  
  LUIZ SALOMÃO  
  As micro e pequenas empresas empregam 59,4% da população economicamente ativa  
 «A economia, como a política, só pode ter uma face humana se a deixarem a descoberto, sem máscara.» 
  (Roger Garaudy)  
 O velho sistema econômico agoniza, corroído nas suas próprias entranhas pelo vírus da insensibilidade, da desumanidade . 
 Nos últimos 60 anos, assistimos não à esperada socialização do capitalismo, mas a sua paulatina e irresistível burocratização . 
 Apesar do crescimento das contratações nas últimas dez semanas, o nível de emprego industrial acumulado este ano continua negativo (-1,39%), significando a demissão de 32.560 trabalhadores . 
 Nos últimos doze meses, houve um recuo de 2,12% no nível de emprego industrial, representando o fechamento de 50.153 postos de trabalho pela indústria de transformação do Estado de São Paulo . 
  Comerciante mata um assaltante e fere outro  
  Da Reportagem local  
 O comerciante José Ademir Barbosa, 42, matou o assaltante W.A.S., 15, e feriu outro ao sofrer uma tentativa de roubo anteontem, às 22h30, em São Miguel Paulista (na zona leste de São Paulo) . 
 Barbosa parou sua picape F-1000 na praça Fortunato da Silveira, quando dois homens anunciaram o assalto . 
  Estrelas da São Silvestre chegam hoje a São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os primeiros destaques da São Silvestre começam a chegar hoje a São Paulo . 
 São esperados Arturo Barrios, mexicano naturalizado norte-americano, Ondoro Osoro, James Kariuki e Derartu Tulu, da Etiópia, além de Manuela Machado, de Portugal . 
 IMPENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA VISTA PELOS TRIBUNAIS, de Joaquim de Almeida Baptista, Edipro, 287 páginas, CR$ 5.100,00 . 
 A coletânea jurisprudencial recolhida por Almeida Baptista envolve todos os temas suscitados pela Lei nº. 8.009, de 29 de março de 1990 . 
 O trabalho se destina aos profissionais da área, permitindo consulta fácil dos julgados, através de um índice alfabético dos assuntos . 
 A partir da página 265 há a legislação em vigor sobre o tema . 
 Os diários também registram várias menções depreciativas a negros feitas pelo então presidente . 
 Nixon, por exemplo, pediu a Haldeman para se certificar de que apenas «negros de confiança» fizessem parte de sua segurança durante viagem à China . 
 Haldeman também afirma que Nixon tinha um dossiê sobre escândalos sexuais do senador Edward Kennedy, do Partido Democrata, para usar se ele se candidatasse à Presidência em 1972 (o que não aconteceu) . 
 Nixon e Haldeman romperam em 1973, mas se reconciliaram no ano passado, pouco antes da morte de Haldeman . 
 Existem no país cerca de 700 mil seções com mais de 400 eleitores . 
 Mesmo seções menores poderão ter fila depois da 17h, dependendo do ritmo dos eleitores . 
  22h  
 «Podemos ter surpresas agradáveis, mas creio que em muitos lugares a votação não vai terminar antes das 22h», prevê o diretor-geral do TSE . 
  Perdendo altura  
 O Banco Varig encerrou o primeiro semestre com prejuízo líquido de CR$ 7 bilhões . 
 A instituição carregava créditos de difícil realização, com provisão para perdas insuficiente no montante aproximado de CR$ 2,9 bilhões . 
  Seção: BRINQUEDOS  
  OUTRAS NOVIDADES  
 Outros personagens de filmes vão virar bonecos: os atores James Dean e Marilyn Monroe . 
 A loira Marilyn Monroe (1926-1962) foi uma das atrizes mais famosas dos Estados Unidos . 
 Fez vários filmes nos anos 50 . 
 Ela continua sendo modelo de beleza em vários países, inclusive no Brasil . 
 A primeira linha terá seis modelos de roupa, que vão custar entre 40 e 50 dólares . 
 James Dean (1931-1955) poderá fazer com Marilyn um casal dos sonhos do cinema americano . 
 Mas só nas casas de bonecas . 
 O filme «Star Trek» vai virar jogo . 
 Vem com tabuleiro (tipo «War») e fita de vídeo e permite brincar com os personagens e as armas usadas no filme de aventura de mesmo nome . 
 Jogam de três a seis jogadores e a partida dura uma hora . 
 As instruções e o ritmo são dados pela fita de vídeo, gravada nos estúdios originais do filme . 
 O vento é mesmo a condicional para se fazer um bom passeio . 
 Os melhores horários do dia para os vôos, segundo os balonistas, são 6h e 16h . 
 O ideal é que não esteja ventando muito ou haja ausência de vento . 
 Com chuva, nem pensar . 
 Há poucas equipes que promovem vôos de balão hoje em São Paulo . 
 A Associação Brasileira de Balonismo reconhece apenas duas: 
 «Ballon» e «Clube Americano de Balonismo» . 
 O edital da concorrência divide a cidade em sete grandes áreas e fixa preço mínimo para as propostas das empresas em cada setor . 
 O critério do preço mínimo é polêmico e há decisões contraditórias da Justiça sobre sua legalidade . 
 Pelo critério, a empresa que oferecer preço inferior ao fixado na concorrência é desclassificada . 
  Usando o atleta para vender  
  HELCIO EMERICH  
 Nos EUA, as ligas que controlam as principais modalidades do esporte profissional não permitem, com raras exceções, nomes ou logotipos comerciais nas camisas ou em outras peças usadas pelos jogadores em competições oficiais . 
 Isso restringe a exposição das marcas dos patrocinadores através da televisão ou das fotos publicadas pela mídia impressa . 
  Maciel quer impulsionar as zonas de exportação  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As ZPEs (Zonas de Processamento de Exportação) vão ganhar um forte aliado no novo governo . 
 O projeto é a menina dos olhos do futuro vice-presidente, o senador Marco Maciel . 
 Ele foi o autor dos dois projetos de lei que fortaleceram as zonas de processamento . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, também já deu mostras que pretende dar impulso ao projeto . 
 Ainda na campanha eleitoral, FHC garantiu à candidata do PFL no Maranhão, Roseana Sarney, que vai apoiar a consolidação da ZPE do Estado . 
 O mesmo foi feito em Santa Catarina . 
 Sem um reserva do nível de Renaldo, o técnico Levir Culpi pôs cinco no meio . 
 O esquema tornou o time mais forte na marcação . 
 A perda em poder ofensivo foi compensada pelo aumento da movimentação dos jogadores . 
  (MD)  
 «Temos que saber mais sobre a empresa a ser negociada que seu proprietário», diz Ney Umpierre Alves, 49, diretor-executivo do Banco Pontual . 
 Durante as operações de compra do Digibanco pelo Pontual, Alves decidiu faltar às suas partidas de golfe para evitar especulações . 
 «Imagino uma política de segurança para o pós-Guerra Fria, baseada não na divisão da Europa, mas na integração», disse Clinton . 
 A Otan aprovou a criação de uma força de paz que poderá atuar no Leste Europeu . 
 Enquanto os combates continuavam na Bósnia, os líderes da Otan discutiam se autorizavam ataques aéreos aos sérvios . 
 Para Clinton, as ameaças retóricas só minam a autoridade da Otan . 
 Muitos países europeus parecem mais dispostos a apoiar a proposta americana de ataques seletivos . 
 Paulo Bragoni, 42, representante comercial, por exemplo, diz que nunca pára para ver TV na rua . 
 Logo em seguida, ameniza: 
 «Só quando tem jogo de futebol, por um minutinho» . 
 Ele disse isso às 13h55 . 
 Às 14h20, continuava de pé na frente da mesma loja . 
 Caixa contábil, Samuel Rosa Sobrinho, 35, também rebate à pergunta . 
 Primeiro, diz que nunca assiste jogos na rua . 
 «Prefiro ver TV em casa», afirma com convicção . 
 Depois, questionado sobre quantos jogos viu na rua durante a Copa, ficou perdido . 
 De memória, citou três . 
  Equipe nega ter culpado Senna por acidente  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A escuderia Williams voltou a negar ontem, pelo segundo dia seguido, que tenha culpado o piloto Ayrton Senna pelo acidente que causou a sua morte . 
 Tentando minimizar possíveis danos à sua imagem, desta vez a Williams acrescentou declarações textuais de seu diretor técnico, Patrick Head, que logo após a corrida em Imola disse que Senna havia «cometido um erro» ao entrar na curva do acidente . 
  Senado francês barra censura  
 Uma comissão do Senado francês rejeitou projeto de lei que obrigava a imprensa a pedir autorização dos acusados antes de divulgar processos . 
 O projeto fora aprovado pela Assembléia Nacional, há duas semanas, em sessão noturna com baixo quórum . 
 Os deputados foram acusados de tentar abafar escândalos de corrupção que os atingem . 
  França corta telefone de Papai Noel  
 Os serviços «Disque Papai Noel» foram proibidos por um tribunal de Paris . 
 Custavam R$ 1,50 por minuto e eram feitos de forma a manter as crianças na linha por vários minutos . 
 Foi no Uruguai, em 1930, dois anos antes de 1932 . 
 'Resultado' . 
 Um texto perguntava: «preconceito da polícia ou preconceito seu?» 
 E dizia que, na verdade, o negro não era um ladrão nem fugia do policial . 
 Era um outro oficial, à paisana, participando de uma perseguição a um assaltante . 
  (RS)  
  Lucro das empresas cresce 300% .  
  Ampliação da margem bruta e redução de custos financeiros definiram os resultados de 93  
  Da Sucursal do Rio  
 As 500 maiores empresas não-financeiras do país apresentaram lucro 300% maior no ano passado em relação a 1992, segundo divulgou ontem a FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 O setor industrial foi o que apresentou maior lucro, de 550% . 
 As indústrias pesquisadas passaram de um prejuízo médio em 1992 de US$ 200 milhões para um lucro de US$ 1,1 bilhão em 1993, segundo José Francisco Filho, chefe do CEE (Centro de Estudos de Empresas) do Ibre (Instituto Brasileiro de Economia) da FGV . 
  Crescem pedidos à indústria dos EUA  
 As encomendas de bens duráveis às indústrias dos EUA registraram em 1993 o maior aumento em cinco anos: 8,6%, segundo o Departamento do Comércio . 
 Feitos para durar três anos ou mais, os bens duráveis respondem por cerca de metade da produção industrial norte-americana, incluindo setores como os de defesa, automobilístico e de eletrodomésticos . 
 Em 1992, as encomendas cresceram 3,9% . 
 Em 1991, caíram 4,4% e, em 1990, 1,1% . 
 Em 1993, as encomendas de materiais para a defesa caíram pelo sexto ano consecutivo . 
 «Durante a gravidez de meu primeiro filho, eu estava na Itália e fiz o acompanhamento médico pelo INSS de lá . 
 Apesar de toda a confusão que seus patrícios fazem, o atendimento não deve nada a qualquer sistema privado nosso . 
 Algum dia isto deve mudar também entre nós.» 
 Como se vê, até os poucos brasileiros afortunados que possuem recursos para procurar médicos e clínicas particulares acabam tendo seu dia de cidadão de segunda classe num posto do INSS . 
  Insultos e denúncias marcam disputa no DF  
  Cristovam Buarque (PT) e Valmir Campelo (PTB) prometem novas acusações na TV contra adversário  
  DENISE MADUEÑO  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O segundo turno da campanha eleitoral no Distrito Federal entre Cristovam Buarque (PT) e Valmir Campelo (PTB) virou uma troca de insultos e denúncias . 
 Estão em jogo, na disputa, o prestígio do PT, que espera fazer do DF uma vitrina de seu jeito de fazer política, e do senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), banqueiro e presidente do PTB . 
 Apesar dos cálculos iniciais que apontam gastos de US$ 150 milhões para recauchutar a ponte . 
  Madrepérola  
 As marocas e pafúncios elegantes que não ultrapassam os limites dos Jardins podem comemorar . 
 Na campanha eleitoral anterior, a imagem de indeciso prejudicou Covas . 
 O então governador Orestes Quércia, que apoiava Fleury, foi responsável por isso . 
 A polarização da campanha entre Fleury e Maluf também prejudicou Covas . 
 O próprio Covas contribuiu para o seu insucesso quatro anos atrás . 
 O senador não queria disputar a eleição e só aceitou depois de pressões do PSDB . 
 Em abril de 90, por exemplo, ele ainda se recusava a ser candidato . 
 Siron disse à Folha que viu esta exposição como um «desafio de conter o gesto», já que estava realizando obras de maior porte . 
 Os quadros misturam cores e temas tropicais (peles de onça, símbolos indígenas) com violência e cores urbanas . 
 Iberia Torres, da galeria Durini, considera que os preços de Siron estão «muito baratos», levando-se em conta a fama internacional do artista . 
 Flávio Rocha foi para a reunião acompanhado pela família além do pai estavam a mãe, Eliete, e a mulher, Ana Cláudia . 
 As duas esperaram do lado de fora durante a primeira hora . 
 Rocha ouviu do líder da bancada na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP), que o desejo dos deputados do PL era mesmo vê-lo fora . 
  FICÇÃO  
  MEMORIAL DE MARIA MOURA  
  Rachel de Queiroz  
  Siciliano  
  R$ 21,33 (3º.,6)  
  Épico do cangaço de um ponto de vista feminino  
  AMOR SEM IGUAL  
  Danielle Steel  
  Record  
  R$ 14,50 (1º.,3)  
  História de crianças que sobrevivem ao naufrágio do navio Titanic  
  TEMPO DE MATAR  
  John Grisham  
  Rocco  
  R$ 25,51 (0,0)  
  Menina negra é espancada e estuprada por dois brancos, e seu pai enfrenta julgamento por matar os criminosos  
  GALANTES MEMÓRIAS DO CONSELHEIRO GOMES, O CHALAÇA  
  José Roberto Torero  
  Companhia das Letras  
  R$ 14,00 (8º.,1)  
 Romance picaresco que narra as aventuras fictícias do secretário de dom Pedro 1º . 
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,46 (5º.,4)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  R$ 11,50 (2º.,12)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  R$ 17,50 (0,0)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial que procura sócio de firma de advocacia  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  R$ 20,05 (6º.,22)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
 XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  R$ 23,82 (7º.,3)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 13,95 (9º.,1)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
 A financiadora explicou que vinha aplicando o dinheiro do concurso em títulos do Tesouro Nacional e que, periodicamente, fazia projeções do rendimento . 
 Com a chegada do Plano Real, o cálculo das projeções se alterou e a Finep descobriu que dispunha de R$ 1 milhão a mais . 
 Mas pensava também: Se eu não fosse até lá, como ia saber que era apenas um falso brilho? 
 O nível de emprego caiu 0,5% e a massa salarial paga pela indústria sofreu retração de 6,43% em relação a junho . 
  Micro e pequenas  
 A pesquisa mensal do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo), no mês de agosto, junto a 220 empresas com média de 13 empregados, revelou que a produção industrial cresceu 6% . 
 Em consequência disso, as micro e pequenas contrataram 15 mil trabalhadores . 
  Técnico -- Cassiá  
  ATLÉTICO 0  
 Humberto; Dinho, Luiz Eduardo, Hélio Pescara e Paulo Roberto; Éder Lopes (Darci), Valdir, Carlos (Gaúcho) e Zé Carlos; Renato Gaúcho e Reinaldo . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  Local: Canindé  
  Juiz: Cláudio Vinicius Cerdeira (RJ)  
  Renda: R$ 26.604,00  
 Público: 5.870 . 
 Segundo Lula, dos US$ 5,6 bilhões prometidos pelo governo, só US$ 300 milhões foram liberados (US$ 200 milhões do Banco do Brasil e US$ 100 milhões do Tesouro) . 
 Para a assessoria do Ministério da Agricultura, a responsabilidade pelo atraso do repasse de verbas para o crédito rural é do Banco do Brasil (BB) . 
 O aposentado João da Silca Clem, 42, foi detido como suspeito . 
 Com ele, soldados acharam seis relógios vendidos por camelôs . 
 «Comprei para as crianças . 
 Não sou bandido», tentou explicar Clem, que só foi liberado 30 minutos depois pelo coronel Rebelo (se recusou a dar o nome), comandante do Grupo de Artilharia de Campanha Autopropulsado do Exército, responsável pela blitz . 
 Rebelo chefiou 60 homens na Rio-Petrópolis . 
 Quando os passageiros eram retirados dos ônibus, ele avisava: 
 «Quem tem arma se acusa logo que é para a gente não perder tempo» . 
 O assessor de Palmeira foi apontado pelo ex-motorista da construtora Sérvia Otair Oliveira como o elo entre o senador e a empresa em um suposto esquema de corrupção com verbas do Orçamento da União . 
  Cheque  
 A Folha publica hoje um fac símile de um dos depósitos a que se refere Otair, feito em 19 de outubro de 1993 . 
 Na frase de ontem do tucano, sublinhada pelo TJ Brasil, até em sua manchete: 
 «Palanque, quanto mais cheio, melhor.» 
 Pelo que se viu e ouviu ontem dos desanimados Esperidião Amin e Orestes Quércia, na televisão e no rádio, o palanque do candidado logo vai estar transbordando . 
 «Ligar salas de aula em lugares distantes significa derrubar as paredes da sala, criando salas virtuais e fazendo do aluno um cidadão global», afirma Fredric Litto, diretor da Escola do Futuro . 
 A idéia principal do trabalho é incentivar nas escolas o ensino interdisciplinar, diz o pesquisador israelense Uri Marchaim, que está coordenando vários dos projetos . 
 7. Cuidado com os motoristas que oferecem preços muito inferiores ao mercado (a média é de 60 URVs/mês) . 
 Pode ser um motorista não credenciado . 
 8. Só peruas Kombis, ônibus, microônibus e similares podem transportar estudantes . 
 Transportadores que usam Fuscas, por exemplo, são clandestinos . 
 Reintegrado em 92, obteve em abril daquele ano uma licença sem vencimentos . 
 Hoje, tanto no Inca quanto no Hospital da Lagoa, ele goza de licença remunerada por causa de sua candidatura e recebe cerca de R$ 1.700,00 mensais . 
 Em sua passagem de três anos pelo Instituto Estadual de Cardiologia Aloísio de Castro, Enéas usou o hospital para dar um curso particular de eletrocardiografia . 
  Tesouro tem déficit de R$ 726 mi em junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tesouro Nacional teve um déficit fiscal perto de R$ 726 milhões em junho . 
 O déficit fiscal acumulado de janeiro a junho ficou em R$ 3,2 bilhões . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo secretário do Tesouro, Murilo Portugal . 
 Em junho, a receita ficou em R$ 5,263 bilhões contras despesas de R$ 5,990 bilhões . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,12% a 50,33% ao mês . 
 Para 34 dias (capital de giro): de 7.380% a 7.530% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
 Assim também, mesmo um país gigantesco como o Brasil só chega aos mesmos livros graças a um nome ou outro, como os de Jorge Amado ou Oscar Niemeyer . 
 Ou graças ao futebol, que já nos deu três vezes a Copa do Mundo e para sempre a taça Jules Rimet, que prontamente deixamos que ladrões roubassem e fundissem para vender o ouro . 
 Mas não importa . 
 Quem pouco tem gasta tudo que ganha . 
 Estamos, o Senhor seja louvado, a caminho do tetracampeonato, depois de recebermos com heróico brado retumbante a vitória contra a Rússia . 
 Participaram da reunião, Berlusconi, Umberto Bosi (da autonomista Liga Norte) e Gianfranco Fini (da neofascista Aliança Nacional) . 
 A reunião não discutiu a indicação de nomes para o gabinete, mas apenas o programa de governo . 
  Eleição tem três significados diferentes no dicionário  
  Fascículos do "Folha/Aurélio'' começam a circular semana que vem  
  Da Reportagem Local  
 A Folha da próxima segunda-feira, dia 10 de outubro, circula com a capa dura e as primeiras páginas do "Novo Dicionário Básico da Língua Portugues Folha / Aurélio'' . 
 O jornal publicará duas edições da obra, às segundas e quartas-feiras . 
 Entre os mais de 70 mil verbetes do dicionário figuram vários de uso direto na campanha eleitoral . 
 «Aceita com alegria tudo que a vida te oferece», disse ele . 
 «Não pecarás contra o espírito, mas tampouco blasfemarás contra a generosidade da terra.» 
 É perversa a visão de que a forma de concorrer internacionalmente seja através de salários baixos e da precarização das condições de trabalho . 
 Um trabalhador da indústria alemã ganha dez vezes o que ganha o trabalhador brasileiro, quando o diferencial de produtividades é certamente menor que dez . 
 Em nome da competitividade brasileira pode-se demandar que o salário no Brasil caia ainda mais? 
 Que tal investir na diminuição do hiato de produtividade? 
 O que será que o César Sampaio vai ter que fazer nesse campeonato para provar que não precisamos mais contar com a servidão de um Dunga? 
 Precisará quebrar algum atacante ao meio e brandir a sua tíbia ensanguentada como um Excalibur tropical? 
 Que tal se o Teimoso viesse passar os primeiros cinco meses do ano em São Paulo? 
 Poderia ver de perto porque o Brasil todo espera tanto da nossa seleção . 
 Mandemos o Velho Zaga para o Velho Mundo para se certificar se realmente precisaremos de todos os nossos craques que estão no exterior . 
 Que o nosso técnico então, longe de seu cônjuge, venha até São Paulo e esteja atento para que os jogadores, em campo, possam tentar dissuadi-lo de suas idéias arcaicas e estáticas . 
 Através de sorteios sucessivos chega-se ao bairro, rua e indivíduo a ser pesquisado . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 O secretário municipal da Família e Bem Estar Social, Adail Vetorazzo, disse que não há nenhum esquema especial para atender os usuários das creches . 
 Segundo Alice, os postos de saúde só atenderão emergências hoje . 
 Os hospitais, segundo ela, só deverão ter paralisação parcial . 
  Pesquisa aponta alta para executivos  
 Foram publicadas em julho 139 ofertas de emprego para gerentes e diretores, quase o dobro das 70 contadas no mesmo mês do ano passado . 
 Foi a segunda maior oferta deste ano (148 em maio) . 
 Os executivos mais procurados foram os de marketing/vendas (43%), finanças/administração/controle (23%) e produção/técnica (21%) . 
 Os dados são da consultoria Laerte Cordeiro & Associados . 
 Folha -- O que o sr. fará? 
 Fiuza -- Continuarei político, continuarei estudando, dando aulas como professor de direito comercial e vou descansar . 
 Mesmo assim, os EUA fariam bem em não pressupor que os pontos de vista norte-americano e chinês em relação à Coréia do Norte são idênticos . 
 Seja qual for a posição de Pequim em relação à Coréia do Norte, os dirigentes chineses farão o possível para vincular sua cooperação na questão norte-coreana a concessões dos EUA quanto a direitos humanos . 
 A administração se mostra otimista em relação à perspectiva de cooperação chinesa . 
 Mas é difícil imaginar essa cooperação sobrevivendo a uma revogação do status de MFN pelo Congresso dos EUA . 
 A administração Bush nunca se sentiu à vontade para vincular o status de MFN com os direitos humanos . 
 Acreditávamos que uma vinculação demasiado estreita não apenas solaparia os interesses comerciais americanos num dos mercados maiores e de mais rápido crescimento do mundo, como também, perversamente, atrasaria a implementação das reformas de livre mercado na China . 
 Gaget veio, então, pela terceira vez ao Brasil . 
 Ele estaria disposto a morar aqui . 
 Em 14 janeiro de 1993, porém, saiu com a filha para passear e nunca mais voltou . 
 Embarcou para a França . 
 Oito meses depois, Conceição foi para lá e iniciou a batalha judicial . 
 O positivismo obteve larga influência no Brasil . 
 Em 1876, Raimundo Teixeira Mendes, Miguel Lemos e Benjamin Constant fundam a primeira sociedade positivista do Brasil . 
 Liderados por Constant, os positivistas conquistam grande influência no Exército, no qual divulgam os ideais republicanos . 
 Um bom exemplo é um esboço que ele fez do Rio de Janeiro em 1711 . 
 Baseando-se em mapas posteriores e em dados históricos, ele reconstituiu a cidade da época da invasão francesa de René Duguay-Trouin, com seus fortes, conventos e ruas com nomes bem diferentes dos atuais . 
 Sem dúvida ele o tinha ao lado enquanto escrevia sua monografia da invasão, um ousado golpe de mão mas que fica fácil de entender examinando a posição geográfica dos fortes e da frota francesa . 
 Sem um mapa para mostrar isso, ele estaria perdido . 
 MAPOTECA DO MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES -- Palácio do Itamaraty -- avenida Marechal Floriano, 196, centro, Rio de Janeiro, aberta das 9h às 17h de segunda a sexta-feira . 
 Telefone (021) 253-8516 . 
  O PERSONAGEM  
  Hingel pede que AL valorize professores  
 Investir em professores é a fórmula que o ministro da Educação, Murílio Hingel (foto), recomendou ao governo alagoano para reverter o quadro do Estado, que tem hoje o pior ensino público do país . 
 Reportagem publicada ontem na Folha mostra que Alagoas superou o Piauí no índice de analfabetismo: 45,4% da população com mais de 10 anos era analfabeta em 93, contra 42% em Piauí . 
  O NÚMERO 532  
 ... palmitos foram apreendidos pela Polícia Florestal de Taubaté (SP) na noite da última sexta-feira . 
 Os palmitos foram retirados de uma área de proteção ambiental que pertence às Prefeituras de Taubaté e Tremembé . 
 Além de atualizar a tabela do IR, a Ufir corrige balanços de empresas e apura o ganho real (tributável) das aplicações financeiras . 
 Em todos esses casos, a correção beneficia o contribuinte . 
 A aplicação da Ufir está suspensa no pagamento de impostos e contribuições federais recolhidos dentro do prazo normal de vencimento . 
 Quando há atraso vale a Ufir do mês do pagamento . 
 Ele destacou que, para fazer uso dos benefícios fiscais que a lei prevê, a empresa deve estar com todas as obrigações tributárias em dia . 
 Além disso, «é preciso trabalhar no azul (ter lucro), senão a empresa não terá imposto a pagar e não poderá deduzir gastos com capacitação tecnológica» . 
 O mundo se divide em seus sentimentos sobre a imagem pública de Xuxa . 
 Metade de seus telespectadores simplesmente a adora, e metade acha sua pose de «Baby Blue» de 31 anos simplesmente detestável . 
 Katherine Ellison tem más notícias para o primeiro grupo . 
 O governo estadual baseia sua estimativa de reduzir 50% a poluição do rio em duas ações: o controle ambiental de 1.250 empresas, que deve ser adotado plenamente em 1995, e o tratamento de esgotos residenciais, reforçado com a construção da estação do ABC . 
 A carga de esgotos no Alto Tietê, trecho que corta a região metropolitana, é de 1.100 toneladas por dia 700 toneladas de origem doméstica e 400 toneladas de procedência industrial . 
 Em barca de surfista não cabe banhista . 
 Na hora de acordar, escolher a praia, fazer refeições, as diferenças serão fatais . 
 Solteiro viajando com casal também é encrenca . 
 Lembro uma que começou a desintegrar ainda em Cumbica . 
 O casal já chegou brigando no aeroporto . 
 Na hora do check-in, o amigo solteiro esperou o casal escolher seus assentos para só então decidir pela área de fumantes, embora nunca tivesse posto um cigarro na boca . 
 Conhecer as pessoas da barca há algum tempo ajuda . 
 Uma vez estava indo para a Bahia com um amigo e ele resolveu convidar uma garota para ir junto . 
 Ainda na Dutra descobrimos que o negócio da garota era garota . 
 Arrumamos uma concorrente que se tornou inimiga . 
 «A lei na psicanálise não tem a cara de isonomia que tem no Direito . 
 Para o Direito, a submissão à lei é para todos . 
 Dependendo da reação do sujeito à lei estaremos diante de uma personalidade psicótica, neurótica, etc.» 
 , disse Ciro Marcos da Silva, juiz aposentado e professor de Direito Processual Civil em Minas Gerais . 
 De sua carreira de juiz, o professor mineiro trouxe a experiência com drogados . 
 Ele lembrou que a sociedade, ao mesmo tempo em que incentiva o uso de bebidas alcoólicas, execra a embriaguez . 
  GENE ÚNICO PODE SER CAUSA DE 4 DOENÇAS (Das agências internacionais)  
 Um gene pode ser responsável por três tipos de câncer e uma quarta doença . 
 Cientistas relatam na revista «Nature» que o gene «ret», que codifica uma única proteína, está ligado às doenças . 
 Cientistas da Universidade de Groningen (Holanda) descobriram que o gene está associado a uma doença chamada «neoplasia endócrina múltipla», responsável por câncer na tireóide, nas glândulas supra-renais e em células nervosas dos intestinos, lábios e língua . 
 Desde que foi criado, em 1961, o Oficina é reconhecido como uma das mais importantes companhias de teatro do país . 
 Nos anos 60, notabilizou-se por encenações ousadas, como «O Rei da Vela» (1967), de Oswald de Andrade, que propunha uma revolução formal e ideológica no teatro, e «Roda Viva», de Chico Buarque . 
 «Nós sempre transamos com o poder», diz José Celso, 57, aludindo ao fato de que atores do grupo foram agredidos por um grupo de ativistas de extrema-direita em 1968, de que o teatro foi invadido e fechado pela polícia do Estado em 1974, de que o então deputado federal Paulo Maluf bancou a construção dos alicerces do teatro em 1985 e de que, agora, o ciclo se completa . 
 «Cryin' » do Aerosmith é 
 Resultado: teve de se submeter a um tratamento hidroterápico, sob os cuidados de Moraci Sant'Anna . 
 Melhorou? 
 «E muito!» assegurava Moraci após o coletivo de sexta-feira . 
 Era também o que Branco garantia, enquanto dava entrevista exclusiva à Folha . 
 15 de junho de 94 -- Três catadores de papel são detidos ao tentarem trocar 172 moedas de real na agência do Banco do Brasil no Supremo Tribunal Federal, em Brasília . 
 Eles haviam encontrado um pacote com 200 moedas de RS 1,00 três dias antes, em um contêiner de lixo no Senado Federal . 
  Nordeste cria geração de 'mutilados' .  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O trabalho precoce no corte de cana das usinas do Nordeste, que começa aos sete anos de idade, está produzindo uma geração de «mutilados» . 
 Segundo pesquisa do Centro Josué de Castro, de Recife, em convênio com a fundação inglesa Save The Children, essa geração está condenada a uma expectativa de vida em torno dos 46 anos, 17 anos abaixo da média brasileira . 
 Somente em Pernambuco, onde a pesquisa foi concentrada, cerca de 54 mil crianças entre 7 e 13 anos de idade já estão armados de foice, trabalhando 44 horas por semana nos canaviais . 
 Mais da metade deles (57%) são vítimas de acidentes graves, provocando cortes no corpo . 
 «É o retrato do Brasil mais arcaico, onde predominam a mutilação física e da cidadania ao mesmo tempo», diz a socióloga Teresa Wanderley Corrêa de Araújo, coordenadora do estudo . 
 Até ontem, foram vendidos pelo menos 21 mil dos 50 mil ingressos colocados à venda . 
 O mais barato, para não-sócios do Vélez, custa o equivalente a US$ 12 . 
 O mais caro, US$ 50 . 
 Ontem, em cobertura da Globo reproduzida pela CNN, no programa World Report, o «convênio» não surgiu sequer como formalidade . 
 A palavra foi «intervenção», mais um adendo significativo militar . 
  Meses  
 Dieese mostra que a cesta básica subiu mais de 11% no mês passado . 
 Uma tese de mestrado apresentada junto à Fundação Getúlio Vargas em 93 pelo mestrando Samir Cury, mostra que a adição de 5% do PIB à renda das famílias com ganhos inferiores a dois mínimos representará aumento de 8,5% da renda nacional, a geração de dois milhões de novos empregos e o aumento de 11% na arrecadação de impostos . 
  (ACS)  
 O IRA incrementou suas ações terroristas desde então, bem como os grupos paramilitares protestantes . 
 De 1969 até hoje, cerca de 3.200 pessoas morreram por causa da violência na Irlanda do Norte . 
 Em 31 de agosto, o IRA anunciou cessar-fogo total e seu braço político, o partido Sinn Fein, espera iniciar conversações com os governos britânico e irlandês sobre o futuro da Irlanda do Norte . 
 No entanto, além desses sentimentos transitórios, o que mais me marcou nessa viagem foi o cordialidade e a simpatia com que os vietnamitas me receberam . 
 É verdade que eles estão ansiosos por investimentos americanos e o reatamento das relações diplomáticas com os EUA . 
 Assim, não é pequena a motivação econômica por trás de seus braços abertos . 
 Mas se existe qualquer raiva ou hostilidade latente em relação aos Estados Unidos, ela também fica bem escondida . 
 Digo que começa porque a história ensina que quase nunca termina sendo o mesmo . 
 Mas há mudanças e mudanças . 
 Em 38, por exemplo, o Brasil mudou praticamente todo o time para o segundo jogo contra a Tchecoslováquia . 
 Dos titulares, só jogou Leônidas, que se contundiu e ficou de fora da partida contra a Itália . 
 Isso porque entre um jogo e outro um em Bordeaux e o outro em Marselha havia o exíguo espaço de dois dias . 
 O técnico Pimenta, então, resolveu poupar os titulares, menos sua maior estrela, pois o reserva, Niginho, estava impedido, legalmente, de disputar a Copa da França . 
 Resultado: perdemos Leônidas, machucado, e a classificação à final para a Itália . 
  TCU avalia nove processos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Há dentro do Tribunal de Contas da União pelo menos nove processos para apurar irregularidades em relação à Petrobrás . 
 Uma das denúncias mais graves sob investigação refere-se a irregularidades em contratos de construção de navios petroleiros com grandes estaleiros nacionais . 
 Não houve ainda julgamento final do TCU . 
 O êxodo ao Zaire começou em meados de julho, após vitória dos tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) na guerra civil no país . 
 Os refugiados, em sua maioria hutus, temem ataques em vingança às cerca de 500 mil mortes de tutsis pelas quais hutus são acusados . 
  Carta  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, enviou ontem a Preston, carta em que protesta contra declarações feitas pelo ex-vice-presidente do Banco para a América Latina, Shahid Husain . 
  Husain afirmou ao Conselho das Américas que o Brasil «é a maior nuvem no horizonte da América Latina»  
 Na carta, Flecha de Lima diz ter ouvido de Preston em dezembro indicação «clara» de que o banco ajudará o Brasil a renegociar a dívida 
 O PSDB maranhense está coligado nas eleições regionais ao PPR e ao PSB e apóia a candidatura do senador Epitácio Cafeteira (PPR) ao governo estadual . 
  Colaborou a Agência Folha, em São Luís  
  Festival do Minuto traz 31 produções  
  Filmes de 25 países serão exibidos a partir de amanhã no Cinesesc e no Sesc Consolação, em São Paulo  
  Da Redação  
  Mostra: Festival Mundial do Minuto  
 Onde: CineSesc (r . 
 Augusta, 2075, tel. 282-0213) e Sesc Consolação (r . 
  Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322)  
  Quando: pré-estréia amanhã, às 21h30 e 22h15; mostra competitiva de quarta a sexta, às 15h e 20h, e sábado, às 9h30; mostras paralelas quarta e quinta, às 21h, e sexta, às 13h30  
  Entrada: franca  
 A quarta edição do Festival Mundial do Minuto tem pré-estréia amanhã no CineSesc . 
 Foram selecionadas 31 produções entre 450 inscritos de 25 países . 
  Procuradoria se opõe a direito de resposta a ACM  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral Eleitoral é contrária à concessão de direito de resposta ao ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, contra a Frente Brasil Popular . 
 O ex-governador entrou com pedido de direito de resposta por ter se sentido ofendido com frase lida no programa eleitoral gratuito . 
 O decreto-lei aprovado no dia 13 de julho deste ano foi uma das primeiras iniciativas do gabinete do primeiro ministro italiano Silvio Berlusconi e previa o fim da prisão preventiva para casos de corrupção . 
 Ele representava grave ameaça à continuidade do movimento Operação Mãos Limpas . 
 Este alcançara resultados notáveis, como a prisão de empresários, políticos e mafiosos . 
 O decreto importaria na revogação da prisão preventiva de mais de 2.000 envolvidos no crime organizado, dentre os quais o próprio irmão de Berlusconi . 
 O decreto-lei, feito sob a alegação de que «é melhor ter mil delinquentes soltos do que um único inocente preso», segundo o deputado fascista Pietro Di Muccio, provocou a saída dos promotores de Justiça que comandavam a operação . 
 Os três tenentes e dois sargentos brasileiros passaram por situações de guerra, mas nenhum deles chegou a ser ferido . 
 Na próxima segunda-feira, os capitães da PM de Pernambuco Sósthenes de Lemos Júnior, 27, e Eduardo Santana, 30, seguirão para a Croácia para substituir os que voltaram . 
 Passarão a ser dez os policiais brasileiros nas forças de paz da ONU na região . 
 As tendências internas do PT são, de forma geral, irrelevantes ou antagônicas à tarefa de imaginar e sustentar um tal programa . 
 Estão em outra, preocupadas em moderarem ou extremarem o discurso redistributivista . 
 Continuam, portanto, mais ou menos equidistantes dos problemas reais do país . 
 Tanto sabem e sabiam disso as lideranças nacionais do PT que, no auge das pesquisas favoráveis, davam a impressão de que tanto tinham medo de ganhar quanto tinham medo de perder as eleições de 3 de outubro de 1994 . 
  5  
 Falhas de visão programática estão na raiz do segundo conjunto de erros cometidos pelo PT na campanha de 1994 erros de estratégia . 
 Os equívocos estratégicos são graves justamente porque não resultam de cálculos casualmente enganados; vinculam-se à desorientação programática . 
 Se as autoridades não forem capazes de arbitrar, com a devida urgência, estas conversões com uma regulamentação razoável, e chegar a impor a mudança para o real pela média dos preços efetivamente recebidos eles acabarão consolidando o atual estado de calamidade pública dos hospitais . 
 Com isso, grandes tensões serão transferidas para a nova moeda, o real, e o governo será acusado de estar beneficiando os oligopólios e oligopsônios . 
  O PAÍS DO PEQUENO PRÍNCIPE  
  Da Redação  
 Há 50 anos, desapareceu na França o escritor Saint-Exupéry . 
 Ele saiu para uma missão de guerra e nunca mais voltou . 
 Saint-Exupéry é o autor de «O Pequeno Príncipe» . 
 Para homenagear o escritor, a Aliança Francesa organizou um concurso de desenho com o tema: 
 «Desenhe o país ou o lugar, para onde os pássaros levam o Pequeno Príncipe» . 
 Enquanto isso Madonna grava clip em Málaga com uns toureiros . 
 É para a música «Take a Bow», uma das mais chatas de todo o disco . 
 Ela não podia ter feito isso com a gente . 
 E depois de pôr Moreira da Silva para desfilar, a família Forum põe Genival Lacerda com seu «Rock do Jegue» na nova campanha da Triton . 
 Hummm... 
 7. Itamar também vetou três outros artigos que, na prática, acabavam com a limitação dos altos salários justamente a idéia inicial da MP 386 . 
 8. Na quarta-feira passada, numa sessão do Congresso (Câmara e Senado reunidos), em votação secreta, 296 deputados decidem derrubar o veto do presidente ao artigo que equiparava os salários . 
 Votaram contra 54 deputados . 
 Como cada veículo será ocupado por duas pessoas, o raid contará com pelo menos 300 participantes . 
 Entre eles, vai estar o piloto de corridas Wilsinho Fittipaldi . 
 Os três primeiros colocados nas três categorias em que o raid está dividido receberão troféus e serão premiados com acessórios para jeeps . 
 Shopping Plaza Sul -- pça . 
 Leonor Kaupa, 100, Saúde, tel. 583-8000 . 
  Debate na Folha lança série 'Qualidade Total' .  
  Da Redação  
 A Folha promove quinta-feira, dia 10, o debate «O Brasil não pode seguir em frente sem qualidade» . 
 O evento começa às 19h30 e marca o lançamento da série de fascículos «Qualidade Total», que o jornal publica a partir do próximo domingo . 
 O debate será aberto ao público . 
 Convites podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central), a partir das 9h do dia 10 . 
 «Não conheço os números a fundo, mas, através do que já analisei, percebi que é um Orçamento apertado», disse o tucano em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) . 
 Segundo o futuro governador, as dificuldades a serem enfrentadas são decorrentes dos problemas de endividamento que São Paulo atravessa . 
 «O Estado está com muitas dívidas e vamos ter que analisá-las», declarou . 
 Diplomata -- Diária apto duplo: 46 URVs . 
 Tel. (0195) 41-3055, Araras . 
 Rio Claro Plaza Hotel -- Diária apto duplo: 46,20 URVs . 
 Tel. (0195) 24-3985 . 
 O congelamento do valor da Ufir desde o início do mês está acarretando pesada carga tributária sobre as aplicações financeiras . 
 O governo anunciou ontem que a Ufir continuará a mesma até o dia 22 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2440% no último dia 18 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 10,01% ao mês, contra 10,20% no dia anterior . 
  França define suas eleições  
  Das agências internacionais  
 As eleições presidenciais francesas serão em 23 de abril e 7 de maio de 1995, anunciou o ministro Charles Pasqua (Interior) . 
 O primeiro turno será aberto a todos os candidatos e o segundo aos dois mais votados . 
 Covas -- Recebi contribuição de 2.600 entidades . 
 Folha -- Pelo menos dois dos seus financiadores estão na relação das empreiteiras que a Comissão Especial de Investigação do governo federal lista entre as acusadas de pilhar o Estado . 
 Não é uma vizinhança incômoda? 
 Nesse caso, é feito um depósito bancário (igual a um mês de aluguel, por exemplo), em nome do proprietário e do inquilino . 
 Findo o contrato, se tudo estiver em ordem, esse dinheiro é devolvido ao inquilino . 
 O contrato deve especificar ainda os móveis e utensílios e o estado em que se encontram . 
 O proprietário pode descontar, da caução, eventuais estragos feitos pelo inquilino nesses objetos . 
 Essas doenças podem ser mortais nas crianças que têm as defesas do corpo debilitadas pela Aids . 
 «Muitas crianças morrem de doenças infantis quando estão infectadas pelo vírus HIV», afirmou Walters . 
 A sugestão de Suplicy é que o programa seja administrado pela Secretaria da Receita Federal em cooperação com os ministérios do Trabalho e da Previdência Social . 
 «Não se precisaria criar qualquer órgão ou estrutura nova para o PGRM», diz . 
 Canindé Pegado, presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores, e Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), resolveram colocar a aprovação do PGRM na pauta de seu diálogo com o governo . 
 Os nomes das escolas serão publicados hoje no «Diário Oficial da União», juntamente com os processos . 
 Segundo Janot, as denúncias contra essas escolas estão entre os cerca de 800 processos que tramitam pela SDE (Secretaria de Direito Econômico) . 
 «Tenho certeza de que minha filha está viva . 
 Meu coração me diz», afirma Ana Rita Apolinário, 42, mãe de Maria, 10, que desapareceu em março deste ano em Campo Grande (zona norte) . 
 Ana Rita diz acreditar na hipótese da prostituição infantil . 
 Conta que recebeu telefonemas avisando que a filha estaria trabalhando como prostituta na Amazônia . 
 Para a operação a PM destacou cerca de 2.000 homens . 
 Serão 1.500 fora do estádio e 500 dentro do Pacaembu . 
 O policiamento fora do estádio será feito por cerca de 1.200 homens dos batalhões de choque e da cavalaria, com o apoio de 16 carros da Rota (Ronda Ostensiva Tobias de Aguiar) e 120 cavalos . 
 Cerca de 300 policiais cuidarão do policiamento de trânsito . 
  Receita faz auditoria em declarações de impostos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal está rastreando todas as declarações de imposto de renda do presidente da FPF desde 1989, à procura do susposto relacionamento de Eduardo José Farah com o esquema PC . 
 Os auditores fiscais estão recorrendo aos arquivos de cheques emitidos pelas empresas do esquema PC para saber a origem dos recursos recebidos por Farah . 
 O presidente da FPF já foi multado pela Receita por ter tido um aumento de patrimônio a descoberto em sua declaração de bens de 1989 . 
 A Receita aplicou a multa para evitar que Farah aproveitasse a prescrição de prazo de cobrança . 
  Alemão corre os próximos 2 GPs  
  Do enviado a Hockenheim  
 A apelação de Michael Schumacher só será apreciada pela Corte de Apelações da FIA após o GP da Bélgica, que acontece no dia 28 de agosto . 
 Assim, o alemão terá condições de disputar a prova de amanhã, o GP da Hungria, e a prova belga . 
  Ministro defende que ação comece agora  
  Dupeyrat diz que eleição não seria afetada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, defendeu ontem que o combate ao crime organizado no Rio, sob coordenação das Forças Armadas, comece já . 
 «Não vejo por que postergar o início da ação . 
 Não vejo nenhuma relação entre o combate à criminalidade e as eleições.» 
 Os motoristas chegam a esperar até duas horas para atravessar as fronteiras . 
 Todos os veículos estão sendo revistados . 
 A pesquisa também mostra que houve uma mudança no humor do público em relação à inflação no futuro imediato . 
 Na pesquisa do dia 13 de maio, a maioria relativa (45%) achava que a inflação aumentaria . 
 Agora, apenas 25% apostam nessa hipótese, contra 36% que acham que vai diminuir (eram só 27% no dia 13) . 
 Que vai deixar os empresários com saudades dos «bons tempos» de Osiris Lopes . 
 Tudo com bandeirolas e camisetas comemorativas com o selo «Dedé 90» assinados pela agência Salles . 
  Mapa da mina  
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira está si-si . 
  ACM E MALUF SE COLOCAM COMO ALTERNATIVA AO PT (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 As discussões sobre a formação de uma frente anti-Lula cresceram nesta semana tanto entre os setores de centro-esquerda como entre os chamados conservadores . 
 Ontem, em São Paulo, o prefeito Paulo Maluf (PPR) afirmou que há «três meses» participa de conversas sobre essa composição política do lado conservador . 
 Segundo Maluf, além dele próprio, estão envolvidos na articulação presidenciáveis como o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) e o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 «Você também vai acabar um dia», respondeu uma espanhola . 
 «Já imaginou se, nesse momento, algum anjo perguntasse a Deus: 'por que tanto trabalho à toa? 
 ' » . 
 David se formou em cinema na Nova Zelândia . 
 Wilhelm acaba de concluir o 2º grau . 
 Hoje, todos falam pelo menos quatro línguas . 
 Nesses dez anos, os Schurmann navegaram 93 mil km (equivalente a 2,3 voltas em torno da Terra) . 
 Tricia -- É uma responsabilidade de concertistas adolescentes, como eu, mostrar ao jovem que a música erudita pode ser muito divertida . 
 Pela sobrevivência dos músicos e da própria música erudita, precisamos mudar sua imagem e formar platéias para o futuro . 
 «Aconteceu um movimento preventivo em razão da perspectiva do plano», afirma . 
 «A cesta básica não é indexador para ninguém, mas serve de referência para este comportamento.» 
 Além disso, mostra que o assalariado deve comprar suas necessidades básicas no momento seguinte ao do recebimento da sua renda mensal . 
 «Se possível, o ideal é fazer as compras no dia do pagamento e, se sobrar algum dinheiro, o recomendável continua sendo o fundo de commodities.» 
  ATAQUE AOS PROBLEMAS  
 No sistema Juran, o ataque aos projetos na busca de soluções para os problemas obedece a uma sequência universal da melhoria . 
 A sequência segue quatro etapas: prova da necessidade, jornada do diagnóstico, jornada da solução e manutenção dos ganhos . 
 Nelsinho fez um bom trabalho e foi praticamente tirado pela torcida, ao perder dois títulos . 
 Mário Sérgio foi grata revelação, mas saiu logo após mais um título perdido . 
 Depois de um breve interregno de baixo rendimento com Afrânio Riul, Carlos Alberto Silva recuperou espetacularmente o time . 
 Não ganhou o campeonato . 
 Rua . 
 Em atitude antiética da diretoria . 
 A alteração do valor da Ufir só será considerada em casos que beneficiam o contribuinte, como o cálculo do ganho real de aplicações financeiras, a restituição do IR, o ajuste da tabela do IR na fonte e a correção do balanço de empresas . 
 Para impostos e contribuições federais recolhidos dentro do vencimento normal, a aplicação da Ufir está suspensa até o final do ano . 
 A Ufir será considerada se houver atraso, além da multa e dos juros de mora . 
 Sealy é diretor da «Autograph» (Associação dos Fotógrafos Negros) e trabalha para publicações européias e norte-americanas . 
 Na sexta-feira, Nathan Lyons examinará as formas alternativas de educação para a fotografia, mostrando novas possibilidades do seu ensino . 
 Não há dados oficiais disponíveis, mas o número de viciados parece estar aumentando rapidamente em algumas regiões do país, especialmente na Província de Yunnan, ao norte do «triângulo de ouro», formado pela Tailândia, Myanma e Laos, que produz dois terços do ópio consumido no mundo . 
 Algumas regiões do noroeste da China também se tornaram foco de produção e consumo . 
 O ressurgimento dos narcóticos tem uma conotação muito particular na China, onde o ópio se relaciona com a humilhação e a decadência sofrida entre o início do século 19 e a Revolução Comunista (1949) . 
 O ópio chegou à China no século 18 pela mão dos ingleses . 
 Quando a China tentou proibir o consumo, os britânicos provocaram as «guerras do ópio» para forçar a abertura dos portos . 
 «Uma semana antes de o Mundial começar conversei com Mônica . 
 Sentada na praia de Ipanema, chorei muito diante da possibilidade de não competir . 
 Mas tudo acabou dando certo», disse ela . 
 Adriana deve interromper durante dois meses seus treinos . 
 Já Mônica, sua parceira de praia há dois anos, pretende encontrar uma outra jogadora para disputar as etapas do Circuito Brasileiro . 
 2) O temor de determinados setores diante da iminência de serem obrigados a enfrentar a concorrência de outros produtores da região . 
 3) O temor de setores nacionalistas minoritários, que crêem que o processo de integração é prejudicial a nossas soberanias . 
 Creio que a história já se encarregou de demonstrar a estes que seus esquemas, vigentes até pouco tempo atrás, não contribuiram em nada para a paz e o crescimento de nossos povos . 
 Quem quiser avisar o Cetren (Central de Triagem e Encaminhamento da secretaria) para recolher pessoas que possam estar morrendo de frio nas ruas, deve ligar para o telefone 2917507 . 
 Segundo o metereologista Paulo Etchichury, do INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), a frente fria que está passando por São Paulo já está caminhando em direção ao oceano Atlântico . 
 Por isso, a temperatura deve aumentar nos próximos dias . 
 Duas modificações de pista foram feitas . 
 A curva grande ganhou um traçado de raio menor . 
 Na segunda curva Lesmo, o ângulo ficou mais agudo, baixando a velocidade do trecho . 
 No final das contas, mais do que sete 'quercias' caíram e ninguém, nem os ecologistas, se pronunciou . 
 A imprensa italiana fez vista grossa, em nome do GP . 
 Um futebol sem personalidade e medroso . 
 O Brasil, pasme, contra um dos adversários mais fracos das oitavas, contribuiu para baixar a média de gols nesta fase do torneio . 
 Bora Milutinovic não se intimidou e preparou um time que joga ajustadinho para enfrentar o Brasil sem retrancas . 
 Cumpriu exemplarmente o seu papel . 
 Ainda assim o BC teve de recorrer aos leilões de compra para tentar segurar o dólar . 
 Debalde . 
 Apostou-se também no aumento de importações como forma de aumentar a procura por dólares . 
 É uma estratégia acertada e o modelo de ajuste voltado ao aumento das importações tem toda a lógica do mundo . 
 Mas importar leva tempo . 
 E é muito raro que os fornecedores no exterior possam responder imediatamente a novas encomendas . 
 Na prática, não há a disponibilidade infinita de mercadorias que talvez se imagine em teoria, principalmente agora que outras economias estão aquecidas e também aumentam suas importações, especialmente a dos Estados Unidos . 
 Assim, Boiadeiro, que até poderia jogar, por força do efeito suspensivo obtido pelo Corinthians na Justiça esportiva, cede seu lugar a Marcelinho Souza . 
 Traduzindo: sai um meia, entra um médio, mais afeito à marcação . 
 E mais: lá na frente, desloca-se Viola para o comando de ataque, o jovem Marques vai para o banco e o veterano Casagrande, já habituado ao combate de meio-campo, passa a compor esse setor central, ao lado de Zé Elias, Marcelinho Souza e Souza . 
 No litoral, os melhores pontos para a prática do «paraglider» são Barequeçaba, em São Sebastião e o morro do Itararé, em São Vicente . 
  (Stefan Semenoff)  
 Responsabilizam os dois pela tese de que os tucanos devem atrair para o partido parlamentares de outras agremiações e dissidentes do PMDB a fim de neutralizar o PFL em um eventual governo . 
 A cúpula do PFL, no entanto, concluiu que deve evitar qualquer atrito, pelo menos até o fim do primeiro turno das eleições . 
 Ele já havia tocado no assunto pela manhã em Caruaru (130 quilômetros de Recife) . 
 Ciro negou que o aumento da emissão possa desestabilizar a economia . 
 Segundo o ministro, o dinheiro emitido acima das previsões iniciais não é destinado a cobrir déficit público . 
 «Esse aumento é consequência da quantidade maior de dinheiro que passou a circular no bolso do brasileiro com o real.» 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no Art . 
 8º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele conselho, e tendo em vista as disposições do art. 4º, inciso VI, da citada Lei nº 4.595, e dos arts. 4º e 14º da Lei nº 6.829, de 05/11/65, resolveu: 
 Art . 
 1º -- Alterar o Art . 
 2º da Resolução nº 1.951, de 07/08/92, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 Refugiou-se do nazismo nos EUA em 1933 . 
 Ensinou em várias universidades dos EUA até estabelecer-se na de Harvard, uma das melhores do país, em 1960 . 
 O auge da fama de Erikson se deu nas décadas de 60 e 70, quando suas teorias foram usadas para ajudar a entender as mudanças sociais, em especial da juventude . 
 Era o principal aliado do presidente na tramitação no Congresso da reforma do sistema nacional de saúde proposto pela primeira-dama Hillary Clinton . 
  (CELS)  
 Para o presidente da Fifa, a Copa dos EUA já tem seu Maradona: o brasileiro Romário . 
 «Ele será uma das estrelas, será nesta Copa o que Maradona foi em 86» . 
 Havelange não arriscou nomes de favoritos para a final em Los Angeles, mas disse que acha que o Brasil vai se sair muito bem . 
 Para o técnico, no entanto, o jogador não teve saída . 
 «Tentou cabecear, não conseguiu e acabou esticando o braço . 
 Acontece», disse . 
 O zagueiro Copertino repetiu o técnico . 
 «Achei que o lateral era nosso e de repente era deles . 
 Não tive escolha», afirmou . 
  SP Interior 1  
 O Cartório da 300ª Zona Eleitoral de Bauru vai fazer plantão especial amanhã, das 9h às 17h, para que os eleitores possam adquirir ou transferir o título de eleitor . 
 O cartório funciona na rua Ruy Barbosa, 527 . 
 O prazo final para tirar ou transferir o título é dia 31 . 
  SP Interior 2  
 A Secretaria Municipal de Educação está alfabetizando adultos em Bauru . 
 Duas das 60 salas de aula foram montadas no canteiro de obras da empresa Engeform, que constrói o Hospital Regional . 
 Segundo o secretário, mil pessoas estão sendo alfabetizadas . 
  Juros sedutores  
 Os exportadores estão fechando rapidamente o câmbio para aplicar em «export notes» (títulos cambiais) com juros reais de 22% ao ano . 
 Segundo Sidnei Nehme, da consultoria NGO, o adiantamento de câmbio é para aproveitar os juros e não por necessidade de caixa . 
  Com a modernidade  
 O grupo Dismac/Alfa Digital registrou aumento real de 54,5% em seu faturamento no ano passado em relação ao ano anterior . 
 Os microcomputadores elevaram a participação no faturamento de 33,7% em 1992 para 60,8% em 1993 . 
  Precaução  
  Escalação de juniores preocupa São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O grande problema do técnico da Portuguesa, Fito Neves a escalação de dois inexperientes juniores, Primo e Miltinho despertou preocupação no time do São Paulo . 
 «Sempre que algum garoto tem alguma chance, principalmente contra um time grande, a disposição é muito grande», comentou o meia Muller, do São Paulo . 
 No primeiro dia, isto me pareceu medieval e absurdo . 
 Mais tarde, entendi que muitas vezes é necessário colocar no plano físico a dor espiritual, para ver o mal que ela causa . 
 As terríveis consequências dos pensamentos negativos são percebidas muito tarde . 
 Mas fazendo com que eles através da dor se manifestem no plano físico, nos damos conta do mal que nos causam . 
 E terminamos por evitá-los . 
 É realmente intolerável que direitos indiscutíveis como esses continuem a ser negados a pessoas pobres e em dificuldade pela lerdeza e ineficiência dos serviços públicos de atendimento . 
 É urgente simplificar procedimentos, informatizar processos, reestruturar órgãos, qualificar servidores . 
 Tais providências não exigem investimentos tão altos quanto muitos imaginam e precisam integrar qualquer programa de governo para o Brasil e para os Estados . 
 Não dependem de preferências partidárias ou ideológicas . 
 Mesmo para os que defendem uma Previdência privada complementar à Previdência básica, ou uma rede privada de escolas e hospitais ao lado das instituições públicas, é indiscutível que tem de haver uma Previdência básica pública e uma rede pública de ensino e saúde de boa qualidade . 
 O semanário nova-iorquino «The Village Voice» publicou mês passado guia para identificar os novos góticos e os de sempre . 
 Acompanhe . 
 Eles podem aparecer por aqui também . 
 Anda deprimido? 
 Com raiva? 
 Você se descobre usando roupa preta o tempo todo sem fazer parte do mundo da moda? 
 Adorando (ainda) o Bauhaus? 
 Se você respondeu «sim», já ganhou alguns pontos góticos . 
 No instituto, já estão sendo analisados os primeiros ossos encontrados no local, no último dia 5 . 
 Segundo os bombeiros, os ossos parecem ser de animais . 
 Também está sob análise uma trouxa de roupas encontrada no fundo do lago que fica atrás do manicômio . 
  'Cidadão Kane' nacional foi dono de jornais, rádios e da TV Tupi  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Francisco de Assis Chateaubriand Bandeira de Melo (1891 -- 1968) emerge das páginas de «Chatô -- O Rei do Brasil» como um comprador incansável de brigas e jornais, de uma arrogância só inferior à sua obstinação . 
 Jornalista de 17 anos, por exemplo, saiu em ataque ao «exibicionismo» do então papa da intelectualidade brasileira, Sílvio Romero, sedento por uma polêmica que fizesse seu nome paraibano ir circular «no Sul» . 
 Este seminário contou com a presença de altas autoridades do governo brasileiro, inclusive da área econômica, e teve como resolução a implantação dos medicamentos genéricos no país . 
 Apesar de o Ministério da Saúde não ter providenciado a divulgação dessas conclusões, o governo não pode alegar desconhecimento dos dados ali apresentados por «experts» nacionais e internacionais, pois que, reitere-se, era promotor do evento e endossou as resoluções tomadas . 
 Quando Diniz chegou à inclusão, os presos já tinham assassinado Benedito Bragante e começaram a pegar todos os funcionários como reféns . 
 Todos foram presos entre as grades que separam um dos pavilhões da barbearia . 
 «No começo, pensei que muita gente fosse morrer . 
 Eles estavam com uma corda e queriam enforcar um dos reféns na caixa d'água . 
 Só não aconteceu o pior porque alguns presos, com mais experiência, não deixaram . 
 Eles começaram a negociação», disse o diretor . 
 Um homem aparentemente bêbado, o professor Miguel ângelo, 25, se lançou e beijou os pés de Lula, em Planaltina (distante 50 km de Brasília) . 
 Lula se abaixou para tentar afastá-lo . 
 Depois, o professor foi retirado pela segurança . 
 Um assessor disse à Folha que, se o homem estivesse com uma arma, poderia ter ferido Lula gravemente . 
 Outros aspectos parecem fragilizar o contexto no qual se aproxima o Dia D do real . 
 A começar pela incapacidade de votar no Congresso a MP que criou a URV . 
 Prolongou-se na semana passada o impasse diante da bancada ruralista, que cobra em troca de seu apoio medidas favoráveis ao setor . 
 As pressões contra a probição de reajustes em contratos de menos de 12 meses, proposta na mesma MP, também dificultam o curso do plano . 
 Do ponto de vista estritamente econômico, outras preocupações começam a vir à tona . 
 Em primeiro lugar, o próprio ministro Ricupero alerta para uma inevitável, ainda que «pequena», inflação logo após a introdução da nova moeda . 
 Se de um lado é sempre bom temperar as expectativas, evitando a ilusão de se perseguir uma «inflação zero», de outro, não há como abafar a dúvida sobre quão pequena afinal será essa inflação, ou mesmo se ela depois cairá, necessariamente . 
  Davar  
  De Jerusalém  
  Rabin apresenta plano para Golã  
 O jornal israelense noticia que o primeiro-ministro Yitzhak Rabin vai apresentar ao secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, um plano para a retirada de Israel das colinas de Golã . 
 Conquistadas da Síria em 1967, as colinas seriam desocupadas em três fases . 
 O plano não especifica quanto tempo demoraria a retirada . 
 O Aniara, carregado com 22 mil toneladas de soda cáustica, atracou no terminal de produtos inflamáveis da ilha de Barnabé, no porto de Santos (SP) . 
 Os representantes dos setores de carne bovina e óleos afirmam que os efeitos da redução de subsídios ainda estão longe de ocorrer . 
 O acordo, ainda, criou o Comitê de Agricultura, primeiro fórum internacional para discutir os problemas do setor . 
 Os médicos mal remunerados perdem todo interesse pela profissão, que passa a representar apenas um emprego . 
 Raramente associam-se às entidades de classe, tendo em vista a economia de uns míseros cruzeiros, quase nunca frequentam cursos de atualização ou congressos, em função da falta de recursos, e raramente investem na assinatura de uma revista médica . 
 Sabemos que o país tem problemas econômicos, mas não é pobre, tem uma distribuição de renda selvagem, mas é a oitava economia do mundo e, ao lado de recursos naturais valiosos, tem uma indústria competitiva . 
 Naqueles idos, dividiam a meta da Bota o elegante Giampiero Combi e o imponente Aldo Olivieri -- que alternavam acrobacias portentosas e fracassos comovedores . 
 No Brasil/50, se arruinou o voador Bepi Moro, que não passou de cinco pelejas defendendo seu time . 
 Corman -- Eu notei que os filmes deveriam se dirigir a um público jovem . 
 As produções dos grandes estúdios se dirigiam a um público que já estava com 30, 40 anos . 
 Com o baixo orçamento de meus filmes eu não poderia competir . 
 Mas, se fizesse filmes para os mais jovens, com seus 15 anos, achava que o mercado responderia . 
 As pessoas gostam de ver pessoas como elas mesmas no cinema . 
 Reichenbach -- A sua maior diferença em relação ao cenário americano foi a opção pelo cinema de gênero . 
 Você criou gêneros que marcam uma determinada época, são quase históricos, como os da Turma da Praia . 
 Seus cinco filhos argumentavam que a internação deveria correr por conta da Saúde Bradesco, companhia de seguros . 
 Mas a apólice de que ela era titular limitava a três meses o período anual de tratamento hospitalar . 
 A questão foi resolvida em outubro último . 
 Ele afirmou não confiar nas alegações da indústria sobre a segurança dos ingredientes do cigarro . 
 Segundo comunicado da empresa R.J. Reynolds Tobacco Co., uma das líderes do mercado, 98% dos ingredientes são aprovados pela FDA (Administração de Drogas e Alimentos dos EUA) . 
 A pesquisa da ZDF afirma que o CDU teria 38% dos votos se as eleições fossem hoje, dois pontos percentuais acima de março, e o SPD teria 39%, inalterados . 
 A pesquisa do Emnid, que entrevistou 981 eleitores, deu à coligação júnior de Kohl, o Partido Democrático Livre (FDP) 8%, e aos esquerdistas do Partido Verde, possível parceiro de coalizão do SPD, ganhou dois pontos percentuais, atingindo um total de 10% . 
 As Blazer, que vão ser produzidas aqui a partir do próximo ano, complementam a família S-10 . 
 As peruas brasileiras terão linhas mais modernas que as versões flagradas . 
 Os utilitários em teste têm desenho retilíneo, já desatualizado . 
 Servem apenas para desenvolvimento de componentes e adaptação às condições brasileiras . 
  Paraíba 2  
 A pesquisa aponta que em vários municípios de porte médio, houve estagnação populacional . 
 De acordo com os resultados da pesquisa, as pessoas que deixaram Monteiro teriam ido para as maiores cidades da Paraíba, João Pessoa e Campina Grande, e para outros Estados . 
  Paraíba 3  
 O Corpo de Bombeiros de João Pessoa autorizou a instalação de 23 barracas no centro da cidade para a venda de fogos de artifício em junho . 
 As barracas estão sendo montadas no Parque Solon de Lucena . 
 Amanhã os bombeiros checam as condições de segurança . 
 «Se o governo assumir o repasse e se essa situação vier a público, tudo bem.» 
 Assaf acredita que pode haver falta de algumas marcas em lojas com estoque baixo . 
 Mas isso não compromete o abastecimento . 
  Motoristas de ônibus param hoje  
  Menos de 1% da categoria votou a favor da greve; Justiça determina que metade da frota circule  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo decidiram entrar em greve à 0h de hoje . 
 O movimento é por tempo indeterminado . 
 A Justiça determinou que pelo menos 50% da frota de ônibus da capital circule normalmente . 
 O presidente do sindicato dos motoristas, Edivaldo Santiago, afirmou que a decisão não será cumprida . 
 AMAZÔNIA -- Em 1991, mesmo vivendo dois personagens Caio e Lúcio, o ator não conseguiu salvar a novela . 
 RENASCER -- Em 1993, sua última novela, ele foi João Pedro, filho enjeitado do coronel José Inocêncio (Antonio Fagundes) . 
 Participam Maria José Rosado Nunes (socióloga, coordenadora do grupo Católicas pelo Direito de Decidir, vice-presidente do Instituto de Estudos da Religião do Rio de Janeiro e membro da Comissão de Cidadania e Reprodução de São Paulo e do Conselho Estadual da Condição Feminina) e Marcos Ferraz (psiquiatra e professor titular de psiquiatria da Escola Paulista de Medicina) . 
 Também confirmaram presença Julio Lancellotti (vigário episcopal do Povo de Rua da Arquidiocese de São Paulo, membro do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente e coordenador da Pastoral do Menor da Zona Leste) e Adrian Gottfried (rabino e diretor educacional da Congregação Israelita Paulista) . 
 No primeiro debate sobre o assunto realizado no jornal, no último dia 14, o tema foi «O aborto sob o ponto de vista jurídico» . 
 Os debatedores foram Ives Gandra da Silva Martins, Norma Kyriakos, Luiza Nagib Eluf e José Renato Nalini . 
 O segundo, dia 15, contou com Zilda Arns Neumann, Thomaz Gollop, Pedro Paulo Roque Monteleone e Heitor Tommassini . 
 O tema foi «O aborto sob o ponto de vista médico e familiar» . 
 Schwenk trata ainda de aspectos evolucionários . 
 Como nem todos os lagartos possuem língua bífida, e todas as serpentes a possuem, esse caráter deve ter evoluído pelo menos duas vezes independentes . 
  O PERSONAGEM  
  Mário Soares faz carnaval no Porto  
 Associated PressO presidente português Mário Soares (foto) foi «martelado» no Porto durante as comemorações da festa de São João, a mais tradicional da cidade . 
  A FRASE  
 «É um bom sintoma, um bom sinal . 
 Além disso, lhe cai bem e o rejuvenesce . 
 Digo isso com todo afeto, com todo respeito.» 
  Figurino adaptável  
 Para fabricar roupas com mais eficiência, designers americanos responsáveis por um mercado de US$ 130 bilhões por ano estão produzindo menos tamanhos de cada modelo, diz o «The Wall Street Journal» . 
  Mercado garantido  
 A Cofap venceu concorrência para fornecer 500 mil camisas de cilindro por ano para a MWM, fabricante de motor a diesel, que tercerizou sua produção . 
 Jerônimo Alves Amorim é acusado de contratar pistoleiros para matar pessoas que mantêm vínculos com os invasores e estaria foragido em Goiás . 
 O juiz Nascimento autorizou a polícia a invadir, além da Nazareth, mais cinco fazendas na região onde há grupos armados de invasores, posseiros, pistoleiros e fazendeiros . 
  Castigo divino  
 Uma é bem comportada, sempre obedeceu a lei, a moral e a ética . 
 A outra, Maribel, é a transgressora . 
 Ela sempre foi contra tudo, fez tudo errado . 
 A primeira, a vida dela foi uma frustração . 
 A peça se passa no seu apartamento . 
 Ele está esperando notícias da grande amiga, que deveria ter recebido um grande castigo divino por ter sido sempre transgressora . 
 A pergunta da peça é se a amiga se danou ou não, se Deus castiga ou não, se Deus existe ou não . 
  Guta e Maribel  
 As duas personagens têm tanto de mim quanto têm de todo mundo . 
 As pessoas se identificam com as minhas peças porque eu falo o que têm a ver com todo mundo . 
 Todo mundo é tanto Guta quanto Maribel, que seria o sucesso . 
 Se você olhar a minha biografia, eu sou a Maribel . 
 Agora, quanto é que eu não tenho de Guta, escondido dentro de mim? 
 É muito mais fácil assumir a Maribel do que a inveja, por exemplo, da Guta . 
 É disso que a peça trata . 
 Contra a Argentina, o Brasil conta, pelo menos, com o retrospecto . 
 De 42 partidas disputadas entre as duas equipes, os brasileiros venceram 31 . 
 Por fim, os EUA não são nem sombra da equipe que foi campeã mundial em 1986, em Paris (França) . 
 Na Liga-94, foram 12 derrotas em 12 partidas, resultados que certamente não credenciam os norte-americanos ao título . 
  (Mauro Tagliaferri)  
  SDE investiga alta de ônibus em 21 capitais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça está analisando o aumento das tarifas de ônibus urbanos em Goiânia (GO) depois do Plano Real . 
 Agora são 21 capitais, incluindo São Paulo, Rio de Janeiro e Recife, onde a secretaria investiga se houve reajuste irregular . 
 Segundo o delegado Luis Alberto Bovolon, 37, responsável pela investigação do caso, desde 29 de maio de 93 não aconteciam assaltos em ônibus naquela região da cidade . 
 Ele disse que ainda não tem pistas . 
 «Faz parte da filosofia do grupo apoiar redução de alíquotas e abertura do mercado no mundo todo», afirma Maddalena . 
  Creme de barbear  
 O creme de barbear tem ocasionado movimentação dos importadores . 
 «Existem mais de 20 fornecedores lá fora e poderemos baixar o custo», diz Eduardo Forma, da Degradê Importadora . 
  Salmão  
 O restaurante La Bicocca (r . 
 Paes de Araújo, 147, tels . 
 011/64-4535 e 852-1248, Itaim) encerra amanhã seu 1º Festival Gastronômico do Salmão . 
 São cinco opções de canapés, quatro entradas, cinco pratos intermediários e quatro principais, como salmão grelhado com molho de limão e risoto de arroz selvagem . 
 Sai R$ 50 por pessoa, e o casal ganha ainda uma garrafa de vinho . 
  Fondue  
 O restaurante Helvétia, localizado dentro do Clube Suíço (av . 
 Indianópolis, 3.145, tels . 
 011/584-0285 e 584-0287, entrada pela al. dos Tupinás) está com três opções de fondue em seu cardápio: queijo e chocolate (R$ 9,95), carne (R$ 12,5) e camarão (R$ 22,7) . 
 Ele conta que a empresa coreana também está negociando com o grupo Brasmotor uma joint-venture para montar uma fábrica em Manaus (AM) . 
 Estuda também a possibilidade de investir em uma unidade em Belo Horizonte (MG) para atuar na área de telefonia . 
 Depoimento do diretor-adjunto da consultoria jurídica da Mercedes, Márcio Cláudio Carneiro Vargas, confirmou que a empresa gastou cerca de US$ 1,2 milhão na ajuda a PC Farias . 
 Confirmou, também, que o empresário se apresentou como «amigo» de Collor . 
 Vargas afirmou que a empresa não sofreu nenhuma ameaça ou represália . 
 (WBJr.) 
 Mas ele fez questão de afirmar também que tudo isso «não pode virar obsessão» . 
 «Tenho meu trabalho no São Paulo, que vai indo bem . 
 Pensar em seleção é um pouco premeditado ainda», afirmou o meia . 
 Leonardo dedicou o gol que o levou a artilharia da equipe ontem a Elizângela, 16, que visitou o time no Centro de Treinamento da Barra Funda, anteontem . 
 A garota é paraplégica . 
  Galhofa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pelos relatos de televisão e rádio, o menos que Rubens Ricupero falou, no canal aberto de satélite, esperando para entrar no Jornal da Globo, foi: 
 Isto é bom para mim, isto é bom para o real e isto é bom para o Fernando . 
 Cerca de um milhão de crianças estão matriculadas em um número próximo de 10 mil escolas protestantes em todo o país . 
 Boa parte é admitida nas principais universidades dos EUA após a conclusão do curso secundário . 
 B) 4% . 
  BRIZOLA  
 A) 5% . 
  Nem Nicholson salva «Lobo»  
 Era de se esperar que «Lobo», por conta do fôlego orçamentário e cacife estelar, fosse um filme sobre lobisomem diferente dos demais . 
 Começa de forma promissora, mantendo na periferia a questão da licantropia e valorizando os dissabores profissionais e afetivos de um editor nova-iorquino (Jack Nicholson), subitamente traído pela mulher e por um amigo . 
 Por mais de meia hora, os perigos da selva metropolitana ambição, canalhice, hipocrisia, cinismo etc. se impõem em cena, predispondo a platéia a concluir que o homem, sim, é o lobo do homem . 
 De repente, o que prometia ser uma auspiciosa mistura de «O Incrível Homem que Encolheu» e «A Mosca», com pitadas de humor e malícia, descamba para o horror trivial, como se o diretor Mike Nichols tivesse sido mordido por um John Carpenter qualquer . 
 E não mais se recupera . 
 Especialistas em política previam um gabinete de celebridades do mundo da mídia . 
 «É o bingo ministerial», declarou o jornal italiano «La Repubblica» . 
 Vários jornais propuseram o cineasta Franco Zeffirelli para ser o próximo ministro da Cultura . 
 O diretor de «Romeu e Julieta» e «Irmão Sol, Irmã Lua», entre outros filmes, foi eleito para o Senado pela aliança liderada por Berlusconi . 
 A alta de 3,51% de sexta-feira passada foi encarada com ceticismo, até porque o volume de negócios, de R$ 199 milhões, foi considerado irrisório . 
 «É a metade do que era negociado em agosto passado», observa Florian Bartunek, diretor do Banco Pactual . 
 O principal motivo desse aparente paradoxo foi a aposta errada que os investidores brasileiros fizeram, ao comprar ações a preços cada vez mais caros, esperando vendê-las com bons lucros a investidores estrangeiros supostamente ávidos por papéis de empresas brasileiras, principalmente os das estatais Telebrás, Eletrobrás, Vale do Rio Doce e Petrobrás . 
 Tem mais, sempre em cifras enormes, na tela: 
 Instituto Acertar, do Pará, mostra Lula com 38%, Fernando Henrique com 34,5% . 
 Pesquisa do instituto Soma mostra que em Brasília Lula está com 30% contra 35% de Fernando Henrique... 
 A Quinteto é uma confecção formada por pai, mãe e três filhas da família Almeida Leitão . 
 Todos com participação igual . 
 Os cinco moram e trabalham juntos há dez anos . 
 Este ano, procuraram assessoria dos consultores do Sebrae . 
 A família começava a se ressentir dos problemas da confecção . 
 Havia uma idéia de se arrumar mais algum dinheiro com a venda de ações de estatais, que foi abandonada porque seria impossível organizar a venda para este ano.Para Canhim, o funcionalismo do Executivo merece reajuste de 28,8%, para equiparar com o Judiciário e Legislativo, que se concederam aquele aumento . 
 Para a equipe econômica, esses 28,8% foram ilegais e o governo federal não deveria ter repassado recursos para pagar o reajuste . 
 Itamar Franco não topou a briga . 
 «Não concordo que o time fique mais defensivo no sistema 4-4-2», afirmou Pereira, que usou o 4-3-3 contra o Sport . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, às 16h . 
 TVA/ESPN, VT, às 17h . 
 Bandeirantes, compacto, às 18h30 LEIA sobre o regulamento e a classificação do Brasileiro na pág.2 
  Sem marola  
 No balanço final de campanha, os tucanos concluíram que a proibição de boca-de-urna só favorece FHC . 
 Sem militância e querendo que as coisas fiquem como estão, os tucanos preferem a «ausência de coreografia» amanhã . 
  Lado feminino  
 No bloco liderado por José Sarney, Fernando Henrique já definiu seu interlocutor principal . 
 No caso, é uma interlocutora: Roseana Sarney, do PFL, filha do ex-presidente e favorita na eleição para o governo do Maranhão . 
 O ministro foi indagado se ficaria no cargo num eventual governo de FHC . 
 Disse não se preocupar com a questão . 
 Quando perguntado se gostaria de ser o embaixador do país em Roma, na Itália, disse: 
 «Para mim seria melhor, porque assim eu descanso e tal.» 
  Depressão custa US$ 44 bi/ano nos EUA  
  Estudo contabiliza gastos das empresas com 'doença invisível' que atinge 11 milhões de norte-americanos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A depressão, doença psíquica que atinge 11 milhões de norte-americanos, custa US$ 43,7 bilhões anuais aos EUA . 
 A cifra, divulgada pelo jornal «USA Today», contabiliza faltas ao trabalho, queda de produtividade, gastos com salários, tratamento médico e despesas com casos de suicídio . 
 Estima-se que cerca de dez milhões de brasileiros são atormentados pela doença . 
 Os prejuízos causados pela depressão nos EUA, onde mais de 70% das vítimas estão empregadas, foram calculados pelo Analysis Group de Cambridge, Massachusetts . 
  Deputados criticam o cálculo de inflação zero  
  Da Sucursal de Brasília  
 A premissa de inflação zero em 1995, usada na elaboração do Orçamento, foi questionada ontem pela Comissão Mista do Congresso que analisa o proposta orçamentária do governo . 
 «Como o senhor explica isso se todos sabem que é completamente inviável», perguntou o relator do projeto, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
  Jogos -- 18  
  Gols -- 70  
  Média de gols/jogo -- 3,9  
  Nº de participantes -- 13  
  Média de público -- 24.139  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Primeira fase  
  18/7 Uruguai 3 x 0 Peru  
  21/7 Uruguai 4 x 0 Romênia  
  Semifinal  
  27/7 Uruguai 6 x 1 Iugoslávia  
  Final  
  30/7 Uruguai 4 x 2 Argentina  
  ARTILHEIRO  
  8 gols -- Stábile (Argentina)  
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Uruguai  
  2º -- Argentina  
  3º -- EUA e Iugoslávia  
  5º -- Chile  
  6º -- BRASIL  
  7º -- Romênia  
  8º -- Paraguai  
  9º -- França  
  10º -- Peru  
  11º -- Bélgica  
  12º -- Bolívia  
  13º -- México  
  A FINAL  
  URUGUAI 4  
 Ballestrero; Nasazzi e Mascheroni; Andrade, Fernández e Gestido; Dorado, Scarone, Castro, Cea e Iriarte . 
  Técnico -- Alberto Suppicci  
  ARGENTINA 2  
 Botasso; Della Torre e Paternoster; J.Evaristo, Monti e Suárez; Peucelle, Varallo, Stábile, M.Ferreyra e M.Evaristo . 
 Hussein revelou que já havia visitado Israel muitas, muitas vezes, para reuniões com o governo do país, mas essas visitas foram mantidas em segredo por temor de reações contrárias de outros países árabes . 
 Ontem também foi inaugurada uma ponte sobre o rio Jordão que permitirá o tráfego entre o porto israelense de Haifa e o jordaniano de Ácaba . 
 Israel e Jordânia deverão trocar embaixadas nas próximas semanas . 
 Ele diz ter voltado a dar entrada em 24 de novembro, sem sucesso . 
 «Tenho saldo e extratos, os quais enviei junto, mas não obtive nenhum resultado.» 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da CEF, as contas do requerente se encontram disponíveis na agência 236-1/Alto da Mooca desde 28 de dezembro de 93 e 20 de fevereiro deste ano" . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Valéria faz a cabeçaPor Heloisa Helvecia  
 Depois de brigar com a notícia, casar e mudar, a jornalista e modelo Valéria Monteiro volta à tela como atriz, na minissérie «Incidente em Antares», que vai ao ar no final do ano . 
  Cansada da imagem certinha, uma herança da fase locutora global, a primeira mulher a apresentar o «Jornal Nacional» passa a tesoura no cabelo, investe na nova carreira e diz que fica careca se um papel exigir  
 Valéria Monteiro desistiu de ser eterna como Cid Moreira . 
 Agora, quer ser moderna . 
 Semana retrasada, dois dias antes de voar para Nova York e nove anos após cultivar madeixas economicamente aparadas, ela entregou a cabeça a Ricardo Cassolari, do salão paulistano «L'Autre Famme» . 
 É outra mulher . 
 Pelos menos 25% dos negócios já estão sendo feitos em URV, que promoveu um aumento real de 15% em média nos preços nos cálculos da associação . 
 Os negócios feitos em cruzeiros reais estão com juros absurdos, afirma Alves . 
 Algumas indústrias chegam a cobrar taxas de 65% nos negócios, afirmou . 
 Devidamente tratado, o rapaz passa bem . 
  Sentinela  
 Depois de acompanhar a folia dos trios domingo, segunda e terça em Salvador vestido de acordo com a ocasião, Antônio Carlos Magalhães surgiu ontem na Barra com uniforme de trabalho: 
 De terno e gravata . 
  Relatório do governo revela corrupção no setor  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Documento reservado, preparado por uma comissão interministerial e obtido pela Folha, revela que recursos da saúde são fonte de fraude, desvios, desperdícios, manipulação eleitoral e corrupção . 
 O governo federal gasta, por mês, aproximadamente R$ 500 milhões com o setor . 
 Paulo Maluf -- A candidatura foi viabilizada . 
 Tanto que estava em segundo lugar nas pesquisas sem ser candidato . 
 Tinha vontade de concorrer, mas tinha que cumprir meu compromisso de campanha . 
 Folha Mas o sr. chegou a dizer que a candidatura era irreversível? 
 Esse ato trágico custou a vida de mais de 500 mil homens . 
 Pela primeira vez desde a Primeira Guerra Mundial o mundo assistia aos horrores de exércitos em trincheiras atacados por gases venenosos . 
 Depois de oito anos, um cessar-fogo foi negociado, mas os estragos da guerra aérea ainda são visíveis nas províncias fronteiriças, e no Irã inteiro encontram-se cemitérios militares . 
 A situação da via Anchieta é semelhante à da Imigrantes, com variações de visibilidade no trecho da serra . 
 Nesta rodovia o ponto com maior número de acidentes é o km 45, onde se encontra a «Curva da Onça», que tem um problema de planejamento . 
 Ali é frequente o tombamento de caminhões a velocidades de 60 km/h ou mais . 
 Carros também costumam esbarrar no muro de proteção . 
 Na Trabalhadores, há nebulosidade por toda a estrada . 
 Mas a área crítica está nas proximidades do aeroporto de Cumbica, em Guarulhos . 
 Este valor não pode ser corrigido ou ser transformado em TR . 
 No caso da TR, que não será extinta, a prestação vira real mas continuará sendo corrigida . 
 O secretário de Defesa dos EUA, William Perry, disse que a diplomacia está funcionando no caso . 
 Ele se encontrou ontem com o chanceler sul-coreano, Han Sung-joo em Washington . 
 «Continuamos a discutir com os EUA, mas ainda não chegamos a uma decisão», disse Han, sobre a retomada das manobras militares, suspensas desde fevereiro . 
 Emilie -- Olhe, ela está muito bem . 
 Além disso, ela é muito simpática, muito amável . 
 Eu falei com ela quando fui a Jerusalém, a convite de Spielberg, para filmar a última cena do filme . 
 Todos os integrantes da equipe foram muito amáveis comigo . 
 Folha -- A senhora acha que o filme merece um Oscar? 
 No final da matéria, a informação de que «o ministro Santillo, atrapalhado com denúncias crescentes de corrupção em sua pasta, só vai se manifestar sobre o assunto depois de ouvir o auxiliar» . 
 Mas onde há corrupção, raios? 
 Quanto tempo vai ser necessário para que não se entre mais nesse xadrez leviano, de jogar com a honra das pessoas para agradar as fontes? 
  Domando o leão  
 Faz parte do processo a mudança da sede de uma das empresas da Vila Romana de São Paulo para Porto Alegre . 
 É para reduzir a incidência de impostos . 
 «Fico impressionado com o desperdício de alimentos . 
 Uma batata murcha, por exemplo, não é aproveitada para consumo, apesar de continuar sendo nutritiva», diz Cardillo . 
 Para fazer a farinha, podem ser usadas as frutas e hortaliças já amareladas ou murchas, além das folhas comumente desprezadas . 
 Só não valem os alimentos podres . 
 É, foi tudo muito incrível . 
 E esse filme já me abriu as portas para outros trabalhos . 
 Acabei de filmar agora «Abducted 2», de Boon Collins . 
 E você já tem outros projetos? 
 X, do Câmbio Negro, conta que recebe cartas do movimento punk: 
 «Eles dizem que o ideal do movimento hip hop (de onde saiu o rap) é parecido com o deles» . 
 Mas se há quem se identifique com o rap de periferia, há também quem veja nele um inimigo . 
 De acordo com o Ministério da Defesa, a criação do serviço militar voluntário liberará mais de 300 mil jovens que completam 18 anos em 1994 e teriam que se inscrever no extinto serviço obrigatório . 
 De olho nas eleições de maio, o presidente Menem afirma que a profissionalização representa uma grande oportunidade de trabalho para os jovens argentinos . 
 Alkindar de Toledo Ramos, presidente da Acrefi, que reúne as financeiras, disse ontem que a entidade e o próprio governo não dispõem de dados estatísticos precisos sobre o volume real de crédito ao consumidor . 
 Ele está sugerindo que o BC volte a contabilizar em item específico os valores referentes ao crédito direto ao consumidor . 
 Rogério Bonfiglioli, diretor da Acrefi, disse que os juros nas financeiras estão variando entre 6% e 12% ao mês; fora do sistema financeiro chegam a 20% ao mês . 
 Para a América do Sul, serão sorteados 2.407 vistos em 95 . 
 Se os brasileiros tiverem muita sorte, podem ficar com todos . 
 O sorteio, feito por um computador, é por região, não por país . 
 Neste ano, 477 brasileiros foram sorteados . 
 Os portadores do «green card» podem viver e trabalhar nos EUA e, depois de cinco anos, ganham a cidadania americana . 
 Se durante esses cinco anos se ausentarem por mais de 12 meses do país, perdem o visto . 
  OSCAR  
 SBT, 22h30 . 
  'Manifesto' mostra novíssimos do rock  
 A MTV estréia o programa «Manifesto MTV», dedicado às novas tendências da música pop . 
 Apresentada pelo VJ Fabio Massari, a primeira edição inclui as bandas Flop, Red Kross e Swervedriver, além de figuras mais conhecidas como Bjork (foto), Iggy Pop e Charlatans e os brasileiros Pinups e Low Dream . 
  Administradores aconselham evitar fundão  
  Tributação de 5% do IR favorece rentabilidade, mas há risco de liquidez por causa dos títulos de longo prazo  
  Da Reportagem Local  
 Na atual fase de transição do mercado financeiro, com juros em queda, Ufir congelada até quarta-feira próxima, alterações na tributação e nos prazos das aplicações financeiras a partir de agosto, todo cuidado é pouco . 
 O fundão (FAF), por exemplo, promete uma boa rentabilidade líquida para o investidor a partir do 16º dia útil da aplicação, quando fica livre do IOF, por causa do IR de 5% sobre o rendimento nominal . 
  Eleições de 94 viram uma página da história  
  PAUL SINGER  
  Especial para a Folha  
 Embora na maioria dos Estados a eleição para governador ainda dependa de dois turnos, a eleição federal terminou com os resultados esperados: venceu Fernando Henrique, com Lula em segundo lugar e os demais candidatos com pouquíssimos votos: cresceram as bancadas do PSDB e do PT, como seria de se esperar, em detrimento dos partidos cujos candidatos quase não foram votados . 
 A exceção é o PMDB, que, apesar da derrota de Quércia, conseguiu eleger grande bancada de deputados federais . 
 A exceção se explica pelo fato de grande parte do partido não ter se comprometido com Quércia e pelo fato de boa parte de eleitorado distribuir seus votos por candidatos de diferentes siglas e coligações . 
 O PMDB parece hoje um partido acéfalo e é difícil imaginar que possa manter-se unido no futuro próximo . 
 Saiu no «Estado»: 
 «A C.R. Almeida terá de recolher US$ 590 milhões (CR$ 98 bilhões) aos cofres públicos por emissão de notas frias, sonegação fiscal e prática de caixa dois, entre outras fraudes.» 
 Evidentemente quem escreve essas asneiras não sabe o que escreve . 
 Não tem idéia de valores, nem morais nem financeiros . 
  SP Interior 5  
 O número de ocorrências policiais registradas em Salto (SP) caiu 18,6% entre janeiro e março deste ano, segundo a Guarda Municipal . 
 O chefe da Guarda, Jades Martins de Mello, atribui a queda à instalação de guaritas nas principais entradas e saídas da cidade . 
  SP Interior 6  
 Cerca de 100 dos 400 pescadores de Ilhabela decidiram parar a pesca e interromper o fornecimento de camarão aos intermediários (pessoas que revendem o produto às peixarias) . 
 Os pescadores reclamam dos baixos preços pagos pelos intermediários . 
  Atacante Massaro é o quarto goleiro da Itália  
 Sem Pagliuca, suspenso por duas partidas, Marchegiani se tornou o titular da meta da Itália, com Bucci na reserva . 
 Caso, todavia, se contundam Bucci e Marchegiani, o mister Arrigo Sacchi já sabe a quem entregar as incumbências da posição . 
 Trata-se do atacante Massaro, que nos treinamentos gosta de atuar como «portiere» . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Maradona será jogador com mais jogos em Copas  
 Diante da Nigéria, o capitão da Argentina, Diego Maradona, fez a sua vigésima-primeira peleja em quatro edições do Mundial, igualando o recorde do alemão Uwe Seeler e do polonês Viechlasw Zmuda . 
 Contra a Bulgária, ele se tornará o líder solitário quanto a prélios disputados na Copa . 
 O alemão Lothar Matthaeus realizou o seu jogo 19 diante da Coréia do Sul . 
 Além dos cursos de alfabetização, de primeiro e segundo graus, os detentos também aprenderão noções de cursos profissionalizantes como carpintaria e alfaiataria . 
 Os cursos são ministrados na própria penitenciária, por professores do Estado . 
 Em recente reportagem de capa, a revista «Time» diz que a palavra está perdendo sentido . 
 É que a indústria do entretenimento entrou na parada e em questão de dias transforma o que é batizado de «hip» em objeto de consumo das multidões . 
 A «Time» fez uma única exceção, dizendo que «hip» atualmente é estar ligado na Internet, a rede de todas as redes de computadores . 
 Uma mudança radical, já que, não faz muito tempo, ser viciado em computador, nos EUA, era coisa dos quadrados, os «nerds» . 
 2% . 
  Total 19  
 4% . 
 Uma manifestação de professores e funcionários em frente à Secretaria de Ciência e Tecnologia onde ocorreu a negociação reuniu cerca de 300 pessoas, apesar da convocação de greve pelas entidades . 
 A assembléia que decidiu a paralisação na USP tinha 50 pessoas . 
 Segundo Dora Whitaker, presidente da Comissão de Licitação da Secretaria de Vias Públicas, os engenheiros que foram a Pinheiros são Jane Cristina Moura e William Trombetta e não possuem crachás . 
 «Eu trabalho com desapropriação há muitos anos e nunca tive problemas para entrar nas casas», diz . 
 Dora afirma que os dois engenheiros se identificaram com a carteira do Crea (Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura) e com o holerite da prefeitura . 
 Devido ao incidente, a prefeitura mandou preparar ontem crachás para todos seus engenheiros . 
 Os fiscais encontraram também planos que provavelmente seriam de um novo carro da Opel, o chamado «O-Car», assim como diretrizes para estratégias de compra e planos de corte de gastos que poderiam ser da GM e Opel . 
 A fiscalização destacou em seu comunicado que «as investigações não foram conclusivas e que serão necessárias novas revisões» . 
 O maior consumo histórico ocorreu em setembro deste ano . 
  Marcha engatada  
 A Volvo, da Suécia, lucrou US$ 1,7 bilhão até setembro, 11 vezes mais do que no mesmo período de 1993 . 
 Puxadas pelos caminhões, as vendas atingiram US$ 15,5 bilhões, com alta de 50% . 
 O Corinthians dominou a bola, enquanto ela esteve em jogo, por 28min05 e o Santos, por 23min52 . 
 Os atacantes do Corinthians foram flagrados em posição de impedimento três vezes, contra apenas uma do ataque santista . 
 Como mais um indício de sua superioridade no ataque, o Corinthians conseguiu oito escanteios e o Santos cinco . 
 Com dificuldade para sair jogando, a equipe do técnico Pepe foi obrigada a recuar a bola para o goleiro quatro vezes, com três recuos de Piá e um de Júnior . 
 No Corinthians, apenas Wilson Mano recuou a bola uma vez . 
 O vencedor da partida não esteve bem apenas no ataque . 
 Sua marcação também funcionou melhor que a do adversário . 
 O Corinthians fez 179 desarmes durante o jogo, 110 completos, e a equipe do técnico Pepe conseguiu 161, 87 completos . 
 O Santos também perdeu mais bolas: 41 ao todo, contra 38 perdidas pelo Corinthians . 
 O ministro Ricupero disse ainda que não recebeu da equipe as propostas para aumentar a demanda por moeda estrangeira, mas adiantou que uma delas pode ser o acesso de investidores brasileiros às bolsas de valores internacionais . 
 Outra hipótese é estimular a antecipação de pagamentos ao exterior . 
 Teoricamente uma das formas de fazer isso é aumentar a possibilidade de antecipação do fechamento de câmbio das importações . 
 Hoje é possível antecipar o câmbio no máximo em 180 dias . 
 «Estamos deixando de atender a totalidade dos pedidos», diz Marcos de Oliveira, gerente da Sadia . 
 Segundo ele, a demanda pelos derivados de carnes aumentou de 17% a 18% depois do real . 
 O líder do PT, José Fortunati (RS), que combateu a revisão, disse que «temos que buscar uma fórmula para resolver o problema da revisão . 
 Com isto, crescem as chances de uma assembléia revisora exclusiva» . 
 A proposta de transferir a revisão para 1995, que os líderes tentavam votar ontem à noite, foi elaborada pelo relator do congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Nessa segunda versão, Beethoven arruma uma namorada, filhos e muita confusão . 
 Passeando pelas ruas, Beethoven percebe que as pessoas e os bichos estão namorando . 
 Um pouco triste por se sentir sozinho ele descansa na beira do lago e, como Bambi descobre Falina no reflexo da água, ele percebe Missy . 
 Bichos de estimação são ótimos companheiros para estimular a afetividade das crianças . 
 E a natureza é tão sábia, que faz os filhotes pequenos para que a gente se apaixone por eles . 
 Os novos integrantes da família de Beethoven são tão fofos, que mesmo o resistente George Newton, não consegue ficar alheio ao charme canino dos filhotes . 
 Surgiram dois novos fatos contra o MR-8 . 
 Os fornecedores de material ao Pró-Favela dizem que não foram pagos . 
 O total é estimado em US$ 750 mil . 
 Dois dos empresários lesados denunciaram na semana passada ao deputado Elói Pietá (PT-SP) que haviam «quebrado» em razão do não-pagamento dos insumos . 
  22 de dezembro de 1952  
 Lula, os sete irmãos e a mãe, Eurídice, chegam em um pau-de-arara na estação do Brás (FOTO), em São Paulo, após viagem iniciada 13 dias antes em Garanhuns (PE) . 
 Seguem de táxi até Vicente de Carvalho, no Guarujá (Baixada Santista), onde Lula encontra o pai, Aristides . 
  1953/54  
 A família descobre que Aristides de Garanhuns com a prima de Eurídice, sua mulher . 
 Eles se separam . 
 Lula e «Frei» Chico, seu irmão mais velho, passam a vender amendoim e tapioca para ajudar a família . 
 Alfabetização . 
 Na verdade, a segurança no trânsito ainda é um valor bem pouco representativo no elenco de preocupações do motorista . 
 A relação deste com o veículo e com o trânsito traduz a falta de noção de risco . 
 Dirigir, então, passa a ser uma atividade banalizada e quase que intuitiva . 
 Concretamente, essa falta generalizada da noção de risco pode ser constatada no consumo indevido de bebida alcoólica, no excesso de velocidade, na falta de uso do cinto de segurança e na negligência na manutenção de itens essenciais da mecânica sem contar a pouca importância dada à própria precariedade das condições de manutenção da via pública . 
 Só mesmo os mais surdamente saudosistas podem ter saído com uma ponta de frustração . 
 Não foi desta vez que recordaram a singela «A Banda» que Chico não canta ao vivo desde os anos 70 . 
 Mesmo assim, os mais nostálgicos não foram esquecidos: ouviram «Quem te Viu, Quem te Vê» duas vezes, engrossando o coro pouco afinado da platéia . 
 O «gran finale» (antes da maratona-bis) vem com «Paratodos», a deliciosa homenagem aos mestres da MPB . 
 Só faltou lembrar a «Festa Imodesta», de Caetano: 
 «Salve o compositor popular» . 
 Por isso, a lei esconde outros interesses . 
 Sob o argumento de preservar o visual e a limpeza da cidade, transferindo a gestão dos baixos dos viadutos para entidades como o Rotary e o Lions, o prefeito apenas reafirma sua intenção de, uma vez mais, privatizar o espaço público, na tentativa de se esquivar de uma responsabilidade que lhe petence . 
 A iniciativa sequer envolve a Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social . 
 A afirmação de que «o morador de rua precisa de casa» é correta, porém fica demagógica quando não é proposto na lei como a população de rua terá acesso à moradia . 
 «A idéia é que o ministro não dê mais entrevistas nas calçadas», afirmou Danese . 
 Em seu segundo dia de trabalho à frente do Ministério da Fazenda, Ricupero participou de uma reunião do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), na Secretaria do Planejamento . 
 À tarde, ele recebeu o chanceler britânico, Douglas Hurd, com quem havia almoçado na casa do embaixador da Grã-Bretanha, Peter Heap . 
 A experiência teve seu lado útil . 
 «Com `Ed Wood' eu percebi exatamente o que as meninas sentem quando se embonecam para um encontro», diz . 
 «Já os caras são diferentes . 
 Tudo o que fazem é tomar um banho, colocar alguma roupa e, quando muito, se barbear.» 
 Por essas e outras, ele dispara: 
 «Todos os garotos deveriam vestir uma meia-calça pelo menos uma vez» . 
 Johnny não perde a pose nem quando lembrado de sua tatuagem «Winona para sempre», que sobrou do namoro com a atriz Winona Rider («O Drácula de Bram Stocker») . 
 «Acho que vou colocar o nome do namorado dela (David Pirner, do Soul Asylum) em cima . 
 Você tem que levar essas coisas com bom humor.» 
  Especulação  
 Anacleto, disse, através de sua assessoria de imprensa, que a morte do estudante não está relacionada com a bactéria estreptococo do tipo A. «É pura especulação.» 
 O garoto foi levado ao IMC na segunda-feira à noite e, após avaliação clínica, foi internado na Beneficência Portuguesa (o IMC faz parte do complexo hospitalar da Beneficência) . 
 -- É preferível ser um pouco malvado . 
 -- O sr. tem algum outro lema? 
  Pacientes têm histórias frustradas  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das pessoas que frequenta os 150 grupos de Vigilantes do Peso do Estado de São Paulo tem uma história de medicamentos e regimes frustrados . 
 A estudante Daniela Prestes de Camargo, 21, pesava 73 quilos quando tinha 15 anos e tomou remédio durante dois anos . 
 «Eu ficava deprimida, tinha medo de dirigir, chorava, não conseguia estudar . 
 Quando conseguia parar, vinha uma fome enorme e eu engordava de novo.» 
 Daniela entrou para o grupo e hoje pesa 53 quilos . 
  Igreja  
 De acordo com o monsenhor Arnaldo Beltrame, Josimeire e Anjos podem casar-se na igreja . 
 «O direito canônico diz que uma mulher de 14 anos e um rapaz de maior de 16 já estão aptos a assumir o compromisso do casamento», afirma Beltrame . 
 No caso de Josimeire, Beltrame acredita que deveria ser feita uma análise do caso antes de acertar a data . 
  EUA recrutam policiais entre os refugiados  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 O governo dos EUA vai recrutar voluntários para compor a nova polícia do Haiti entre os refugiados daquele país alojados na base de Guantánamo, em Cuba . 
 Embora ainda não tenha decidido a data da invasão do Haiti, o Pentágono já está mobilizando navios e soldados para a operação . 
 Segundo a Folha apurou, houve pressões políticas para manter o credenciamento da clínica . 
 A coordenadora do Departamento de Saúde Mental do Ministério da Saúde, Eliane Seidl, diz que, apesar das verbas serem federais, a responsabilidade pela punição é do governo dos Estados . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 10,29, contra R$ 10,50 uma semana antes . 
 Nesse mundo, ao político somente restará ser a vitrine a ser quebrada e o executor de políticas públicas que serão formuladas pelos novos atores . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Arte Cidade chega ao CD-ROM  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O projeto Arte Cidade 2, que ocupará o centro de São Paulo com instalações, vídeos, esculturas etc., a partir de 24 de setembro, terá também um CD-ROM com trabalhos de 15 artistas e três críticos . 
 O projeto é patrocinado pela Secretaria de Estado da Cultura, com curadoria de Nelson Brissac Peixoto . 
 O design gráfico da abertura do CD-ROM é de Eliane Stephan, consultora da Folha . 
 A taxa de inflação foi puxada, ainda, pela aceleração de preços no setor de despesas pessoais (mais 42,8%) . 
 As maiores pressões vieram de cerveja (51,61%), cigarros (39,82%) e produtos de higiene e beleza (39,67%) . 
 Os demais itens tiveram reajustes abaixo da taxa média de inflação de 39,5% . 
 Vestuário (31,92%) e habitação (32,78%) tiveram os menores reajustes na quadrissemana . 
 Aluguel (29,46%) e tarifas públicas (34,14%) seguraram a média de evolução dos custos da habitação . 
 O setor de saúde foi reajustado em 38,36% e o de educação, em 38,11% . 
 No setor de transportes os paulistanos estão pagando 37,27% mais nas últimas quatro semanas do que nas quatro anteriores . 
 Com a aceleração da taxa neste início de janeiro, Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, espera para o mês uma taxa superior a 40,5% . 
 Os alimentos vão continuar pressionando, mas com menor intensidade . 
 Em fevereiro, a taxa de inflação volta a recuar, segundo Rizzieri . 
 Ela insiste em dizer que não sabe do paradeiro do marido . 
 «Nunca mais falei com o Jorge . 
 Ele nem conhece o neto . 
 Voltar agora ele não volta», afirmou Fátima . 
 A mulher de Bandeira disse não acreditar na hipótese de que o marido corra risco de vida em sua fuga . 
 O texto não esclarece se o atual modelo de universidade pública será alterado . 
 De forma vaga, a equipe propõe que a legislação educacional preveja «mecanismos flexíveis» em «diferentes arranjos federativos» e a formação de «parcerias e alianças» no setor . 
 Nessa onda de «realismo fantástico» segundo Hollywood, a atriz Bridget Fonda prepara-se para filmar a história de uma mágica que viaja pela América Central apresentando seu grande número: faz seu coração sair pela boca . 
 O filme «Rough Magic» terá direção de Clare Peploe, a senhora Bernardo Bertolucci o diretor que foi buscar sua poção mágica no Oriente («O Pequeno Buda») . 
 E o melhor exemplo do liquidificador de tradições, crenças e crendices em que Hollywood pode se transformar, é o fato de a Warner ter comprado os direitos para filmar «O Alquimista», de Paulo Coelho . 
  Fotógrafo aposta em filme convencional  
  Free-lance para a Folha  
 Douglas Ford Rea é um dos expoentes da imagem digital nos EUA, onde trabalha como professor da Escola de Artes Gráficas e Fotografia do Instituto de Tecnologia de Rochester . 
 Rea, 46, orienta artistas e profissionais interessados no processo de digitalização da imagem e dirige o projeto Esprit (Electronic Still Photography of the Rochester Institute of Technology) . 
 Pedro Collor está em Nova York há 13 dias para fazer tratamento radioterápico contra um tumor no cérebro . 
 Segundo a mulher de Pedro Collor, Thereza, o ex-presidente não tentou reaproximação alguma com Pedro . 
 «Ele andou plantando umas informações no Brasil de que teria tentado telefonar ao Pedro, mas nunca fez isso desde que chegamos em Nova York», disse . 
 Ela afirmou que Pedro não rejeitaria uma reaproximação com o irmão . 
  Circuito apresenta muitos problemas  
  Do enviado especial  
 Os organizadores do GP de San Marino, assim como a FIA (Federação Internacional de Automobilismo), limitaram-se a comunicar a morte de Ayrton Senna no autódromo . 
 A corrida foi um festival de catástrofes . 
 Além da morte de Senna e Ratzenberger e do grave acidente com Rubens Barrichello, mais dez pessoas se feriram . 
  Fleury deve apoiar Covas no 2º turno; Munhoz pende para Rossi  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho tende a apoiar a candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno das eleições em São Paulo . 
  Segundo os números da apuração  
 Oficialmente, o governador disse ontem que por enquanto não é o momento para declarar seu apoio, mas políticos de sua confiança não vêem possibilidade de aproximação com Francisco Rossi (PDT) . 
 Procurado ao longo de todo o dia de ontem em sua residência, o diretor médico da maternidade Pró Matre, Pedro Luis Pinto Aleixo, não atendeu o pedido da reportagem de retornar a ligação . 
 Da mesma forma, a obstetra Agostinha Barroso Ribeiro, que chefiou o parto de Carmem Gonçalves, não atendeu as ligações feitas para sua residência durante toda a tarde de ontem . 
 Um homem que se identificou apenas como «amigo da família» da obstetra disse que «todos os envolvidos no caso estão tranquilos» . 
 O PL é uma das legendas mais abastecidas de bônus solicitou R$ 177 milhões à Casa da Moeda, responsável pela emissão . 
 Esse estoque de bônus coloca o PL em sétimo lugar no ranking das 23 legendas que concorrem nas eleições . 
 É uma quantia três vezes superior à do PDT, por exemplo, que terá R$ 59 milhões . 
  SÁBADO  
 9h -- Após 41 horas de cativeiro são retomadas as negociações . 
 Representantes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e entidades ligadas aos Direitos Humanos vão até o presídio pedir para que a polícia ceda aos amotinados e entregue o carro-forte . 
 14h15 -- Os presos pedem água para os reféns . 
 Em troca, prometem libertar um refém . 
 «O jagunço é uma tradição justalinear quase do 'iluminado' da Idade Média . 
 O mesmo desprendimento pela vida e a mesma indiferença pela morte dão-lhe o mesmo heroísmo mórbido e inconsciente de hipnotizado e impulsivo.» 
 (em «A Nossa Vendéia 2») 
 «Além disso, o idioma falado é o inglês, que eu já conheço», declarou . 
 Aos 35 anos, o goleiro pode nesta Copa igualar o recorde de 115 partidas na seleção sueca . 
 O recordista da seleção é o jogador Bjorn Nordqvist . 
 Ou por tática ou porque ainda não resolveram mesmo, os membros da equipe econômica estão deixando muitos pontos em aberto . 
 É assim muito difícil avaliar as chances políticas de andamento do programa . 
 Até aqui, a equipe econômica está pedindo o ajuste fiscal para sustentar um plano que ainda não se sabe bem como andará . 
 E, finalmente, tem a variável Fernando Henrique . 
 A maioria das pessoas acha que ele deixará o governo em 2 de abril para ser candidato ou a presidente ou a senador . 
 Mas ele pode ser obrigado a permanecer no ministério e desistir de qualquer candidatura . 
 Isto acontecerá se, na data da desincompatibilização, sua eventual saída parecesse um impatriótico abandono de função . 
 Folha -- Qual sua previsão para o Brasil no Mundial de Toronto (Canadá), em agosto? 
 Marcel -- Vamos ter metade do time com 30 anos e dá para ficar entre os cinco melhores . 
 Na Olimpíada de 96, com mais dois anos, já vai ser diferente . 
  COISAS DO CORAÇÃO  
 Um texto inédito do alemão Heinrich Boll, «Cruz sem Amor», datado de 1946, foi vendido esta semana por cerca de US$ 17 mil . 
 O comprador, não identificado, alegou «razões sentimentais» para fazer o negócio . 
 Boll venceu o prêmio Nobel de Literatura em 1972 . 
  Os mortos também vendem  
  HELCIO EMERICH  
 Quando era vivo, o ator John Wayne protagonizou uma campanha de propaganda para um remédio contra dor de cabeça chamado Datril 500 . 
 Os resultados foram um desastre . 
 Os gênios criativos da agência que bolou os comerciais não levaram em conta que o velho cowboy era um ícone americano e heróis nunca sofrem de dores de cabeça . 
 Depois de morto, John Wayne estrelou uma outra campanha no Japão, para a Levi's . 
 E o sucesso foi tão grande que a famosa marca de jeans resolveu dar sequência à temática dos «american heroes» contratando outros finados notáveis, como James Dean e Marilyn Monroe . 
  VITÓRIA 1  
 Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Rodrigo; Gelson (Fabinho), Roberto Cavalo e Baiano; Giuliano, Ricky e Pichetti (Dão) . 
 Técnico Fito Neves . 
  ATLÉTICO 1  
 Humberto; Dinho, Luiz Eduardo, Hélio e Anderson; Éder Lopes, Carlos e Valdir; Renato Gaúcho, Reinaldo (Gaúcho) e Zé Carlos . 
 Técnico Levir Culpi . 
  Local  
  Fonte Nova, em Salvador  
  Renda  
  R$ 43.758,00  
  Público8.651 pagantes  
  Juiz  
  Cláudio Vinicius Cerdeira  
  Gols...Renato Gaúcho, aos 31min do 1º tempo, e Fabinho, aos 27min do 2º tempo  
 Em sua visão, não só a escola é culpada em casos semelhantes . 
 «Os pais não conseguiram fazer o que queriam e tentam se realizar nos filhos, obrigando-os a fazer o que não querem.» 
 Jalusa Barcellos critica «a rigidez dos padrões pedagógicos de certos educandários» . 
 Ela disse que a ameaça de punição deveria ser revista, pois «não gostaria de fazer outra peça desse tipo daqui a quatro anos» . 
 Segundo Jalusa, a mãe de Netinho, Magda Rego Rodrigues, permitiu que o assunto fosse abordado na peça para que histórias semelhantes não se repetissem . 
 A entrada não era nada barata para a época, variando de US$ 5 a US$ 18 . 
 O problema é que havia mais hippies no mundo que os próprios organizadores imaginavam . 
 Resultado: ninguém pagou . 
 Com meio milhão de cabeludos na porta de entrada, não houve cerca que resistisse . 
 Veio tudo abaixo . 
 O festival de 1969 virou «de graça» . 
 Michael Schumacher, que corria em casa, esmurrou o painel de seu Benetton ao perceber que abandonaria a corrida na 20ª volta, com problemas no carro . 
 O abandono causou consternação do grande público alemão que compareceu ao evento para ver seu ídolo . 
 Foram vendidos, com antecedência, 150 mil ingressos . 
 A praia de Canasvieiras é o coração do litoral norte da ilha de Florianópolis . 
 Ali se concentram, em grande número, os turistas vindos da região do Prata . 
 Uruguaios, argentinos e até paraguaios fazem a festa . 
 Com uma infra-estrutura que a cada dia se assemelha a Punta del Este, Canasvieiras é uma praia de mar calmo e vida noturna intensa . 
  Apostando as fichas  
 A Nippon vai investir até US$ 3 milhões em cada uma de nove subsidiárias no Japão para entrar no mercado a partir de abril . 
  Ao controlador  
 O Banco São Jorge (grupo Chammas) foi autorizado pelo Banco Central a transferir para a controladora dívida de financiamento da carta-patente . 
 O banco realizou prejuízo de CR$ 2,4 bilhões no primeiro semestre . 
 Segundo ele, o processo de sanções só será interrompido quando a Coréia do Norte «congelar todo o seu programa nuclear e autorizar inspeções completas em suas instalações» . 
 Somente a partir desse ponto é que os EUA estariam dispostos a negociar «em alto nível» com o governo comunista de Pyongyang . 
 Em julho, o BC não comprou dólares no mercado para abastecer as reservas . 
 O crescimento ocorreu, segundo os técnicos, porque foram registradas, naquele mês, operações de compra feitas em junho . 
 Os níveis de julho das reservas do país são recordes históricos, mas pouco superiores aos de junho, quando atingiram US$ 42,881 bilhões dos quais US$ 40,317 bilhões disponíveis a curto prazo . 
 Shillinger Na verdade, não muito bem . 
 Estamos todos muito tristes ainda . 
 Meus filhos não querem falar com ninguém a respeito . 
 Está sendo duro para mim e para minha esposa superarmos isto . 
 Ele foi parte de nossa família por um ano inteiro e tudo está sendo muito difícil . 
 Para Oliveira, o atlas é uma publicação diferenciada . 
 «A qualidade é surpreendente . 
 É mais uma boa sacada da Folha.» 
 O engenheiro civil Antônio Barra, 49, mora em Portugal há dois anos e quer continuar colecionando o atlas quando voltar para lá . 
  Cerveja e sorvetes  
 Com o término da Copa, os fabricantes de cerveja, que vinham dando descontos lineares de 7% sobre a nota fiscal desde junho último, passaram a dar descontos também em produto . 
 Brahma e Kaiser mantiveram os 7% e passaram dar 10% em produto para os supermercados de São Paulo . 
 Com isso, o custo unitário da bebida, para o varejo, caiu de R$ 0,67 para até R$ 0,57 . 
 No lugar de descontos nos precços, a kibon, líder do mercado de sorvetes, optou por lançar produtos mais compatíveis com o inverno, como o picolé cremoso . 
 Inocêncio queria, em nome da Câmara, pedir a anulação da sessão, mas recuou nos momentos finais . 
 «Não posso tomar uma decisão dessa sem o apoio de todos os deputados», justificou . 
 Ele também identificou nos senadores uma tentativa de confronto, em que eles não confirmariam no voto a decisão dos deputados . 
 A um colega, Inocêncio disse que «não queria gerar uma outra crise, agora dentro do próprio Congresso» . 
 Com o recuo, Lucena transferiu para a CCJ da Câmara a decisão de apreciar dois recursos encaminhados pelos deputados petistas Aloizio Mercadante (SP) e Paulo Delgado (MG) . 
 Eles argumentam que houve irregularidades constitucionais e regimentais . 
 Segundo eles, muitos deputados já chegaram ao plenário com os votos preenchidos e outros mandaram assessores depositar seus votos nas urnas . 
 A chamada Lei da Isonomia continua não interessando ao governo, porque o Congresso havia derrubado, na quarta-feira da semana passada, três vetos a artigos que recriam altos salários na administração pública . 
  Garoto confessa 1.200 assaltos  
  «The Sun», de Londres  
 Um britânico de 14 anos confessou ter assaltado cerca de 1.200 lojas e casas no país nos últimos dois anos, disse o jornal . 
 Seu nome não pode ser divulgado por motivos legais, mas é conhecido como «Kid Vigarista» . 
 Ele já foi detido mais de 40 vezes, mas acabou solto pouco depois . 
 «Estamos dando chance para que ele quebre seu próprio recorde (de crimes)», disse o inspetor Tony Kirkby . 
  Rede pressiona holding  
  Da Reportagem Local  
 A rede de concessionários da Volkswagen venceu a queda-de-braço com a direção da Autolatina . 
 O novo carro «popular» da Ford não será um modelo derivado do novo Gol . 
 O modelo escolhido foi o Fiesta, carro mundial da Ford produzido na Inglaterra e Espanha . 
 A decisão será divulgada oficialmente apenas no final de setembro, a tempo de apresentar o carro no Salão do Automóvel, em São Paulo, no final de outubro . 
  Polícia faz perícia na Nova Brasília  
  Da Sucursal do Rio  
 Peritos da Polícia Civil estiveram ontem em dois barracos no alto da favela Nova Brasília (no Complexo do Alemão, zona norte do Rio) . 
 Segundo testemunhas, lá teriam sido assassinadas duas das 13 pessoas mortas em operação policial há um mês . 
 Nos barracos, os peritos recolheram várias cápsulas deflagradas . 
 Havia também manchas de sangue e perfurações nas paredes . 
 «O contrato previa a conclusão da obra em 70 dias e ele não me entregou sequer em 150 dias», reclama . 
 Além disso, Dalva afirma que o empreiteiro, contratado apenas para realizar os serviços de pedreiro, gastou muito mais do que estava programado e cometeu erros na obra . 
 Dalva dispensou a empresa e contratou um novo serviço . 
 Essa decisão resultou em uma ação judicial do emprenteiro contra ela no Tribunal de Pequenas Causas . 
 Entre eles, James McDougal, que com sua ex-mulher foram sócios do casal Bill Clinton, na época em que ele era governador de Arkansas, na empresa de construção civil Whitewater . 
 A Whitewater é acusada de diversas irregularidades fiscais e de ter servido de fachada para empréstimos ilegais para duas campanhas para reeleições de Clinton como governador de Arkansas . 
  Anna, a amiga fundamental  
  Do enviado especial a Salvador  
 Convidado a falar de suas mulheres preferidas, Jorge Amado só quer saber de Zélia Gattai . 
 O repórter insiste, ele cede . 
 Lembra-se da melhor amiga, a escritora alemã Anna Seghers (1900-1983) . 
 No final, o escritor abre o jogo: é um confidente preferencial do sexo feminino . 
 "Não sei o que seria se não fosse Zélia . 
 São 50 anos juntos . 
 Fora disso, há uma distância muito grande . 
 Mas tenho muitas amigas . 
 O que as mulheres me confidenciam é algo espantoso . 
 Elas me contam coisas . 
 Isso é muito útil para um escritor . 
  Veja como você pode se tornar colunista fixo do «TV Folha»  
  Da Redação  
 Você pode ser colunista do TV Folha . 
 Basta enviar para a Redação do caderno até 31/10 textos sobre a influência da TV no seu dia-a-dia (leia regulamentos abaixo) . 
 O objetivo é que os candidatos falem sobre suas experiências com relação à TV, e não que façam críticas a programas . 
 O vencedor vai assinar uma coluna fixa durante três meses . 
  Colombiano deixa o clube  
  Da Reportagem Local  
 O meia colombiano Rincón disputou ontem sua última partida pelo Palmeiras . 
 O jogador embarca hoje de manhã para a Colômbia . 
 Na quarta, apresenta-se à seleção colombiana . 
 Depois da Copa, pode ir para o Parma italiano . 
 Tio Vanya em Nova York (Vanya on 42nd Street . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Louis Malle . 
 Com Wallace Shawn . 
 Malle filma peça de Tchecov encenada em Nova York . 
 Na peça, o rabugento professor Serebriakov volta com a mulher, Yelena, à sua fazenda russa, administrada pelo irmão, Vanya . 
 Belas Artes/sala Oscar Niemeyer: 16h30, 18h45 e 21h . 
 Lia Schultz e Virgínia Garcia de Souza juntam lulus para almoço de fim-de-ano no Suntory . 
 É da Primeira Página, de Luiz Carlos Franco, a idéia de festejar o novo espaço do aeroporto de Congonhas . 
 Ao contrário da publicidade que dão às críticas que fazem ao PT, seu programa político e seus manifestantes, a preferência dos empresários por FHC é assunto reservado . 
 Por enquanto, só se fala sobre isso nos pequenos círculos . 
 Até a definição das candidaturas, em abril, ninguém quer fechar outras portas caso FHC não emplaque como candidato . 
  Assunto de bastidores  
 Recentemente, a diretoria do banco Itaú reuniu-se para ouvir uma palestra do sociólogo Leôncio Martins Rodrigues, professor da Unicamp, sobre o quadro da sucessão . 
 Ao final de duas horas de exposição, um dos diretores perguntou quem, na opinião do sociólogo, teria mais chances de derrotar Lula FHC ou o ex-ministro Antônio Britto . 
 A resposta ficou no ar mas a preferência dos ouvintes pelo ministro da Fazenda era inequívoca . 
  Brisa  
 Para evitar chilique do star do Ballet da Ópera de Paris que estréia terça-feira no Municipal, a produção brasileira foi devidamente prevenida . 
 O nome de Patrick Dupond deve ser escrito sempre sem errinho algum . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Digable Planets leva moda de rua ao palco e celebra o «hip» nos anos 90  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 «Somos cool no jeito de vestir e com relação à nossa música», define a vocalista do Digable Planets, Mary Ann Vieira, conhecida como Lady Bug, 21 . 
 Adeptos de roupas simples e funcionais, vinculadas à moda das ruas nova-iorquinas, os integrantes do grupo que toca hoje no Free Jazz paulista representam o estilo «hip» (instalado pelos jazzistas na década de 50; leia texto abaixo) . 
 Mas com as características dos anos 90 . 
 Segundo ele, uma dos principais dificuldades na busca da qualidade na Encol foram culturais . 
 «O nosso setor sempre conviveu com baixa produtividade e tem uma certa inércia a mudanças.» 
 Hoje, a situação é diferente . 
 Com o mercado mais restrito, ganhos de produtividade são fundamentais para garantir preços mais baixos e condições mais favoráveis de pagamento aos clientes . 
 Na rodada de abertura, anteontem, a Cesp/Unimep bateu a equipe da Lituânia por 131 a 73 (72 a 37), o Lacta venceu o Ahena Cesena por 85 a 76 (41 a 35) e a Nossa Caixa derrotou o Japan All Star por 99 a 68 (61 a 33) . 
 Ontem, na segunda rodada da competição, o Cesp/Unimep venceu o Japan All Star por 124 a 79 (69 a 44), o Ahena Cesena derrotou a Nossa Caixa por 86 a 71 (40 a 37) e a Lacta bateu o Lituania Select por 83 a 64 (45 a 32) . 
 quem julgue o amor eterno, como eu fiz, se engana . 
  É hora de apagar estrelas são molestas,  
  guardar a lua, desmontar o sol brilhante,  
  de despejar o mar, jogar fora as florestas,  
 pois nada mais há de dar certo doravante . 
  Tradução de NELSON ASCHER  
 Os meninos afirmaram que um enfermeiro estaria armado dentro do prédio . 
 Disseram que foram espancados por monitores e policiais militares . 
 Ontem, dez deles apresentavam lesões corporais e C.V.S., 12, foi baleado de raspão na perna . 
 Outros seis foram intoxicados pelo fogo . 
 Por sua vez, Madonna dá outras pistas das mudanças nas letras das músicas . 
 Na chatinha «Survival», que abre o disco, ela diz: 
 «Nunca serei um anjo, nunca serei uma santa, é verdade; estou muito ocupada tentando sobreviver no céu ou no inferno e vou viver para contar» . 
 O hit «Secret» vem depois, abrindo para «I'd Rather Be Your Lover», que brilha devido ao refrão e à assustadora força do baixo de Me'Shell NdegéOcello . 
 Ela grava pelo selo de Madonna, o Maverick, e é uma das principais revelações da nova geração feminina . 
 Ele mostra, orgulhoso, texto da revista VSD com o título «A cidade com mais tiras na França» . 
 Os tiras são 60 policiais e 53 câmeras, a força policial da pequena cidade 2,4 km2 e 48 mil habitantes da periferia de Paris . 
 O documento considera que o programa do PT não é «revolucionário», no sentido dos antigos programas dos partidos comunistas, mas é fortemente antiliberal e antimercado . 
 Revela uma mentalidade anticapitalista e, implícita, ou mesmo explícitamente, uma hostilidade à grande empresa, ao grande capital, ao sistema financeiro nacional e internacional, e aos países do Primeiro Mundo como os EUA . 
 A aventura de M.A.C. começou em Princesa Isabel, na Paraíba, na quarta-feira . 
 Cansado de trabalhar na roça, o rapaz decidiu «ir para o exterior tentar um emprego» . 
 Pegou uma caminhonete até Tavares . 
 De lá, outra carona o deixou em Teixeira . 
 Uma nova caminhonete e estava em Campina Grande . 
 Camarões, que precisava vencer para sonhar com a classificação, entrou em campo de forma defensiva, com apenas dois atacantes (Embe e Oman-Biyick) . 
 A seleção africana parecia jogar por um empate . 
 Mesmo perdendo de 1 a 0, recuava até dez jogadores para dentro de sua área quando a Rússia cobrava um escanteio . 
 Como a legislação nos EUA varia de Estado para Estado, em alguns pontos do país o consumo de drogas é permitido . 
 A opinião pública naquele país, entretanto, é contrária à descriminação . 
 A tônica da política nacional do governo americano é pelo combate e pela prevenção do uso de drogas, na mesma proporção . 
 Aos 3min, o juiz Ernesto Filippi deixou de marcar pênalti para o São Paulo não deu um toque de Gómez na área argentina . 
 Aos 12min, quase saiu o segundo gol do São Paulo . 
 Júnior Baiano chutou da intermediária . 
 Chilavert rebateu, mas Muller não conseguiu desviar para o gol . 
 Os outros dois são a migração das pessoas na faixa etária de 20 a 40 anos e a redução de 44,53% para 37,72% do total de crianças e adolescentes entre 0 e 14 anos . 
 O estudo indica que o processo de envelhecimento da Paraíba é mais rápido que o do Brasil . 
  Clube fecha ano no «vermelho»  
  Da Reportagem Local  
 As conquistas dos bicampeonatos paulista e brasileiro em 94 e o patrocínio da multinacional Parmalat que investiu inicialmente US$ 10,7 milhões no clube não impediram que o Palmeiras terminasse a temporada no prejuízo . 
 «Fechamos o ano no vermelho mesmo», admite o vice-presidente do clube, Seraphim Del Grande . 
 Clinton alertou: 
 «A situação não vai mudar da noite para o dia . 
 Mas hoje ela é melhor do que ontem e ontem foi melhor que anteontem» . 
 Seu chefe da Casa Civil, Leon Panetta, afirmou: 
 «Vamos deixar bem claro ao general Cedras (líder da junta militar haitiana) que o tipo de situação documentado ontem não pode se repetir» . 
  Políticos debatem hoje o «Brasil de FHC»  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje, às 19h30, o debate «O Brasil de FHC» . 
 O evento acontecerá no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º. andar, Campos Elíseos) e será aberto ao público, que poderá fazer perguntas por escrito . 
 Participarão do evento o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, os deputados federais José Serra (senador eleito pelo PSDB-SP), Aloizio Mercadante (ex-candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva) e Delfim Netto (PPR-SP) . 
 Na política mais longa, diz Franco, o problema é que a economia brasileira acumula excesso de dólares, sendo necessário tomar medidas que equlibrem a entrada e saída de moeda estrangeira . 
 Como o Brasil precisa de investimentos estrangeiros e como o capital externo deseja entrar no país, a solução é estimular a outra ponta, a saída de dólares . 
 O fabricante da arma, a Taurus, informou que vendeu o revólver nº 287.417 para o Estabelecimento Regional de Finanças da 2ª Região Militar do Exército, em São Paulo, através da nota fiscal nº 26.748 . 
 A Divisão de Produtos Controlados da Polícia Civil não tem registro de que essa arma tenha sido perdida, furtada ou roubada . 
 Hipóteses que justificariam o aparecimento dela no pavilhão 9 . 
 Em um primeiro ofício mandado ao Tribunal de Justiça Militar, o general de divisão Mário Sérgio Rodrigues de Matos, então chefe da 2ª Região Militar, disse que não havia registro dessa arma nos arquivos do Exército . 
 Há 15 dias, a informação sobre a venda para o Exército foi ratificada pela Taurus . 
 «Em primeiro lugar, sente-se que tudo no carro é duro, principalmente suspensão e direção, que deixa de ser hidráulica e passa a ser mecânica», afirma . 
 Col explica que, com pneus mais largos, o atrito com o solo aumenta e em consequência a direção fica mais «pesada» . 
 No campo econômico, a crise começou em 1981 . 
 O PIB caiu 4,5% e a inflação continuou alta: 97% . 
 Nesse período ressurgem as greves nas cidades do ABC paulista . 
 A crise econômica solapava as bases de apoio do governo que, nas eleições de 1982, perdeu a maioria na Câmara, mas manteve a maioria no Colégio Eleitoral . 
 Apesar da maioria no Colégio Eleitoral, o PDS já mostrava sinais de divisão . 
 No final do ano, quatro candidatos civis se preparavam para disputar a indicação à Presidência . 
 O único militar, o ministro-chefe do SNI, Otávio Medeiros, teve a candidatura abalada por denúncias contra o órgão . 
 Resolução é a qualidade da imagem na tela . 
 A imagem é formada por pontos, que estão colocados em linhas (na horizontal) e colunas (na vertical) . 
 Quanto mais pontos, mais próximos eles vão estar uns dos outros, formando uma imagem mais «cheia» . 
 A resolução é medida pelo número de pontos em uma linha multiplicado pelo número de linhas horizontais . 
 A resolução de 1.024 x 768 pontos é considerada boa . 
 Dot pitch é a distância entre os pontos que formam a imagem na tela . 
 Deve ser igual ou menor a 0,28 mm (milímetros) . 
 Este tipo de declaração, que mostra o Lula radical do movimento sindical, preocupa a direção do PT, empenhada em vender uma imagem mais moderada nas eleições . 
 Ontem em Palmas (TO), o candidato petista disse que não se lembra de ter feito essas declarações à revista Playboy . 
 Em 8 de julho, FHC esteve em Sinop e prometeu energia à região . 
 «Jamais consultei o ex-ministro (FHC) sobre esse assunto», disse . 
 Ele afirmou que também sugeriu ao presidente Itamar sua presença e a de FHC na inauguração do porto de Barra dos Coqueiros (SE) . 
 Por enquanto, Mussum não poderá receber visitas, pois o risco de contaminação é grande . 
 Isto se deve ao fato de os remédios diminuirem sua resistência imunológica, tornando seu organismo vulnerável a infecções . 
 Dançar ao ritmo alucinante de um forró, xote, coco ou xaxado vai ser fácil . 
 Mais de cem «palhoções» serão instalados por toda a cidade . 
 Um dos principais focos de animação será o pátio do forró, um gigantesco arraial cenográfico com três quilômetros de extensão . 
 O pátio do forró, no centro, é uma réplica de um lugarejo nordestino, com mais de 50 casas de taipa simbolizando capelas, a casa do mestre Vitalino, casas com rezadeira e a casa de Luiz Gonzaga . 
 Taffarel, Jorginho e Paulo Sérgio, tetracampeões na Copa dos Estados Unidos, voltaram a repetir ontem que «se tiver que pagar, vamos pagar» . 
 «Mesmo tetracampeões, temos direitos e deveres de qualquer cidadão . 
 Não devemos ter privilégios, mas sim dar o exemplo», disse Jorginho . 
 Quando eu imagino estratégias para atingir o leitor, sempre parto da idéia de que o mercado de livros é um mercado altamente segmentado, não existe o leitor, como não existe o eleitor também, como não existe uma opinião pública . 
 Existem atitudes políticas e atitudes de consumo cultural lastreadas em uma série de características sociais e ninguém vai conseguir se desvencilhar disso . 
 Então, a única política cultural consistente de um editor é imaginar seus instrumentos de apelo: pesquisas de mercado, de audiência, de recepção . 
 Virada a página da retomada do teatro com tombamento (1982), desapropriação pelo Estado (1984) e reconstrução arquitetada por Lina Bo Bardi e Edson Elito, Zé Celso agora dirige sua energia para projetos complementares . 
 «Quero a passagem do teatro para as nossas mãos, por usucapião.» 
 O Oficina tem 33 anos e foi cedido pelo Estado para uso temporário . 
 Ele teme que um outro governo tire sua conquista . 
 Então o Zé vai virar uma Ruth Escobar? 
 O diretor toma um gole de conhaque e se inflama . 
 «De jeito nenhum . 
 A terra para quem trabalha . 
 Não quero ser dono para sublocar . 
 Quero um lugar para ensaiar, uma companhia estável.» 
 Deseja eternizar como instituição o teatro rebatizado em 1984 de «Uzyna Uzona» . 
 Essas e outras idéias, que até dois anos atrás germinavam numa casa alugada a preço de banana no Bexiga, hoje nascem na cobertura tríplex alugada por CR$ 130 mil mensais na praça da República, onde Zé Celso passou a morar com seu amante, Marcelo Drummond, 31, o ator principal de «Ham-Let» . 
 Um ano antes da morte de seu irmão (o poeta Luiz Antonio, assassinado em 23 de dezembro de 1987, com 50 facadas por um garoto de programa), Zé Celso conheceu Drummond . 
 É carinhoso ao falar de seu quinto casamento . 
 «Marcelo foi o puxador dessa vitoriosa aventura de 'Ham-Let'.» 
 Como ator, Marcelo Drummond se revelou em 1991, em «As Boas» (Jean Genet), primeira peça polêmica de Zé Celso após a descida radical (e intencional) ao inferno . 
 Ele quase agradece à repressão de 68, que teria mantido vivo o mito do Oficina: 
 «O grupo estava no auge quando o AI-5 veio . 
 Se a gente pudesse continuar naquela posição, talvez o teatro morresse.» 
 A essa altura, Taffarel havia se dado conta do esquecimento em seu hotel . 
 O goleiro entrou em contato com a polícia local, mas só tinha informações vagas: sabia que era um táxi branco e amarelo, mas não lembrava sua placa ou número, tampouco sabia o nome do motorista . 
 A descrição da cor levou a polícia à empresa de Blanco, Yellow Cab of Santa Ana . 
  Presidência do Senado  
 A vontade do PFL amplificar o desempenho nas urnas levou o partido a articular uma estratégia de disputa com o PMDB pela Presidência do Senado . 
 O PFL tenta aliar-se a partidos menores para formar um bloco com o maior número de senadores, ou mudar o regimento da Casa, que determina que a Presidência seja do maior partido . 
 A extensão dos litígios decorrentes dessas mudanças tornou impossível, no Congresso, a composição equilibrada dos interesses contrários . 
 No imponderável da história apareceu outro fator: o Congresso mostrou chagas da imoralidade e corrupção, de alienação quanto aos melhores interesses da nação, que lhe tiraram legitimidade para mudar o primeiro estatuto legal do país . 
 Foi grande o temor de que interesses espúrios dominassem o processo, que, assim, terminou boicotado . 
 Fui contra a revisão, pois a vinculei aos limites da forma e do sistema de governo, conforme sustentei mais de uma vez, nesta Folha, no que, aliás, se evidenciou o pluralismo que a caracteriza . 
 Enquanto eu escrevia contra, com liberdade irrestrita, os editoriais opinavam a favor da revisão . 
 O editorial de primeira página na última quinta-feira propondo a constituinte exclusiva nos põe de acordo . 
 Assinala, com clareza luminosa, as muitas dificuldades que se pode esperar da nova revisão proposta . 
 Todavia, compreende a necessidade de viabilizar o reequilíbrio da governabilidade do Estado brasileiro e a defende com coragem e determinação . 
 Estamos juntos . 
  Teste aponta brinquedos preferidos  
  Crianças elegem o video game Ness e a boneca Segredinhos entre dez novos produtos  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Video game tradicional e bonecas cheias de acessórios que montam e desmontam são os preferidos entre os lançamentos de brinquedos para o Dia da Criança . 
 Esse foi o resultado do teste com quatro crianças escolhidas pela Folha na quinta-feira . 
 Três meninas e um menino, entre 7 e 10 anos, examinaram seis bonecas e quatro games durante cinco horas . 
 O resultado do exame sai dentro de oito dias e só será divulgado se o governo brasileiro autorizar . 
 «Rumores não podem ficar em rumores e por isso será um trabalho exaustivo», disse Vanegas . 
 Ele disse que, na Colômbia, a perícia toxicológica é feita «quando no exame do corpo é encontrado algo que mereça confirmarção» . 
 Quem ainda não viu um negro ser chamado de «gorila» em programas de TV? 
 Quem não se lembra dos comentaristas esportivos falando dos «japonesinhos» da seleção da Coréia? 
 Quem não ouviu Martinho da Vila cantar «Você não passa de uma mulher»? 
 Scliar reconhece que os autores do «Dicionário do Politicamente Correto» muitas vezes não tiveram a sensibilidade para distinguir os exageros risíveis das coisas sérias . 
 Por sorte, ele próprio problematizou o assunto em sua introdução à edição brasileira e nas notas a inúmeros verbetes . 
  Pesquisa mostra que Brasil tem 20 milhões de subtrabalhadores  
  São os desempregados, os que nada recebem ou ganham menos que o mínimo  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Existe um país dentro do Brasil cujos habitantes desconhecem as condições básicas da cidadania . 
 São 20 milhões de habitantes quase a população da Jamaica que estão desempregadas ou recebem menos que um salário mínimo por mês ou não recebem absolutamente nada pelo que fazem . 
 Este país da fome e da miséria foi «descoberto» pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), está no Mapa do Mercado de Trabalho no Brasil, elaborado pelo órgão a pedido do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, que o lançou ontem no Rio para marcar o início da segunda fase da campanha da fome, agora dedicada à criação de empregos . 
 Também foram lançados filmes publicitários para divulgar a campanha . 
  Hóspedes têm aulas grátis de mergulho  
  Percorrer trilhas de bicicleta é opção fora d'água  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Mesmo quem nunca se aventurou na água vai encontrar ótimos motivos para visitar a parte norte-americana do Caribe . 
 Com uma máscara e um pé-de-pato, qualquer um, mesmo sem prática, pode começar a fazer mergulhos rasos procurando peixes e corais na praia . 
  Centro realiza simpósio em Ouro Preto  
  Da Redação  
 Os textos do embaixador Sérgio Paulo Rouanet e dos professores Roberto Romano e Franklin de Matos, publicados com exclusividade nesta edição do Mais!, fazem parte de conferências que os três intelectuais vão apresentar durante o Simpósio Voltaire . 
 O evento é promovido pelo Centro de Estudos do Século 18 (CESD), de Ouro Preto (MG), e será realizado nesta cidade entre os próximos dias 27 de novembro e 3 de dezembro, em comemoração ao tricentenário do filósofo . 
 Segundo a polícia, pessoas não-identificadas agarraram o assaltante e o agrediram com socos, pontapés e pedradas . 
 Com a chegada dos PMs, o grupo de agressores, estimado em 50 pessoas, se dispersou . 
 O primeiro lote, com 500 automóveis, desembarca esta semana em Vitória (ES) . 
 Os veículos vão ficar no centro de operações da DM Motors representante oficial em Barueri (SP), de onde serão distribuídos para 10 revendas (seis em São Paulo e quatro espalhadas por Curitiba, Rio, Belo Horizonte e Recife) . 
 Até o final deste ano serão credenciados de 20 a 24 concessionários . 
  Daihatsu  
 Outra marca asiática, a Daihatsu (japonesa), também entra em operação em março . 
 Vai vender inicialmente três modelos: o míni Charade (concorrente do Suzuki Swift), o jipinho Feroza (semelhante aos Suzuki Samurai e Vitara) e o compacto Applause (sedã três volumes de quatro portas) . 
 Folha -- Dá para ficar rico sendo presidente da Bolsa? 
 Masagão -- Dá para ficar pobre . 
 Você não ganha nada e perde dois terços do seu tempo . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,5678% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 24% e 45,2% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: entre 17,5% e 19,0% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,10% e 5,80% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 60% e 69% ao ano . 
  TVA tem torneio de Cincinnati  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN mostra o torneio de tênis de Cincinnati, Ohio, Estados Unidos, de hoje até sexta-feira, às 14h . 
 No fim-de-semana, os jogos são às 18h . 
 O torneio é válido pelo circuito mundial da ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) e tem uma premiação de US$ 1,702 milhões . 
 Na partida em que a Bélgica venceu a Holanda por 1 a 0, o goleiro da seleção da Folha salvou a equipe belga com pelo menos cinco defesas decisivas . 
 Preud'homme ainda protagonizou uma das cenas mais vibrantes do Mundial . 
 No fim do jogo contra a Alemanha, que a Bélgica perdia por 3 a 2, saiu do gol e foi para a área adversária tentar cabecear . 
 Segundo a polícia, Ribeiro foi retirado do carro e levado pelos sequestradores para Estiva . 
 Os acusados teriam pedido, no início do sequestro, um resgate de US$ 10 milhões para a família do fazendeiro . 
 Ribeiro foi libertado no dia 6 de março na rodovia Dom Pedro 1º, em Atibaia (SP), após sua família pagar um resgate de US$ 630 mil . 
 Esse é o mais longo sequestro do Estado durou 76 dias . 
 Neste pacote, as quatro empresas que decidiram patrocinar a cobertura da Copa não têm seus anúncios publicados apenas durante o evento, como é tradição . 
 Os anúncios dos patrocinadores do Mundial já vêm sendo veiculados desde janeiro e assim continuarão até o final de julho . 
  'Verdadeiro' Mengele morreu nos EUA em 1992, afirma historiador  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O historiador Ben Abraham acaba de lançar o livro «Mengele, a Verdade Veio à Tona» . 
 Trata-se de uma obra no mínimo polêmica . 
 Abraham declara, logo na abertura: 
 «Conforme informações confidenciais levadas ao nosso conhecimento, Mengele morreu no início de 1992 nos EUA . 
 Seu corpo foi cremado e as cinzas espalhadas» . 
 Josef Mengele, o «anjo da morte», era médico da SS (as tropas de elite de Adolf Hitler), acusado de ter matado pelo menos 400 mil judeus no campo de concentração de Auschwitz . 
 Fazia experimentos com cobaias humanas . 
 Em 6 de junho de 1985, a Polícia Federal declarou ter encontrado o corpo de Mengele, enterrado num cemitério de Embu (Grande São Paulo), sob o nome de Wolfgang Gerhard . 
 A lei, sancionada no início deste mês, prevê o cumprimento mínimo de dois terços da pena e perda de todas as regalias garantidas . 
 Mas só vale para crimes cometidos após a sanção da legislação . 
 No dia 29, serão julgados Luciano Pinheiro, 21, e Francisco Rivelino, 22 . 
 A defesa vai tentar desmembrar o julgamento e ouvir apenas um acusado por vez . 
 Folha -- Vocês anunciam o resgate ou o fim do folclore? 
 Science -- Nossa idéia não é acabar com o folclore e sim resgatar os ritmos regionais, envenená-los ocm a bagagem pop . 
 Isso pode chamar a atenção das pessoas para os ritmos como eles são e criar interesse pelo folclore . 
 Folha -- Quando você começou a trabalhar como DJ? 
 Morales -- Há uns 15 anos . 
 Eu comprava disco como um hobby, no começo não tinha nem um toca discos, mas comprava só para colecionar . 
 Depois comecei e entreter meus amigos no meu quarto em vez de ir à escola . 
 Desenvolvi meu estilo sozinho, sem influências . 
 A avaliação de Fleury é mais positiva no interior do Estado que na Grande São Paulo . 
 No interior, 35% o consideram ótimo ou bom, contra 29% dos entrevistados na Capital . 
 Ainda no interior, o governador recolhe 21% de ruim ou péssimo, enquanto os paulistanos que pensam da mesma maneira formam um contingente ligeiramente maior (26%) . 
 Fleury é bem avaliado por eleitores com escolaridade até o primeiro grau (36%) e com renda familiar mais modesta, até cinco salários mínimos (34%) . 
 A proporção dos que afirmam que seu governo é ótimo ou bom também cresce na medida em que diminui a faixa etária dos entrevistados (42% entre os que têm de 16 a 24 anos e 33% entre os que estão com 60 anos ou mais) . 
 Para Van de Ven, o desenvolvimento do mercado brasileiro ainda depende do preço . 
 Hoje, o produtor de Holambra recebe R$ 0,50 por um vaso de violeta . 
 Após as geadas deste ano, diz Aki, melhorou o preço das plantas recebido pelos produtores . 
 Informados pela PF de que Noal pretendia viajar para o exterior, o procurador Pinho e mais dois promotores foram ontem de manhã à casa do desembargador Irineu Pedrotti para planejar a prisão . 
 Pedrotti foi o relator do acórdão (decisão coletiva tomada por desembargadores) que decretou a prisão de Noal na segunda-feira . 
 Segundo o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, os bancos terão de oferecer garantias para obter os empréstimos . 
 O diretor disse que só bancos com possibilidade de recuperação serão atendidos . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, disse que «não há possibilidade» de um banco obter na nova linha empréstimos valores como os registrados no final de outubro, de R$ 1,4 bilhão . 
 O caso dessa professora é emblemático de reivindicação de parte das feministas que tem colocado o movimento em rota de colisão com todo o «establishment» liberal dos Estados Unidos (não apenas os políticos) . 
 É a tentativa de definir pornografia não como discurso mas como discriminação sexual ativa e, com isso, retirar dos «pornógrafos» o direito de liberdade de expressão garantido pela Constituição do país . 
  Cegonha  
 Ludmila Issaeva, a bela de Moscou, está grávida . 
 E o pai da criança é um jogador da equipe de hockey sobre gelo New York Islander . 
 Depois de Yasmin Lebon, Paulina, Beverly Peele, Dristen McMenamy e Stephanie Seymour, Ludmila engrossa assim a lista das top-mothers . 
  Esporte espetacular  
 Outra que aderiu ao esporte foi a teen Niki Taylor . 
 Hoje com 19 anos, aparece melhor do que nunca nas páginas de «Vogue» deste mês . 
 Quanto ao esporte, é que ela está namorando o jogador de futebol Mathew Martinez . 
 E sua mãe-empresária já está sabendo . 
  O turista ocidental  
  «Um Bárbaro na Ásia» traz confronto entre a subjetividade e o desconhecido  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Luis Borges, que traduziu «Um Bárbaro na Ásia» para o espanhol, dizia que o livro de Henri Michaux, publicado originalmente em 1933, não é «nem apologia nem ataque, mas os dois ao mesmo tempo, e muitas outras coisas mais» . 
 «Um Bárbaro na Ásia» é resultado do que o próprio autor definiu como «sua viagem», que de certa forma inaugura a obra, a noção de viagem como experiência, confronto do eu subjetivo com o «outro», a viagem definitiva após tantas outras que tinha feito pela Turquia, África do Norte e América do Sul . 
 Para quem quiser entrar no clima do Oriente ou fazer uma festa típica, o Empório Akkar importa fitas e CDs de música árabe . 
  PISTACHERIE: al. Lorena, 624, tel. 887-3851, Jardins  
 EMPÓRIO AKKAR: r . 
 Comendador Afonso Kherlakian, 165, tel. 228-7188, centro 
 Uma decisão da 19ª Câmara Civil assegurou aos consumidores a continuidade do contrato, determinando o não-pagamento das mensalidades no período em que os serviços médicos foram vedados . 
  Carência por atraso  
 O estabelecimento de carência (período em que o plano não pode ser usado em sua plenitude) por dias de atraso no pagamento das prestações também tem sido considerado nulo por algumas decisões do TJSP . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, já havia representado à Justiça Eleitoral, para que procedesse ao exame dos fatos e documentos indicadores da associação eleitoreira entre o governo e Fernando Henrique . 
 O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Sepúlveda Pertence, já havia acionado o corregedor-geral da Justiça Eleitoral, Flaquer Scartezzini, para que interpelasse os ministros Alexis Stepanenko e Aluizio Alves, o que foi feito com presteza . 
 Mas, com isso, e contrariamente ao que deveria ocorrer, nascia uma segunda inquietação nos que aspiram a alguma decência no processo eleitoral: o que esperar da Justiça? 
 A função das leis é sempre incerta no Brasil . 
 Com frequência, depende de quem seria atingido por sua aplicação . 
 Entre os juízes de primeira instância encontra-se mais apego às leis e mais desassombro para aplicá-las do que nos tribunais superiores, que deveriam ser a cabeça exemplar do sistema judiciário . 
 Estão, talvez, na posição inversa . 
 Ou, como há pouco reconhecia com franqueza incomum nos seus congêneres o procurador Aristides Junqueira, «os tribunais têm causado muitas frustrações» . 
 Para meio entendedor, essas palavras bastam . 
 Foram convidados Clint Eastwood, Richard Gere e Silvester Stallone . 
 A primeira-dama Assíria veio passar esta semana com o marido em Los Angeles . 
 Ele entende que a ressalva não dá garantia de que os direitos do trabalhador sejam levados em consideração no tribunal . 
 Souza Filho acha que será mantido o volume de ações na Justiça . 
  TST MANTÉM ENUNCIADO MAS MODIFICA A REDAÇÃO, VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Por oito votos a dois, o TST (Tribunal Superior do Trabalho) manteve ontem o enunciado 330 com nova redação . 
 O enunciado limita o recurso à Justiça quando o trabalhador homologa sua rescisão de contrato de trabalho no sindicato . 
 A nova redação estabelece que o trabalhador deve fazer ressalvas no recibo de quitação quando discordar de alguma parcela da indenização . 
 Para Kant, cabe à polícia a função de adaptar as normas . 
 «Por causa do papel de negociadora, ela está condenada à suspeição» . 
 O historiador José Luiz Villar Mella, que conclui mestrado em História na USP, apresentou um esboço de sua dissertação sobre a história econômica do bicho na República Velha (até 1930) . 
 Para Villar, já no final do século 19 a contravenção era vista como forma de ascensão social pelos imigrantes italianos, espanhóis e libaneses, que foram os primeiros a expandir o jogo do bicho no Rio . 
 Para FHC, o deputado baiano «tem mania de anticandidatura» . 
 Cardoso quer que o grupo de Waldir Pires saia do PSDB . 
 «Eles têm que ir embora», afirmou . 
 Em sua avaliação, a atuação dos descontentes do PSDB «é muito localizada na Bahia», mas eles podem prejudicar a campanha: 
 «Se a quinta coluna do PSDB continuar fazendo barulho, e eles são quinta coluna mesmo, aí atrapalha.» 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Já o Leite Moça/Sorocaba só volta à quadra amanhã . 
 Jogando em casa, o time pega o Pinheiros, a quem derrotou no primeiro jogo no domingo por 3 sets a 1 (15/11, 16/17, 15/10 e 15/8) . 
 As duas equipes se enfrentam às 20h30 . 
 Apesar de entrar na partida como favorito, o Leite Moça joga sem a atacante Ana Moser e também não vai poder contar com a norte-americana Caren Kemner . 
 Ana Moser se recupera de uma contusão no braço e deverá ficar afastada durante dez dias . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  TRIGO 1  
 A desvalorização do dólar frente ao real está anulando a estratégia do governo de destravar o mercado interno com a valorização, via preço mínimo, do produto de melhor qualidade . 
 O preço do trigo classe superior está em R$ 174 a t . 
  TRIGO 2  
 O valor equivale a cerca de US$ 203 a t, sem a mínima possibilidade de ser absorvido pelos moinhos brasileiros . 
 Eles preferem o produto importado, que chega no Paraná por volta de R$ 160 a tonelada . 
 Assim que o juiz apitou o final da prorrogação, antes da decisão por pênaltis, a primeira reação do público foi vaiar os jogadores de Brasil e Itália . 
 Segundo os organizadores, 94.194 pessoas assistiram o jogo . 
 Folha E a privatização, continua emperrada? 
 Arida Não está emperrada . 
 Estamos completando agora a privatização do pólo petroquímico de Salvador . 
 No começo do ano completamos o pólo de São Paulo . 
 Tem sido um leilão atrás do outro . 
 A Embraer tinha um problema aparentemente já resolvido . 
 Vamos privatizar a Escelsa, distribuidora de energia elétrica do Espírito Santo . 
 O governo Itamar privatiza muito mais que o governo Collor . 
 ESTUDOS FEMINISTAS, Nº 3, revista semestral da Escola de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (av . 
 Pasteur, 250 -- fundos, Rio de Janeiro, CEP 22290-240, tel. 021 542-4877) . 
  248 págs. R$ 11,00  
 Traz um dossiê sobre a situação atual do feminismo internacional e textos de pesquisadoras como June Hahner e Michele Wallace . 
  Soft de modelagem funciona em micro PC  
  Free-lance para a Folha  
 A OptiTex do Brasil está lançando o programa de CAD (sigla do inglês para desenho assistido por computador) «OptiKad» para o setor de confecção . 
 Criado pela OptiTex de Israel, o programa destina-se à criação de modelos e ao encaixe de peças para otimizar o corte de tecidos . 
 O acesso só é possível abrindo a figura do disco rígido no My Computer . 
 Quando minimizados, os arquivos ficam disponíveis no Launcher com acesso rápido . 
 Um recurso interessante é o Find . 
 Permite encontrar qualquer programa ou arquivo . 
 É só digitar o nome e pressionar o botão OK . 
 Nas palavras de Schumacher está a melhor explicação para o desempenho de seu carro, o B194: 
 «Ele esteve fantástico, não há nenhuma reclamação a fazer», disse . 
 O piloto, que venceu a prova de abertura do campeonato, em Interlagos, foi um dos poucos que não reclamou da nova pista . 
 «É um traçado fácil, não tem ondulações e nosso carro não teve problemas de aderência.» 
 Os bancos conseguiram então adicionar às já boas margens de lucro obtidas com a intermediação financeira no volátil ambiente de inflação alta, a rentabilidade propiciada pela expansão de suas operações tradicionais . 
 Outros fatores fizeram com que os negócios dos bancos voltassem a dar o retorno acima de 12%, margem semelhante a do ano de 1990 e superior a de seus congêneres internacionais (algo em torno de 10%) . 
  Compras a partir de CR$ 40 mil, entre 17/04 e 07/05  
  Shopping Iguatemi  
 Prêmio: 
  1 automóvel importado BMW, avaliado em US$ 94 mil  
 Como obter cupom para o sorteio: 
 Outra boa dica é enrolar a borda do tapete . 
 Se houver um pequeno estalo, é sinal de que ele está apodrecendo por causa da umidade . 
 Finalmente, ao comprar, dê preferência aos tapetes pequenos . 
 Costumam ser mais valiosos que os grandes e têm mais mercado . 
 Apenas para se ter uma idéia, um tapete de um metro (caucasiano) custa, no mínimo, US$ 1.500 . 
 Uma peça grande, com a mesma qualidade, tem o metro quadrado cotado em um terço a menos . 
 A assessoria de imprensa de Lula diz que existe uma «tradição» de trabalho conjunto entre a entidade e o partido . 
 Segundo Tatau Godinho, tesoureira da campanha de Lula, as despesas dos petistas até a África do Sul foram pagas pelo partido . 
 Representantes de investidores estrangeiros estão preocupados com o reflexo psicológico do desempenho da equipe brasileira de futebol nos negócios na Bolsa . 
 Os investimentos externos ficaram assustados com o pessimismo e queda nas cotações, por ocasião da morte do piloto Ayrton Senna . 
  FUTEBOL  
  Jogo no Pará tem doze pagantes  
 A vitória do Sport sobre o Marituba por 2 a 1 pelo Campeonato Paraense, em Belém, teve renda de CR$ 12 mil . 
  MARADONA  
  Jogador só fala com jornalistas escolhidos  
 O atacante argentino se irritou com as críticas da imprensa de seu país e decidiu que só dará entrevistas a repórteres selecionados por ele . 
 A imprensa oficial chinesa lançou semana passada uma série de críticas ao filme «Adeus Minha Concubina», do diretor Chen Kaige . 
 Os ataques baseiam-se no fato do filme por tratar «com simpatia» o homossexualismo e as drogas . 
  Austríacos têm medo de dar prêmio a Rushdie  
 Com medo de represálias, o governo austríaco tem se negado a formalizar a entrega do Prêmio Nacional de Literatura ao escritor anglo-indiano Salman Rushdie . 
 O escritor foi condenado à morte pelo governo iraniano pelo seu livro «Versos Satânicos» . 
 Em São Paulo, é possível se inscrever na agência central dos Correios, que fica na avenida São João, região central de São Paulo . 
  PARÁ  
 A UFPA (Universidade Federal do Pará) inscreve só até o dia 9 . 
 Os documentos necessários para inscrição são: original da carteira de identidade, acompanhada de uma cópia . 
 Há vários cursos . 
 Entre eles, arquitetura, engenharia, farmácia, odontologia, comunicação social e direito . 
 Não se tratava de extinguir potenciais postos de trabalho para afilhados do partido . 
 Tratava-se de afastar os apadrinhados que já ocupam determinadas vagas na engrenagem federal . 
 Criado a partir de uma dissidência do PDS (hoje PPR), o PFL caminha para sua terceira geração no poder . 
 Há pefelistas que mantêm-se agarrados a determinados postos desde a gestão Sarney . 
  Turista está isento de impostos nas compras  
  O reembolso do Imposto sobre o Valor Agregado torna as mercadorias de 6,5% a 20% mais baratas em 11 países  
  Da Reportagem Local  
 Vários países que cobram internamente o IVA (Imposto sobre Valor Agregado) permitem que o turista obtenha a isenção desse tributo quando compra mercadorias ou utiliza serviços . 
 Na prática, isso significa descontos de 6,5% a 20% sobre o preço normal . 
 No continente americano, Canadá e Argentina concedem isenção do imposto em compras acima de, respectivamente, US$ 80 (CR$ 171,6 mil) e US$ 200 (CR$ 429 mil) . 
 No Canadá, ele é estendido a gastos com hospedagem . 
 2) A delegação de poderes quase autoritários ao Executivo para que ele faça a cirurgia necessária . 
 Não precisamos acrescentar que esta é a solução dos sistemas autoritários . 
 Nestes momentos, surgem os tabus . 
 Um deles é o déficit . 
 A meu ver o problema não é o déficit em si, mas como financiá-lo de maneira não-inflacionária . 
 Combatê-lo de maneira selvagem, fechar o Estado, serviços, parar tudo para alcançá-lo levará inevitavelmente ao desastre social, à instabilidade política . 
 É uma fórmula no fundo romântica e inviável . 
 O Estado será sempre solicitado a conjurar catástrofes, quer de ordem natural, quer administrativa . 
  STF nega liminar contra revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Marco Aurélio, do STF (Supremo Tribunal Federal), negou ontem a suspensão liminar da revisão constitucional pedida pelos partidos contrários ao Congresso revisor (PT, PDT, PSB e PCdoB) . 
 Os «contras» entraram com mandado de segurança pedindo o cancelamento da revisão e sua suspensão liminar . 
 O STF já havia decidido em plenário que não suspenderia a revisão constitucional liminarmente . 
 Na última sessão de 1993, os ministros negaram liminar idêntica pedida pelo governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB) . 
 A esses experimentos seguiram-se outros, mais bem organizados, no mesmo sentido . 
 Alving concluiu que os anticorpos contra o colesterol poderão ser usados como «vacinas» contra o excesso daquela substância . 
 Em vez de apelar para dietas e medicamentos para baixar o colesterol, ou mantê-lo no caso de ser normal, as pessoas receberiam apenas uma injeção anual de anticorpo . 
 isso por enquanto não passa de um grande sonho e antes de aprovado o método teria de sofrer muitas provas . 
 Uma delas consistiria em provar que os anticorpos produzidos buscam realmente como alvo específico o colesterol . 
 Outra consistiria em explicar por que os anticorpos não destroem a estrutura orgânica . 
 A grande maioria dos especialistas é contrária aos resultados anunciados por Alving, que todavia insiste em afirmar que suas experiências e conclusões são corretas . 
 Teremos ou não uma «vacina» contra o colesterol alto? 
 O tempo dirá, se houver pertinácia de Alving e outros pesquisadores que lhe são favoráveis e ânimo desses investigadores para empreender novas experiências que respondem às dúvidas levantadas . 
 Para Diogo, os projetos na área da saúde da mulher da prefeitura «estão apenas no papel» . 
 Ele se refere ao projeto de planejamento familiar sancionado na semana-passada pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 «Não sei de onde o sindicato tira esses números», diz o secretário . 
 Ferreira afirma que a pesquisa foi feita por dirigentes sindicais espalhados pelos hospitais . 
 O secretário acredita que a crise no atendimento pode ser reduzida com a conclusão de 14 hospitais em construção na Grande São Paulo . 
 As obras, iniciadas há cerca de cinco anos, estão paralisadas . 
 Segundo Souza, o investimento necessário seria de US$ 161 milhões . 
  Os novos prédios aumentariam em aproximadamente 2.500 o número de leitos  
 oferecidos pela rede pública, acredita Souza . 
  Mulher mais velha do mundo é mineira  
  Maria Jerônimo, 123, adora feijoada  
  ESTELA MARI VESARO  
  Da Folha Vale  
 A ex-escrava Maria do Carmo Jerômimo, de Itajubá (MG), completou 123 anos no último dia 5 . 
 Ela é considerada pelo Guiness Book, o livro dos recordes, de 94, a mulher mais velha do mundo . 
 Maria mora com a família do historiador Armelin Bernardo Guimarães, que é neto do autor do livro «Escrava Isaura», o escritor Joaquim da Silva Bernardo Guimarães . 
 Maria mora há 53 anos em Itajubá . 
 Ela foi levada para o local para trabalhar como babá dos 13 filhos do historiador . 
 Segundo Guimarães, Maria teria sido escrava até os 17 anos . 
 Ela nasceu na cidade de Carmo de Minas, antes chamada Silvestre Ferraz . 
 Ela diz que nunca foi casada . 
 Se tivesse igualado sua melhor marca, o brasileiro ficaria apenas em oitavo lugar na final disputada ontem . 
 Amanhã, Borges disputa uma medalha em sua especialidade, os 100 metros, nado livre . 
  Seção: VÍDEO  
  Crédito Foto: Reprodução  
  Conheça um circo por dentro  
 E o palhaço o que é? 
 Para responder essa pergunta e conhecer outras coisas sobre a vida no circo é só assistir a fita «O Circo de Moscou» da National Geographic, lançada pela Vídeo Arte do Brasil . 
 O video é dublado e mostra também os ensaios e a escola que prepara os artistas . 
 Dá pra conhecer também um corajoso filho de um domador de leões entrando pela primeira vez em uma jaula...cheia . 
 Hoje vai ter tráfico de Lexotan na CPI! 
 Primeiro a ser cassado é aquele de maleta e cabelo tingido . 
 Qual deles? 
 Aliás, qual de todos? 
 Rarará! 
  Militante batiza filha com nome de 'PTzinha' .  
  Do enviado especial a Vitória  
 Ao deixar o ato público na SBPC, Lula recebeu um presente que o surpreendeu . 
 O candidato ganhou do militante petista Humberto Ney Silva do Rosário a certidão original de nascimento de sua filha de um ano . 
 O nome da menina é Kamila Cristina PTzinha Jesus do Rosário . 
 Lula guardou o presente e disse que vai levá-lo ao gabinete da Presidência se for eleito . 
 Num especialista importante, a consulta inicial pode chegar a US$ 250 (CR$ 536,25 mil) . 
 Dentistas cobram mais . 
 Uma obturação simples não fica por menos de US$ 180 (CR$ 386,1 mil) . 
 Se ficar doente em Paris, vá a um hospital público . 
 O atendimento é bom . 
 O inconveniente é uma espera de até duas horas . 
 Pelos cálculos do supervisor, mantido o comportamento demostrado até agora, com alta de 45,15% no índice da cesta básica de 1º a 24 de fevereiro, até o final do mês o índice não deve ficar abaixo de 52,3% . 
 Com base nos preços de 70 supermercados de cinco regiões da cidade de São Paulo, a pesquisa abrange 22 alimentos, quatro produtos de limpeza e cinco de higiene pessoal . 
 A quantidade de produtos estabelecida para a cesta básica do Procon é suficiente para abastecer por um mês uma família de quatro pessoas com rendimento de 10,3 salários mínimos . 
 Convertido em dólar pela cotação de ontem, o salário mínimo equivalia a US$ 68,23 . 
 A cesta básica custava US$ 92,56 na quinta-feira . 
 SERVIÇO SECRETO Cultura, 23h . 
  Começa o Horário Eleitoral  
 Começa o Horário Eleitoral Gratuito . 
 Aos domingos, segundas, quartas e sextas falam candidatos à Presidência, governo do Estado e Senado . 
 Às terças, quintas e sábados, candidatos a deputado federal e estadual . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O aumento do compulsório anulou o efeito das medidas adotadas para sustentar as cotações . 
 A tendência é ainda de queda . 
 Rendimento em setembro: -0,11% . 
  Jair Pereira, técnico do Corinthians  
 «Os jogadores que têm dois cartões são instruídos a evitar faltas mais duras . 
 Mas, na hora do jogo, o sangue sobe à cabeça e nem sempre o cartão pode ser evitado.» 
  Carlos Alberto Silva, técnico do Guarani  
 «Passei a instrução para ninguém segurar o cartão amarelo . 
 Prefiro que os jogadores tomem os cartões e ganhem o jogo.» 
  Levir Culpi, técnico do Atlético-MG  
 «Não vamos nos preocupar com isso . 
 Os jogadores têm que sentir dentro de campo se devem ou não cometer as faltas.» 
 Folha Então, é mais difícil atender aos exportadores do que o funcionalismo? 
 Franco Se vamos perder uma receita deste tamanho, com certeza . 
 O que ficou claro com este programa é que, para as coisas serem concedidas, precisam sair de algum lugar . 
 O dinheiro não nasce mais em árvore, o governo não fabrica mais dinheiro . 
 Tantas atrações, todas com a devida entrada cobrada na porta, fazem da cidade um grande museu e caça-níqueis shakespereano . 
 Até a igreja, a Holy Trinity Church, cobra para permitir acesso ao túmulo do autor e cópias dos registros de seu batismo e morte . 
 Se o governo está com uma incontrolável vontade de gastar dinheiro em publicidade, há idéias mais produtivas . 
 Muito melhor se tentassem consertar algo que ele próprio agravou, ao destroçar as verbas para a saúde: uma ampla campanha para prevenir contra mortalidade infantil que, como todos sabem, está crescendo em especial no Nordeste . 
 PS Aliás, deve ser extremamente interessante a reação dos pais que perderam o filho por falta de alimento e remédios em postos de saúde diante do anúncio dos Correios . 
 Eles devem se sentir reconfortados ao saberem que, enfim, o engraxate brasileiro clandestino em Nova York já pode voltar feliz ao Brasil . 
 Os nomes do movimento fashion underground de São Paulo também estarão presentes, nas camisetas de Anderson Rubbo, Cacá di Guglielmo e Alessandro Tierni . 
 O desfile tem direção de Paulo Borges, 30 . 
 «A idéia é promover uma integração entre o público de moda, os leitores de Atitude, quem acompanha o trabalho do Alexandre Herchcovitch e a trajetória das marcas que estão criando as camisetas . 
 Além de estabelecer um código entre todas essas pessoas e a cidade, já que o galpão fica bem na marginal do rio Pinheiros», explica . 
  Telê observa a defesa hoje contra Bragantino  
 Da Reportagem Local* . 
 O técnico Telê Santana tem outra preocupação hoje, contra o Bragantino, em Bragança Paulista, além de conquistar uma vitória único resultado que lhe permite continuar com chances de conquistar o título do Paulistão-94 . 
 Segundo o porta-voz Tim Spicer, os sérvios atacaram os «capacetes azuis» na região de Gorazde (leste da Bósnia) e Bihac (noroeste) . 
 Não há notícia de feridos . 
 O comandante sérvio, general Ratko Mladic, ameaçou com novas ações contra as forças da Otan e da ONU . 
 «Eles não são páreo para o nosso Exército», afirmou . 
  FMI vê recuperação econômica  
  Das agências internacionais  
 A economia dos países industrializados está em recuperação . 
 A inflação caiu, os juros foram reduzidos e o déficit público diminuiu em várias nações da Europa . 
 Segundo a avaliação, contida no informe anual do Fundo Monetário Internacional, divulgado ontem, a estratégia para promover o crescimento está dando resultados . 
 Qual será a resposta, então? 
 Tem de haver um esforço simultâneo para aumentar os investimentos e melhorar o bem-estar social . 
 Com o risco de irritar meus amigos brasileiros, cito a conclusão de um estudo do Banco Mundial sobre os «tigres» asiáticos: em todos os casos encontraram-se três fatores política macroeconômica estável, investimento em capital humano e abertura para a economia mundial . 
 Nos dois discos, os Stones transcenderam quaisquer raízes e forjaram o paradigma para a globalização do gênero . 
 Inventaram o rock universal . 
  (LAG)  
  Furo não impede pouso tranquilo  
  Da Reportagem Local  
 Os balonistas consideram o balão o mais seguro meio de transporte aéreo . 
 O equipamento é simples: uma cesta de vime, um maçarico e tecido . 
 O uso do vime é tão antigo quanto o próprio balão . 
 «Nunca descobriram nada mais leve e resistente», diz Salvator Lincco Haim, ex-presidente da Associação Brasileira de Balonismo . 
 O que poderia justificar que, além dessas enormes vantagens, eles recebam ainda um fabuloso subsídio do governo para financiar sua educação superior? 
 A correção desta aberração é tão fácil de enunciar quanto difícil de implementar . 
 Basta fazer com que os ricos paguem o seu próprio estudo e que os recursos sejam investidos na recuperação das escolas públicas de 1º e 2º graus . 
 Um Gol CL 1.6 metálico, por exemplo, custa 10.736 URVs . 
 Com base no valor da URV de ontem (CR$ 720,97), sairia por CR$ 7.740.333 . 
 Com a conversão pela URV do dia 1º (CR$ 647,50), o preço do carro cai 11,35% (CR$ 6.951.560) . 
 «Quem comprar no dia 15, terá um desconto de cerca de 20% sobre o valor da tabela», garante Rossi . 
 A promoção não vale para Gol 1000 e Kombi . 
 A Davox, também concessionária Volks, decidiu dar descontos de 3.000 URV na compra do Logus GLS, 4.000 no Santana e 5.000 na Quantum . 
 A campanha «Davox dá desconto real», inclui até o Fusca . 
 Quem quiser levar o carro tem desconto de 1.000 URVs . 
 Nicolau Kohn, diretor da empresa, diz que o desconto chega a 20% . 
 De outro lado, porém, é fácil perceber que os salários constituem um elo importante na cadeia dos preços e, portanto, se incorporam ao mecanismo que leva ao círculo vicioso da inflação . 
 Se todo aumento de índice geral de preços for automaticamente repassado aos salários, é lógico esperar-se que todo aumento nominal de salários se incorpore aos preços e, em seguida, às tarifas públicas, à taxa de câmbio, aos juros etc . 
 O inquérito também vai investigar a eventual participação de imobiliárias e dos proprietários das terras nos processos de invasão . 
  (Daniel Castro)  
  Busca incessante do amor conserva «A Múmia» há mais de 3.000 anos  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Os monstros famosos dos estúdios Universal, nos anos 30, não eram criaturas sanguinárias, mas trágicas . 
 Drácula, Frankenstein e a múmia mostravam-se mais interessados em encontrar amor do que em matar, esmagar, destruir . 
 A múmia do filme homônimo, interpretada por Boris Karloff em 1932, é o mais romântico dos monstros hollywoodianos . 
 O terremoto atingiu principalmente as cidades de Mascara e as aldeias de Bou-Hanifia, Sig e Hacine . 
 Ele foi sentido também em Orã, a segunda cidade do país, a 60 km de Mascara, onde as pessoas saíram para as ruas assustadas mas não há informações de danos . 
 Em Sig, cerca de 90% das edificações foram destruídas . 
 Em Hacine, pelo menos 8.000 pessoas ficaram desabrigadas . 
 A Associação dos Servidores da UFRGS pretendia iniciar ontem à tarde, no salão de atos da reitoria, um velório coletivo dos funcionários . 
  Os mortos  
 Morreram no acidente os seguintes servidores UFRGS: José Zuffo Neto, Lídia Castilhos Ardohaim, Raul Fernando Zenni, Anna Rachel Taborda, Luiz Ely Sá Brito, Milton Juarez Astigarraga, Carla Pinto, Dorvalino de Oliveira Ribas, Edvaldo Machado de Souza, Nilo Rodrigues e Dieter Teske, o único que morreu no hospital . 
 Entre os passageiros do ônibus da Frederes que morreram estava o menino Wider Pereira, 8 . 
  Greve acaba em 4 empresas  
  GISELE RIBEIRO  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de 3.800 metalúrgicos de quatro empresas do setor de autopeças, máquinas e forjados voltaram ao trabalho ontem, após nove dias de paralisação . 
 Permanecem em greve 5.320 trabalhadores das empresas Metal Leve, Carfriz, Nakayone, Liebau, Polimatic e Maxion . 
 A Sachs, a Arteb, a Forjara São Bernardo e a Magnet tiveram produção normal . 
  Herdeiras do Eldorado vencem primos na Justiça  
  É cassada liminar que impedia acesso às empresas; advogados vão recorrer  
  Da Reportagem Local  
 Desde a última segunda-feira as filhas do fundador do Eldorado voltaram a ter acesso às contas e à administração de parte das empresas do grupo . 
 Joaquim Rebouças de Carvalho Sobrinho, 3º vice-presidente em exercício do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cassou a liminar que impedia Maria Lúcia, Maria Helena e Maria da Conceição de exercerem na plenitude os direitos estatutários de diretoras . 
  Substituto  
 A princípio, o eventual substituto de Bisol deve ser do PSB . 
 Um dos nomes cotados é o do vice-prefeito de Belo Horizonte (MG), Célio de Castro, 62 . 
 Castro disse ontem que admite discutir sua eventual candidatura . 
 O dono da loja GK, Tae Kang, 38, se recusou a falar com a Folha . 
 Ele também proibiu seus funcionários de falar com a imprensa . 
 A loja ficou completamente destruída . 
 Não há estimativas sobre o prejuízo na loja . 
 Na operação, foram mobilizados 60 homens do Corpo de Bombeiros, um helicóptero da Polícia Civil e seis carros da PM . 
 Mas o projeto também se volta contra o Executivo, quando determina que os recursos destinados ao custeio do Judiciário e do Legislativo têm que ser entregues pelas autoridades competentes do governo, «sob pena de caracterização de crime de responsabilidade» . 
 O acordo deixa sem solução o impasse criado em torno dos salários de março . 
 O STF e o Congresso fizeram a conversão de seus salários em URV com base no dia 20, o que resultou num valor mais alto, mas a diferença foi bloqueada no Banco do Brasil por ordem do governo . 
 A expectativa dos líderes governistas é que, com base no projeto de lei, o STF reveja sua decisão administrativa que fixou como base o dia 20 . 
 Aparentemente, não tem maior importância, para a aceitação ou rejeição da denúncia, a divergência sobre a caracterização de crime de estelionato e não de peculato, como sustentou a defesa . 
 O Tribunal deverá se basear na questão central: se o fato narrado constitui crime (seja qual for), a denúncia deverá ser recebida . 
  BC aponta para inflação próxima a 40% .  
  Fracassa o primeiro leilão de NBCs especiais; Bolsa paulista registra recorde de volume no ano  
  Da Redação  
 O Banco Central calibrou ontem as taxas de juros e de câmbio para uma estimativa inflacionária de 39,87% para janeiro . 
 A autoridade monetária resistiu desde o início do mês a sancionar a expectativa inflacionária de 40% para janeiro . 
 Ontem, jogou a toalha . 
 A emenda propondo acabar com a diferença entre empresas brasileiras de capital nacional ou estrangeiro foi rejeitada por apenas três votos na quarta-feira . 
 O acordo articulado pelo relator, Nelson Jobim (PMDB-RS), e o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), visava esvaziar a sessão para não haver quórum . 
 Quando a notícia sobre a multidão de candidatos a matador vazou, foi recebida de modo apocalíptico . 
 Alguns bradaram que universitários formados deveriam trabalhar em bancos e empresas de computação e não ficar correndo atrás de ratos . 
 George Fernandes, um político de esquerda, disse que isso provava que a India de Mahatma Gandhi não estava pronta para a Coca-Cola ou um concerto de Michael Jackson . 
 Bombaim, com seus 10 milhões de habitantes, dos quais um terço vive em favelas, continua a atrair indianos que tentam escapar da pobreza ou da perseguição por causa do sistema de castas . 
 A constituição de um promotor independente foi solicitada pelos líderes da oposição no Senado (Bob Dole) e na Câmara (Newt Gingrich) . 
 Promotores especiais podem ser nomeados sempre que uma autoridade de primeiro escalão do governo federal está sendo investigada . 
 Isso ocorreu no caso Watergate, nos anos 70, com o então presidente Richard Nixon . 
 Ontem, um porta-voz da Casa Branca afirmou que ainda vai levar «umas duas semanas» até que documentos encontrados no escritório do amigo e assessor de Clinton, Vincent Foster, e referentes às relações entre o presidente e McDougal, sejam entregues às autoridades que investigam o caso . 
 Foster se suicidou em 20 de julho . 
 Os documentos foram retirados de seu escritório, a pedido de Clinton, antes que a polícia pudesse vê-los . 
 O líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), afirmou que também conhecia as acusações contra Bisol sobre os empréstimos subsidiados em bancos oficiais . 
 Sabia também da contratação de parentes para trabalhar em seus gabinetes no Senado e na Assembléia Legislativa, quando Bisol era deputado estadual no Rio Grande do Sul . 
 O nepotismo é uma prática condenada pelo PT . 
  Bebeto também resolve adiar volta ao time  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Bebeto resolveu desafiar a diretoria do Deportivo La Coruña (Espanha) . 
 Ele não vai voltar a treinar amanhã, dia determinado pelos dirigentes . 
 Bebeto deve prolongar suas férias no Brasil até a segunda-feira . 
 Ele repete a atitude de Romário (leia texto ao lado) . 
  Piva recusa convite para ser secretário de Covas  
 O empresário Pedro Piva, 60, recusou convite de Mário Covas para a secretaria de Recursos Hídricos de São Paulo . 
 Os 6.497.664 eleitores de José Serra para o Senado terão Piva como representante, já que o eleito vai para o ministério e ele é suplente . 
 Piva tem evitado a imprensa . 
  Câmara vota anistia a Lucena só em janeiro  
 Os deputados adiaram para janeiro a votação dos projetos de anistia do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) e criação de pensão para ex-presidentes . 
 Não houve quórum porque os deputados não chegaram a um acordo . 
 PT, PV e PSTU não aceitaram proposta de votação simbólica . 
  Segredo de Estado  
 «Convidei dois diretores de teatro para uma festa na minha casa . 
 Os dois se odeiam e acabaram brigando . 
 Um deles deixou de falar comigo . 
 Estou morrendo de culpa . 
 O que devo fazer?» 
  Cristina Mutarelli, SP  
 -- Princesa do tablado e da coxia . 
 Só digo o que você deve fazer se você me contar quem são os dois diretores . 
 Conta, vá? 
 Será que um dos envolvidos começa com Gerald e termina com Thomas? 
 Ou o teretetê foi provocado por aquele outro, que começa com Zé Celso e termina com Martinez Correa? 
 Aguardo -- roendo as unhas -- sua resposta . 
 A primeira é a região de Ribeirão Preto (351 km ao Norte de São Paulo) . 
 Segundo a Dira, órgão da da Secretaria da Agricultura do Estado de São Paulo, a safra deve ter um aumento de 13,7% em relação à colheita do ano passado . 
  Fracassa o toque de recolher  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Está completamente desmoralizado o toque de recolher imposto na concentração da seleção brasileira . 
 Vários jogadores ficam acordados até de madrugada, andando pelo hotel . 
 Na madrugada de sexta-feira para ontem, os jogadores Romário, Branco e Viola ficaram acordados até pelo menos 1 hora da manhã . 
  RESPONSABILIDADE  
 Não existe mais controle de qualidade nas fábricas, o que existe é uma auditoria de qualidade feita por poucas pessoa . 
 Isso traz responsabilidade para que os funcionários não errem suas peças, porque não existe ninguém que vá checar as peças . 
  ISO 9000  
 Todas as empresas do Grupo Villares possuem o certificado ISO 9002 (certificado com normas internacionais, que comprova a qualidade de projetos, processos produtivos e assistência técnica), que é necessário para a exportação . 
 A Villares não entende qualidade como um programa, mas sim como um sistema . 
 * . 
 Boa parte dos leitores lêem apenas títulos nos jornais, e mergulham nas reportagens apenas quando elas lhe interessam . 
 Por essa razão, conhecida e reconhecida em qualquer redação do planeta, a imprensa deveria ter mais cuidado com o que escolhe para colocar naquela linhazinha gritantemente solitária . 
 Se um jornal como a Folha escreve, despreocupadamente, que o «PT não tem favoritos à eleição em 11 Estados», milhares de leitores podem achar que, nos outros, o partido de Lula está arrebentando nas pesquisas . 
 Não está . 
 Ou, se está, a pesquisa que gerou a manchete de domingo passado não revela . 
 E acaba desinformando o leitor . 
 Billeter -- A fotografia brasileira é excepcional e, hoje, eu gostaria de escrever um livro sobre ela . 
 Salgado é um dos mais importantes fotógrafos da atualidade, Benedicto é um exemplo do trabalho de engajamento pessoal e Cravo Neto representa o movimento artístico na fotografia . 
 Folha -- Existem diferenças de estilo entre as fotografias latino-americana, européia e norte-americana? 
  Letícia diz ter sido vítima de mentiras  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Sílvia Letícia mantém a acusação contra Paiakan de que foi estuprada por ele com a ajuda de sua mulher . 
 A estudante diz que foi vítima de mentiras grosseiras . 
 Os índios Bengoti e Tiago cunhado e sobrinho de Paiakan afirmam que fizeram sexo com ela meses antes do suposto estupro . 
 Eles querem desmentir a versão de que o hímen da estudante teria sido rompido por Paiakan e Irekran . 
 A nova motocicleta vem competir no segmento «all road» (todo tipo de aplicação), com vocação de uso misto cidade/campo . 
 Seu poder de aceleração é fantástico . 
 Ela faz de 0 a 100 km/h em cerca de seis segundos . 
 Para manter o esquema utilizado até agora, o treinador tem três alternativas . 
 Uma delas foi testada ontem: a entrada de Cafu . 
 As outras duas são a troca simples por Branco, reserva imediato de Leonardo, ou por Mazinho, que ontem jogou no meio-campo . 
  O PERSONAGEM  
  Ministro negocia verbapara pagar de hospitais  
 O ministro da Saúde Henrique Santillo (foto) retoma hoje as negociações com o ministro Rubens Ricupero, da Fazenda, para obter recursos para o pagamento dos hospitais conveniados . 
 A Federação Brasileira de Hospitais (FBH) disse que atenderá apenas casos de emergência a partir de hoje se não receber os R$ 506 milhões devidos pelo SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Governo do RS compracigarros para hospitalFoi aberta pelo governo gaúcho licitação para a compra de 5.000 maços de cigarros, que serão distribuídos aos pacientes do Hospital Psiquiátrico São Pedro, em Porto Alegre . 
 O diretor do hospital, Ubirajara Brittes, disse que a compra de cigarros é rotina, apesar das leis antitabagistas que vigoram no Estado . 
  Rumores de ataque a Aristide agitam Haiti  
  De Washington  
 Simpatizantes do presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, colocaram fogo nas casas da avó do líder da junta militar que o depôs, general Raoul Cedras, e da mãe do atual comandante do Exército, Jean-Claude Duperval . 
 Os incidentes ocorreram em 110 Km ao norte de Porto Principe, depois que boatos de suposta tentativa de assassinato contra Aristides circularam pelo país . 
 Pelo menos cem pessoas em Gonaives para pôr fim as tumultos . 
 Nove outras residências e cinco lojas foram incendiadas . 
 Folha -- Nessa perspectiva, onde se encaixa o ataque à chamada «cena alternativa» da música «Cut Your Hair»? 
 Malkmus -- A música faz piada com a cena, mas também esperamos que faça as pessoas acordarem para o fato de que a cena não é alternativa de modo algum, mas uma reprise de outras décadas . 
 O sonho completa-se com a hospedagem numa casa-barco («houseboat»), um dos símbolos da cidade . 
 Na realidade, elas não fazem parte da tradição do lago . 
 Sua história é recente, uma invenção britânica ditada pela necessidade . 
 Dois americanos, por exemplo, pintaram as cabeças raspadas de prateado e vestiam apenas calções de cetim cor de prata e botas da mesma cor . 
 Um casal de lésbicas também tinha as cabeças raspadas e tatuadas . 
 Retroativo a 1º de março, o pagamento de extras cria uma despesa adicional de US$ 6,6 milhões para o Senado . 
 O pagamento de estende até 31 de maio, ou enquanto for mantido o Congresso revisor . 
  Sexta-feira  
 Vai ao Maranhão . 
  Faz campanha em São Luís, Caxias e Codó  
  Sábado  
 Visita a Bahia . 
 E eles chegaram à neutra Suécia cercados do mais denso mistério . 
 Dizia-se que, em seus secretos laboratórios, camuflados nos confins dos Urais, desenvolviam uma tecnologia tão sofisticada que nenhum adversário ficaria em pé quando eles começassem a jogar . 
 Resultado: nenhum russo ou soviético, ou seja lá como queiram denominá-los, ficou em pé quando a bola se aninhava nos pés de Garrincha . 
 Foram-se tecnologia, disciplina e os cambaus pro buraco . 
 Folha -- Você sabe alguma coisa do Brasil? 
 Troche -- Eu não sei muito, mas espero ir para lá e ficar meses (risos) . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Itaú promove oficina sobre SP  
 O Instituto Cultural Itaú (ICI) promove uma oficina com o tema «São Paulo: a Cidade Mutante», entre os dias 29 de novembro e 7 de dezembro . 
 A programação inclui um seminário sobre a cidade com palestras de historiadores e arquitetos e o lançamento de títulos da série «Cadernos Cidade de São Paulo» . 
  Pessoas próximas a FHC desconhecem a URV  
  Após 20 dias de plano, a conversão dos salários ainda é um mistério  
  BOB FERNANDES  
  Do enviado especial a Brasília  
 Vinte dias depois de implantado o programa de estabilização e distribuídas 4,5 milhões de cartilhas com explicações sobre a URV, pessoas que convivem com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e alguns dos pais do plano continuam boiando, sem entender sequer o mecanismo básico, a conversão dos salários . 
 O ministro Fernando Henrique, em São Paulo, tem residência à rua Maranhão, no bairro de Higienópolis . 
 Francisco, o Chico, é o porteiro do prédio . 
 Chegou de Natal (RN) com um tio há seis anos . 
 É rotineiro Chico deparar-se com o ministro nos finais de semana . 
 «O home é gente boa, mas eu não sei como vai ser, não entendi nada», diz quando indagado sobre o seu salário, a URV, o real . 
 Os cabos Cheliuskin e Dejnev, na Rússia (norte e leste); e Baba, na Turquia (oeste), marcam pontos extremos da Àsia a ilha de Roti, no mar de Timor, é o extremo sul . 
 Do outro lado do mar de Timor, a Austrália tem cabos nos extremos norte (York), leste (Byron), sul (Wilson) e oeste (Steep) . 
 Como Dacar, cidades importantes estão em cabos . 
 Não é o caso da Cidade do Cabo, África do Sul, que tomou o nome de cabo da Boa Esperança, mas se localiza ao norte . 
 Nem de cabo Frio, no Estado do Rio, ao norte do cabo Frio . 
 Em compensação, a partir de 1º de abril de 1997 entraria em vigor um novo imposto de bem-estar social, de 7%, destinado a financiar as despesas sociais do governo . 
 É a este novo imposto que o Partido Socialista se opõe . 
 Pouco depois do anúncio do pacote, a TV NHK informou que os seis ministros socialistas do gabinete estavam ameaçando renunciar . 
 Horas depois, o presidente do partido, Tomiichi Murayama, disse que os ministros não estavam renunciando, apenas condicionando sua permanência no governo à aceitação da reforma tributária pela liderança partidária o que ele mesmo considerou «difícil» . 
  LUGAR-COMUM  
 Vale a pena se aprofundar na recente onda intelectual dos palcos . 
 De «O Homem sem Qualidades», de Bia Lessa, a «Nome», de Arnaldo Antunes, você não pode deixar de comentar que está havendo uma «ressurreição das palavras» nas artes brasileiras . 
 Não deixe de usar o termo «verborragia» sempre que possível e, para impressionar mesmo, diga que agora está tentando também poesia «a sério» . 
 Vai arrasar . 
 Abraão não foi encontrado em Alagoas no telefone cedido pelo gabinete do senador . 
 O diretor da Sérvia afirmou que a ex-secretária e o ex-motoristas estão «mentindo» . 
 «Isso me leva a refletir sobre o conceito de abuso do poder econômico . 
 Não sei se poderemos aplicar esse conceito nessas eleições», pensa alto Pertence . 
 Passada a eleição, o TSE terá escassos 20 dias para analisar e aprovar ou rejeitar as contas dos partidos . 
 «É pouco tempo», queixa-se Pertence . 
 O dono da Copycolor, Roberto Graupner, trouxe para o Brasil apenas uma máquina através de acordo com a fabricante norte-americana Big Color . 
 «As cópias, de alta definição, têm custo mais elevado . 
 Não se destinam a grandes tiragens.» 
  Itamar  
 Por rádio, o presidente da República, Itamar Franco, autorizou os bombeiros a prometerem ao torcedor que ele subiria a rampa do Palácio do Planalto caso descesse imediatamente . 
 Alexandre foi um dos três torcedores que, por volta das 16h30, começaram a escalar o mastro . 
 Dois desistiram quando viram os bombeiros . 
  PREVIDÊNCIA PREPARA INTERVENÇÃO EM FUNDOS (Das sucursais)  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse ontem, no Rio de Janeiro, que até o final do mês será decretada intervenção em «sete ou oito» fundos de pensão . 
 Ele não revelou as empresas patrocinadoras desses fundos, mas afirmou que entre elas encontram-se tanto estatais quanto empresas privadas . 
 Os nomes dos fundos que vão sofrer intervenção ou nomeação de um diretor fiscal estão sendo definidos pela secretária de Previdência Complementar, Carla Grasso . 
 A Folha apurou que entre os fundos atingidos estão o Sistel, da Telebrás, e o Postalis, da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos . 
  Exército paparica jornalistas  
  Do enviado especial  
 O Exército dos Estados Unidos está transformando o Haiti num teatro de operações, cuja platéia convidada são cerca de 500 jornalistas de todo o mundo . 
 Ao entrar em repartições como o aeroporto internacional eles são recebidos por sorridentes oficiais . 
 10 e 11 de abril de 94 -- Bombardeios da Otan contra posições sérvias em Gorazde . 
 16 de abril de 94 -- Derrubada por sérvios de um caça britânico que voava sobre Gorazde . 
  Itaú cria novo banco na Europa com capital de US$ 100 milhões  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Itaú anunciou ontem a criação do Banco Itaú Europa S.A., com sede em Lisboa . 
 Com capital de US$ 100 milhões, o novo banco foi constituído segundo as leis portuguesas e começa a operar em janeiro próximo . 
 O presidente executivo do Banco Itaú, Roberto Egydio Setubal, disse que o novo banco terá condições para operar como instituição financeira plena em todos os países da União Européia . 
  EUA dizem que vão usar força no Haiti  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, ameaçou usar a força para reconduzir ao poder o presidente do Haiti no exílio, Jean Aristide . 
 «Eu não descarto nenhuma opção», declarou Clinton depois de se referir aos militares assim: 
 «Chegou a hora de eles irem» . 
  O que esperar da revisão constitucional  
  CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA  
 Ainda se ouvem e se lêem críticas ao Congresso Nacional, pelo equívoco de aprovar o aumento do Imposto de Renda para pessoas físicas e, em seguida, negar quórum par votar a adoção da mesma providência contra as empresas . 
 Mais do que o aumento de resto inaceitável numa sociedade exaurida por uma carga tributária excessiva, pesou, no episódio, a falta de equilíbrio, de equanimidade, de senso de justiça . 
 Nada de novo: o Congresso apenas traduziu, no caso, o caráter intrinsecamente iníquo do sistema tributário brasileiro, que ganhou mais um retalho na tentativa de viabilizar o plano de estabilização . 
 A cada remendo que se faz no sistema tributário, mais fortemente se evidencia necessidade de submetê-lo a uma reforma profunda, em razão do papel fundamental a ele atribuído no crescimento econômico . 
 E não será por falta de idéias e propostas que se deixará de fazer esta reforma . 
 Reforçando as iniciativas oficiais, entidades representativas de diferentes segmentos da sociedade promoveram estudos mobilizando alguns dos melhores economistas do país e encaminharam seus resultados a deputados e senadores envolvidos na revisão constitucional . 
 O ponto comum nestas propostas é a redução do número de tributos e o estabelecimento, de um sistema mais justo . 
 Em 1993, em entrevista à Folha, perguntou por que a lei dava isenção de IPTU a times de futebol e não a ateliês . 
 Não fazia isso para ter fama de encrenqueiro; jamais foi de se pautar pela moda . 
 Sua pintura é a prova final . 
 Adotou o abstracionismo quando este já ameaçava sair de moda em 1961 . 
 Voltou à figura antes de essa volta ser licenciada pelos críticos em 1980 . 
 Rejeitou a arte puramente abstrata («Não sou saco vazio», disse) e a arte conceitual («Não existe arte sem suporte», resumiu) . 
 Parabéns ao Milan, claro . 
 De todo modo, o time de Fabio Capello não exibiu, na temporada, as performances brilhantes dos anos anteriores . 
 Arrebatou o troféu, aliás, numa jornada capenga . 
 Mesmo em casa, no seu San Siro/Meazza, apenas empatou com a pequena Udinese, 2 a 2, uma agremiação no limiar do rebaixamento . 
 As empresas de pesquisas, como as agências de propaganda, formam uma manada que acompanha o único som que lhes interessa ouvir, que é o som do dinheiro: não iriam deixar de seguir as pegadas dos anunciantes . 
 Mas a corrente funciona também no sentido inverso: dando o troco à expansão dos institutos americanos, cinco grupos de pesquisa britânicos já estão operando filiais nos EUA e dois alemães firmaram joint ventures com escritórios sediados na América . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap-BBDO . 
 A temporada de desfiles de inverno, no início do ano, trouxe de volta o uso das cores . 
 E a novidade: quanto mais intensas melhor . 
 O verde, com toda a sua personalidade, é uma das mais fortes . 
  Curadoria não tem inquéritos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Nenhum inquérito sobre prostituição de adolescentes foi instaurado na Curadoria da Infância e Juventude de Santos nos últimos dois anos . 
 Segundo a promotora Paula Trindade, isso se deve à falta de ação da polícia . 
 «Não há uma prática de repressão por parte da polícia sobre a prostituição.» 
 «Quem fizer o exame ganha preservativos para estimular o uso e quem tiver o diagnóstico confirmado receberá a quantidade necessária para um mês», diz a coordenadora do Coas em Ribeirão, Maria Elizabeth Monteiro, 36 . 
 O resultado dos exames sai em 15 dias . 
 Até a implantação do Coas em Ribeirão Preto, para fazer o teste de Aids era preciso preencher ficha de identificação . 
 «Isso inibia muito as pessoas, pois ainda há muito preconceito em relação à doença . 
 Esperamos que o projeto aumente em mais de 50% o número de exames feitos na cidade», afirma Monteiro . 
 Segundo ela, o laboratório Adolfo Lutz realiza cerca de 20 testes de Aids diariamente em Ribeirão Preto, cidade que ocupa o quinto lugar do país em casos confirmados . 
 Primeiro, ela tem a chance de se casar com um sapo e ficar famosa . 
 Depois, com um besouro, que a adoraria pelo resto da vida por sua beleza . 
 E, por fim, ela tem a oportunidade de ficar rica casando-se com uma topeira . 
 Felizmente, ela percebe que essas são razões erradas para se casar e resolve ir atrás do príncipe, a pessoa que ela ama de verdade . 
 Na vida real, conheço muitos homens e mulheres que passaram por situações parecidas e acabaram se casando por razões erradas . 
 O essencial é que a busca sempre preserve a dignidade da pessoa, sem humilhar ou constranger . 
 «A lei procura afastar o vexame, a situação degradante . 
 É por isso que mulher só pode ser revistada por mulher . 
 É constrangedor ser revistada por um homem», diz José Roberto Batochio, presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) . 
  DENILMA USA 'TOALHA MOLHADA' NA CAMPANHA (Da Agência Folha, em Maceió)  
 A primeira-dama de Alagoas, Denilma Bulhões, já escolheu a «toalha molhada» como símbolo de sua campanha à Câmara dos Deputados . 
 Denilma está arrastando seu bloco político para o PPR, partido que a quer como presidente estadual . 
 A primeira-dama se notabilizou nacionalmente por ter agredido seu marido com uma toalha molhada . 
 Denilma decidiu lançar sua candidatura ontem, depois de perceber, segundo ela, que seu casamento não tem mais volta . 
 Como Denilma diz que não abre mão de sua condição de primeira-dama, ou seja, se recusa a formalizar o divórcio, ela afirmou que vai «obrigar» o governador, Geraldo Bulhões (PSC), a se desincompatibilizar do cargo para viabilizar sua candidatura . 
 O sr. se sente à vontade de receber o apoio de um financiador da campanha de Collor? 
 FHC -- Não deturpe outra vez . 
 Eu sou muito educado, mas deturpação contínua me irrita... 
 Só depois que o jogo já tinha começado, o tráfego começou a fluir normalmente na ligação Leste-Oeste, nas avenidas Radial Leste, Tiradentes, Estados, Rebouças, Eusébio Matoso e 23 de Maio . 
 Por isso é melhor seguir por vias alternativas ou sair às 14h, quando não for possível permanecer no trabalho ou perto dele para assistir ao jogo . 
 Uma das causas desta alta é a elevação dos preços das matérias-primas usadas na fabricação de ração . 
 Segundo a Anfar, algumas matérias-primas básicas para o setor tiveram aumentos «exagerados» desde a entrada da nova moeda . 
  Jogador passa as férias no Rio  
 O meia do Guarani ficou noivo de Raquel Amaral, 17, na última terça-feira . 
 Eles viajam para o Rio, onde passarão férias . 
  Zetti ocupa a vaga deixada por Ronaldo  
 O goleiro Zetti, do São Paulo, substituirá Ronaldo, do Corinthians, na partida em que o Brasil enfrentará a Iugoslávia, dia 23, em Porto Alegre (RS) . 
 Ronaldo casa na véspera do jogo . 
  Fórmula Indy perde Indianápolis em 96  
 A informação foi dada ontem pela agência noticiosa «EFE» . 
 Tony George, presidente do autódromo, afirmou que uma nova categoria utilizará a pista . 
  AS PRINCIPAIS CORRENTES  
  Históricos  
  Luteranos  
  Anglicanos  
  Presbiterianos  
  Batistas  
  Metodistas  
 Surgiram a partir do século XVI, após a reforma protestante que contestou os princípios do catolicismo . 
 No Brasil, as igrejas foram fundadas no século passado, por influência de imigrantes . 
 Elas têm maior penetração na classe média . 
 Seus cultos são mais tradicionais que os dos pentecostais e obedecem a regras pré-estabelecidas . 
 A maioria dos pastores das igrejas históricas é formados em seminários . 
  Pentecostais  
  Congregação Cristã  
  Assembléia de Deus  
  Evangelho Quadrangular  
  Igreja Universal do Reino de Deus  
  O Brasil para Cristo  
  Deus é Amor  
  Casa da Benção  
 Igrejas fundadas a partir de 1910 . 
 Dão ênfase aos dons do Espírito-Santo, como curas e profecias e praticam exorcismo . 
 Têm maior aceitação na camada de baixo poder aquisitivo . 
 Os cultos são mais informais e emocionais que os dos históricos, com maior uso da palavra falada que escrita . 
 Normalmente, os pastores recebem formação mais prática, com orientação da igreja . 
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia, o britânico Michael Rose, disse: Militarmente falando, é óbvio para mim que se os sérvios quiserem eles podem ocupar a 'área de segurança' . 
 No que é considerado uma humilhante derrota para a ONU, Bihac está prestes a se tornar a primeira entre as seis áreas de segurança a cair para domínio sérvio . 
  Betty Milan busca Eros na delicadeza  
  Da Redação  
 Três anos depois de «O Papagaio e o Doutor», a escritora e psicanalista Betty Milan lança o seu segundo livro de ficção, «A Paixão de Lia», editado pela Globo . 
 A noite de autógrafos acontece em São Paulo na próxima sexta, às 19h, na Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, tel. 011 285-4033) . 
 Livro erótico sobre o desejo feminino, «A Paixão de Lia» é também uma investigação sobre o sonho e a fantasia de uma mulher, Lia, que faz cinco votos e os vive como verdadeira «via crucis»: ter um amante, ir a um bordel, ser uma cortesã, viver um amor lésbico e, enfim, ter um filho . 
  'Já passei por 300 empresas' .  
  Da Reportagem Local  
 Com trabalhos prestados a mais de 300 empresas, Deborah Melo, 26, está há nove anos no mercado de trabalho temporário . 
 Ela começou aos 17 anos e nunca quis um emprego efetivo . 
 «Comecei em feiras e congressos . 
 Depois, passei a fazer promoções em supermercados e atualmente trabalho com supervisão de promoções», conta ela . 
 Cardoso participa hoje à tarde em Brasília, do ato da formalização da aliança PSDB/PFL/PTB . 
 Para ele, é importante «que ainda esta semana» seja definido o nome do vice na chapa tucana . 
 Ontem pela manhã, alguns passageiros procuraram as bilheterias das estações República e Sé para fazer a troca de bilhetes . 
 O Metrô deve concluir hoje a auditoria que apontará o que foi roubado do posto de arrecadação . 
 Além dos M-10, já foi constatado que foram levados 6 milhões de vales-transporte comuns da CMTC (passes) e outros 840 mil intermunicipais da EMTU . 
 Folha -- Você acredita que seja possível colocar em debate a economia, movida pelas mãos do trabalhador? 
 Salgado -- Sem dúvida, porque o tema é amplo . 
 Veja, fiquei muito impressionado ao constatar que existe uma integração econômica mundial . 
 A própria Cuba comunista privatizou seus serviços celulares em 1993, com a Italcable, enquanto na nossa vizinha Venezuela a entrada do setor privado, em menos de dois anos, incrementou o número de assinantes em 900% . 
 Enquanto isso, continuamos saboreando o indigesto prato da ignorância . 
 O conhecimento, matéria-prima do progresso, é transmitido pelos nossos meios de comunicação a uma velocidade cem vezes mais lenta, a um preço cinco vezes mais caro do que nos EUA e Japão . 
 Num mundo em que os países não são mais divididos em grandes e pequenos, mas sim em rápidos e lentos no processamento da informação, o Brasil mal pilota um «kart» numa corrida de Fórmula 1, pois nossa defasagem tecnológica é imensa . 
 As centrais telefônicas são antigas e com apenas 24% delas dotadas de tecnologia digital . 
 O Chile, um dos pioneiros na privatização do setor de telecomunicações, triplicou sua rede após a quebra do privilégio estatal, e detém um dos mais elevados graus de digitalização das telecomunicações das Américas (83%) . 
 São Cristóvão -- R. Brig . 
 Galvão, 320, Barra Funda . 
 Tel. 66-8595 . 
 SOS -- R. Gal . 
 Couto Magalhães, 148, Luz . 
 Tel. 221-3008 . 
 Qualquer técnico menos orgulhoso e prepotente, e real admirador do estilo nativo de se praticar o bretão, daria um jeito na nossa seleção . 
 E se temos mais de 50 dias pela frente, por que não mudar? 
 Não basta a vergonha que passamos na última Copa? 
 Alguém ainda concebe que um país, que dispõe de Telê Santana, deva se conformar com essa dupla sensaborona? 
  Chabu  
 Deu muvuca no cafofo . 
 Na última semana, prometi ao leitor contar tudo sobre os bastidores do Troféu Imprensa, do qual iria participar como jurada . 
 Acontece que, devido a um mal entendido, eu achei que a gravação do programa aconteceria na noite de sexta . 
 E o motorista do SBT apresentou-se na porta da minha casa às 8h da madrugada do mesmo dia . 
 Morfeu não quis que eu fosse . 
 Fica para o ano que vem... 
  Febre  
 Adivinhe qual o país que tem o maior número de telefones móveis por habitante? 
 Errou quem respondeu Estados Unidos ou Japão . 
 Segundo «Le Nouvel Observateur», na Escandinávia a sauna encontrou páreo duro para sua popularidade . 
 A revista francesa aponta a Suécia como o país com o maior número de telefones celulares . 
 Seguida por Finlândia e Noruega . 
 Os EUA aparecem em quarto lugar e o Japão, em sexto . 
  A POLÊMICA DA BAGAGEM  
  O que os jogadores disseram sobre o imposto  
  Gilmar  
  «Nossa intenção era entrar na alfândega e apertar o botão normalmente, mas o Osiris já estava com a intenção de apreender nossas bagagens para aparecer»  
  Jorginho  
  Prontificou-se a pagar, mas gostaria de ganhar a isenção «de presente»  
  Ricardo Rocha  
 Sua alfândega foi feita em Recife, onde desembarcou . 
  Como não ultrapassava o limite de US$ 500, foi liberada  
  Branco  
  Não se pronunciou  
  Ronaldão  
  «Todos devem ser taxados da mesma forma»  
  Mauro Silva  
 Prontificou-se a pagar o que deve . 
 O Exército croata prosseguia ontem seu ataque contra os rebeldes sérvios na região de Krajina (Croácia) . 
 Apesar disso, croatas e sérvios da Croácia fecharam ontem um acordo de cooperação econômica . 
 Ele inclui a reabertura de ligações rodoviárias e de um oleoduto e restauração de serviços públicos . 
 Pratagy -- A programação de lazer, atividades esportivas e shows noturnos dão a diversão nesse «resort» de Maceió . 
 Salinas do Maragogi -- No litoral de Alagoas, tem até spa para quem quer entrar em forma . 
 O negócio, aprovado pela direção das duas empresas, será submetida à comissão antimonopólio dos EUA . 
 É a terceira grande aquisição feita pela Martin Marietta em um ano e meio . 
 O grupo comprou em 92 a divisão aeroespacial da General Electric e finaliza agora a compra da divisão espacial da General Dynamics . 
 A segunda é aumentar preços . 
 Segundo ela, a evidência de que isso já estaria ocorrendo é que o índice que mede os preços no atacado ter subido menos do que o do varejo nas últimas semanas . 
 A terceira opção é readequar custos por meio de um programa de qualidade e produtividade . 
 Folha -- Quando o sr. vendeu o terreno o sr. já se relacionava com Ângela Regina Heinzen? 
 Amin -- Claro . 
 No domingo, os promotores voltaram ao escritório e encontraram a janela aberta e o lacre rompido . 
 O cofre estava aberto e o segredo não havia sido violado . 
 Para os promotores, o conhecimento do segredo indica que o cofre foi aberto por pessoas ligadas a Castor . 
 O MP acredita que os PMs de guarda no escritório teriam facilitado a entrada de bicheiros . 
 Capa (1913-1954), fundador da agência fotográfica Magunm, cobriu a Segunda Guerra para a revista «Life» . 
 No Dia D, fez questão de estar na primeira leva de soldados americanos a desembarcar na Normandia . 
  Governo será mais amplo que o PT  
  Privatizar nãoé uma questãode princípio,mas de estratégia  
 Folha -- A iniciativa privada também não administraria as estatais melhor do que o governo? 
 Lula -- Eu acho que o Estado brasileiro não pode servir como parâmetro para um futuro governo . 
 Já se criou empresa estatal demais . 
 Privatizar ou estatizar não é uma questão de princípio, mas de estratégia, de soberania . 
 Roberto Assef, 34, participa como investidor em oito negócios que funcionam pelo sistema de cooperativa, entre casas das redes Micheluccio, Pastel & Amor, Mister Sheik e Kilo Chic . 
 Assef aponta três motivos para sua opção de comprar quotas de várias empresas: 
 «O risco de abrir um negócio sozinho é maior . 
 É mais fácil vender 10% de uma casa que não está bem do que 100% e, além disso, teria que ser o operador da franquia e não tenho essa intenção», diz . 
 Os líderes aliados chegaram à França a bordo do iate real Britannia, da rainha Elizabeth . 
 Também viajaram junto os chefes de Estado ou de governo de Canadá, Noruega, Holanda, Polônia, República Tcheca, Eslováquia, Austrália e Nova Zelândia . 
 O presidente dos EUA e a primeira-dama Hillary fizeram o final da viagem a bordo do porta-aviões norte-americano USS George Washington . 
 Aliás, o segundo disco comprado por ele não ficava atrás: 
 «A Sagração da Primavera», de Stravinsky . 
 Durante dois anos, foi com Varèse e Stravinsky que o garoto dividiu sua paixão pelo «doo-wop» (estilo vocal de rhythm n' blues) . 
 Uma combinação tão bizarra e original como as fusões de rock, blues, jazz e música contemporânea que Zappa veio a criar depois . 
  (CC)  
 Por enquanto, a briga pelo tipo de computação a ser usada nos «video servers», como os serviços de vídeo são chamados, está na fase de laboratório . 
 No momento em que o problema de armazenamento de informação for resolvido, outros mercados serão abertos . 
 Serviços de informação visual para companhias é uma das possibilidades . 
 Operários nas linhas de montagem poderiam resolver qualquer dúvida consultando o terminal de vídeo do seu departamento . 
 Todos os procedimentos estariam em vídeo, facilitando a solução do problema . 
 Após o depoimento das testemunhas de acusação, os advogados dos policiais terão um prazo de cinco dias para indicar as testemunhas da defesa no processo . 
 Os sobreviventes da chacina também irão depor . 
 Ao todo, 87 presos foram feridos pelos PMs . 
 Como ele passou o Réveillon em Angra e a namorada Luciana em Praia Grande, o caliente metaleiro deixou para resolver essa pendência nos primeiros dias do ano . 
  Praça da alegria  
 Thales Ramalho saiu de 93 e entrou em 94 em clima de fidelidade total e não apenas a sua mulher Helena . 
 (Sometimes a Great Notion) . 
 EUA, 1971, 108 min. Direção: Paul Newman . 
 Com Paul Newman, Henry Fonda, Lee Remick . 
 Conflito entre a família do patriarca Fonda e madeireiros . 
 Segundo o 41º DP, após estuprar A.F. no sábado, Pires teria dito que retornaria para violentá-la, novamente, no domingo . 
  Castro deve sair hoje da Telerj  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado José de Castro Ferreira deve pedir demissão hoje da presidência da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) . 
 Na semana passada em uma visita que fez a Petrópolis (a 70 km do Rio), o candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, convidou Castro para integrar a coordenação de sua campanha . 
 Se está usando mesmo não é importante . 
 Na verdade ele só quer mostrar o senso de humor com que encara seu papel no filme «Ed Wood» . 
 O filme é dirigido por Tim Burton (de «Edward...» e «Batman») e conta a história de Edward Wood, considerado o pior e mais «cult» diretor de cinema de todos os tempos . 
 Ontem, mais duas «guardetes», como são conhecidas as vigilantes femininas dos ministérios, prestaram depoimento na Delegacia de Mulheres . 
 Ambas afirmaram ter sido estupradas na sala de Mota, oito andares acima do gabinete do ministro José Israel Vargas . 
 Segundo o relato das mulheres, os ataques do segurança não se limitavam ao local de trabalho . 
 Há cerca de quatro meses, a vigilante M.L.M.,30, teria sido agredida em sua casa diante da filha de oito anos . 
 A menina também esteve na delegacia para identificar Mota através de uma fotografia . 
  Bancos aguardam as normas para usar URV  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 O governo já autorizou as empresas a emitir carnês, faturas e duplicatas em URV . 
 Mas ainda não divulgou a regulamentação das operações do sistema financeiro com o novo indexador . 
 Com isso, relações comerciais que dependem de produtos financeiros, como desconto de duplicatas ou financiamento ao consumidor, ainda não podem funcionar plenamente . 
 «O governo precisa criar o CDB indexado à URV para viabilizar o financiamento ao consumidor em URV», afirma Flavio Croppo, superintendente das empresas financeiras Fiat . 
 Ele explica que as instituições financeiras precisam captar dinheiro para depois emprestá-lo com base no mesmo indexador, o que não é possível sem a regulamentação das operações financeiras em URV . 
 As vantegens salariais extras também foram alvo de inspeção . 
 O TCU constatou que mesmo funcionários que trabalham longe do perigo das refinarias recebiam adicional de periculosidade . 
 No que se refere a licitações, algumas chegaram a ser canceladas por ordem do TCU . 
 Foi o caso da construção da Plataforma de Albacora, em 1992 . 
 «No vestiário, fui orientado para atacar pelo lado esquerdo do São Paulo, que apresentava algumas falhas», afirmou . 
 Para o técnico Fito Neves, estas falhas deveriam ter sido exploradas desde o início do jogo . 
 «O São Paulo há várias partidas vem sofrendo gols e mostrando falhas . 
 Faltou explorar isso», disse . 
 Folha -- Não há confusão ao misturar em seus textos conceitos de culturas variadas, do Oriente à cristandade? 
 Coelho -- A sabedoria, que não é minha, tem suas inquietações compartilhadas por todos os credos e filosofias . 
 No fundo, somos uma grande irmandade . 
 E contar essas histórias, ao meu ver, permite que se abra espaço à tolerância, à convivência pacífica . 
 Um total de 23 centrais eletrônicas comanda quase todas as funções do veículo, desde o ar-condicionado com temperatura diferente para cada ocupante até o som, com toca-discos laser . 
 Um inusitado computador informa através de mensagens faladas em francês qualquer anormalidade . 
 Em caso de problema, o carro avisa o motorista . 
 «O combustível está na reserva; sua autonomia é de 30 km!» ou «a porta está aberta, feche-a!», diz uma delicada voz feminina . 
 A Infraero ainda estuda os últimos detalhes do projeto de ampliação de Congonhas . 
 O projeto vai obrigar a realização de uma série de alterações na malha viária da região em volta do aeroporto . 
 O advogado disse não acreditar que a princesa tenha pedido 15 milhões de libras (US$ 24 milhões) pelo divórcio, como informou a revista francesa «Voici» . 
 Segundo ele, um acordo para a separação definitiva do casal teria que valer pelo menos 45 milhões de libras (US$ 72 milhões) . 
 Entrou em parafuso descendente a comissão técnica do Milan . 
 Agora que o clube está eliminado da Copa da Itália, depois de duas derrotas para a sua maior rival, a Internazionale, alguns cartolas começaram a pedir a cabeça do mister Fabio Capello e até do presidente Silvio Berlusconi que teria abandonado o time em honra de uma carreira política . 
 Berlusconi é o premiê da Velha Bota . 
 Bela crise . 
 Da mesma Bota, aliás, vem uma solução elementar para o problema da violência das torcidas organizadas . 
 Por lá, os cidadãos já conhecidos pela sua agressividade simplesmente precisam se apresentar a uma delegacia de polícia duas horas antes de cada rodada se iniciar . 
 Quando não aparecem, se tornam imediatamente revéis, com ordem de prisão e uma pena de trinta dias a seis meses de cadeia . 
 Itamar Franco -- É muito positivo, maravilhoso . 
 Saio daqui muito contente com o Carnaval . 
 Pergunta -- O sr. ficou impressionado com a beleza da mulher do Carnaval carioca? 
  Parlamentares só fazem campanha até eleições  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após o fracassado «esforço concentrado» desta semana, o Congresso inicia amanhã um novo «recesso branco», até as eleições . 
 Deputados e senadores vão poder dedicar-se apenas à campanha . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião dos líderes . 
 Constataram que os parlamentares, convocados para vir a Brasília nos dias 19, 20 e 21 de julho para votar matérias pendentes, não apareceram . 
 A cronologia não é uma preocupação de Blier . 
 Pode-se dizer quase que é o inverso: buscar conexões lógicas entre as coisas, em lugar da sequência cronológica da narrativa clássica, é quase uma preocupação dominante do filme . 
 Ela tem a vantagem de construir um quadro realista, evitando isso que se chama de representação naturalista . 
 E tem um inconveniente . 
 Tão grande é o cuidado de não fazer um novelão que por vezes o espectador esquece o filme e fixa sua atenção nos esforços do diretor para construí-lo tal qual construiu . 
 A idéia é possibilitar o desenvolvimento, em cativeiro de água doce, dos camarões Macrobrachium rosenbergii durante todo o ano . 
 Atualmente, nos locais com temperaturas médias inferiores a 20 ºC, a criação é feita apenas uma vez por ano (entre setembro e abril) . 
  Bancos lançam fundão em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, bancos e outras instituições financeiras começarão a criar fundões com rendimento baseado na URV (Unidade Real de Valor), chamados Fundos de Renda Fixa -- Curto Prazo . 
 Com a autorização para os fundos, o Banco Central praticamente encerrou o processo de disseminação da URV no sistema financeiro . 
 Falta criar o título público vinculado ao indexador . 
 Para tentar levar FHC ao Planalto, o PSDB está montando o que chama de «Agência Tucana de Comunicações» . 
 Segundo Motta, o partido terá uma «estrutura pesada» de informação e contra-informação . 
 «Será uma campanha de baixo nível e precisamos estar preparados para isso», disse . 
 Os nomes que irão compor a cúpula da campanha tucana ainda não estão fechados . 
 O PSDB também já resolveu que duas instâncias serão montadas para definir os rumos políticos da campanha . 
 Será feito um «Conselho Político», onde terão abrigo todas as lideranças do partido . 
 Também será montada uma «Executiva Política», onde não terão assento os candidatos do partido . 
  Poluição aumenta mortes por doenças respiratórias  
  Número de vítimas sobe 30% com queda da qualidade do ar  
  Da Reportagem Local  
 Ardor nos olhos, tosse constante e secura na boca . 
 Desde a última segunda-feira, esses sintomas vêm atingindo os paulistanos, vitimados pelos altos índices de poluição na cidade . 
 Sempre que a qualidade do ar piora, as pessoas que sofrem de doenças respiratórias ou alérgicas, principalmente crianças, são as primeiras a sentir os efeitos da poluição . 
 Enfraquecido, Henrique Santillo entrega de bandeja a cabeça de assessores corretos, não se comportando com a lealdade de um chefe . 
 Daqui a alguns dias, quando a comissão encerrar suas investigações, certamente a dupla será absolvida . 
 Mas quem os ressarcirá das manchetes de jornais e televisões, associando-os à corrupção da Saúde? 
 Conta Maria Byington que os vídeos desta mostram estavam, em muitos casos, em precárias condições . 
 Alguns foram desenrolados manualmente, com todo o cuidado, limpos e enrolados novamente . 
 É do zelo de mãos assim que é feita a mais pura arqueologia . 
  Título: Mostra Videoarte Brasil: Pioneiros  
  Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (Rua 1º de Março, 66, Centro do Rio)  
  Quando: a partir de hoje até domingo, 6 de março, em sessões às 12h30 e 18h30  
  Quanto: entrada franca (ingressos distribuídos 30 min antes de cada sessão)  
 O meia Jonas Thern, expulso no jogo contra o Brasil, e o lateral-esquerdo Robert Ljung, com dois cartões amarelos, estão suspensos e ficam de fora . 
 Além deles, o time pode jogar desfalcado do atacante Martin Dahlin, que sente dores musculares . 
 Os casos investigados ocorreram nos últimos cinco anos e fariam parte de um dossiê mantido em sigilo pela polícia da Irlanda do Norte . 
 Em um outro caso separado, um casal da mesma região está acusando um padre católico de ter abusado sexualmente de sua filha, em 1988, quando a garota tinha oito anos de idade . 
  Estratégia do avestruz  
 Lula acha que os próprios petistas principalmente os da bancada federal jogaram lenha na fogueira das emendas orçamentárias de Bisol ao falarem muito à imprensa . 
 O candidato quer silêncio no partido sobre a crise . 
  Vai sobrar  
 Deputados do PT já procuram sair da linha de tiro de Lula no caso Bisol . 
 Chico Vigilante (DF) garante que a bancada federal está unida em torno do vice . 
 «A única exceção é Paulo Delgado, uma alma desgarrada do partido» . 
  Legendas em português -- EUA  
  Belas Artes/ sala Carmen Miranda  
  16h -- Uma Vida Normal, de Joaquim Leitão -- Portugal  
 19h -- El Amante Bilingue, de Vicente Aranda (114') . 
  Falado em espanhol -- Espanha  
 22h -- Deep Cover, de Bill Duke (112') . 
 16) Recebi em 93 aluguéis de pessoas físicas . 
 Como saber se deveria ter recolhido o carnê-leão, ou não? 
 Para recolher IR pelo carnê-leão, deve ser aplicada a tabela normal do IR cigente no mês do recebimento . 
 Só haverá obrigatoriedade do recolhimento mensal, se o rendimento for superior a mul Ufirs, que corresponde ao limite de isenção da tabela . 
  As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB --  
 Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção ''Imposto de Renda'', CEP 01290-900, Campo Elíseos . 
 São Paulo) . 
  Time reserva do Palmeiras empata em 1 a 1  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Sem os principais titulares, o Palmeiras empatou ontem, em 1 a 1, com o Grêmio, em Porto Alegre . 
 Foi o primeiro ponto conquistado pelo Palmeiras, já classificado para a próxima fase, no segundo turno . 
 Também com um ponto, o Grêmio, com oito pontos no geral, está em situação difícil, por não ter assegurada sua classificação . 
 Ele disse que o resgate do ônibus, com guincho, deverá demorar no máximo 20 minutos . 
 As pessoas que estiverem dentro serão rebocadas junto com o ônibus . 
 Lehfeld diz que os três ônibus que passarão a cada hora, por sentido, no Minhocão, serão insignificantes considerando-se o tráfego de 3.900 veículos por hora . 
 Geralmente, sangue, urina e fezes atraem o tubarão . 
 Preferencialmente, ele se alimenta de peixes moribundos, que estão sangrando e nadando de forma descompassada como pessoas brincando na água ou se afogando . 
 Quem nada compassadamente corre menos risco de sofrer um ataque . 
 4. Qual a época do ano em que aparecem mais tubarões no litoral? 
 Mais uma vez o Brasil começa uma Copa com honras de favorito . 
 Mesmo que a seleção não seja exatamente a que Parreira desejava . 
 Por contusão e corte do zagueiro Ricardo Gomes e pela falta de ritmo do lateral Branco, entram em seus lugares, respectivamente, Leonardo e Márcio Santos, ambos estreantes em Copas, assim como Zinho e Raí . 
 A escalação foi anunciada ontem, em Stanford, por Zagalo . 
 Parreira tinha ido a Los Angeles para assistir Camarões x Suécia . 
 Chaveiro Jess -- Av. Álvaro Ramos, 2.329, Água Rasa . 
 Tel. 92-4710 . 
 Chaveiros Elétrica Augusta -- R. Augusta, 1.524, lj. 40 . 
 Folha -- Você acha que a Suécia não vence o Brasil? 
 Dahlin Acho difícil . 
 Nosso time é muito bom, evoluímos muito, mas o Brasil ainda é superior . 
 Espero garantir a classificação contra a Rússia e não ter responsabilidade contra o Brasil . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 0,47% . 
 Fechou em R$ 0,854 para venda e R$ 0,852 para compra . 
 O «black», em R$ 0,880 e R$ 0,870, respectivamente . 
 O preço do dólar não vai reagir tão cedo, embora o Banco Central tenha sinalizado que não deixará o preço cair abaixo de R$ 0,85 . 
 O BC não entra pesado na compra porque teria de emitir reais e o dólar fraco favorece a estabilização . 
 Se for eleito vice-presidente da República, Palmeira acumulará duas aposentadorias . 
 Receberá pensão do IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas) pelos 12 anos que atuou como senador . 
 Palmeira ingressou na carreira de auxiliar legislativo no Senado em maio de 60 . 
 Licenciou-se em 66, quando foi eleito deputado estadual por Alagoas, e não voltou mais a exercer o cargo . 
 Não recebeu vencimentos durante a licença . 
 Seu primeiro pouso foi, como era costume entre os que vinham de fora e tinham o dinheiro contado, uma pensão . 
 Não no Catete, como outros forasteiros (Rubem Braga, Graciliano Ramos etc) preferiam, mas no centro da cidade . 
 Naquele tempo, o melhor do Rio não estava na zona sul . 
 Trabalhar, morar e farrear eram verbos conjugados na zona central . 
 Era ali, com a Lapa de epicentro, que ficavam as redações dos jornais, as emissoras de rádio, as gravadoras, as pensões, os apartamentos acessíveis, os bares, os cabarés e os puteiros . 
 Na Previdência Social uma das áreas mais sensíveis para o equilíbrio econômico a estabilidade também é precária . 
 «Estamos no fio da navalha . 
 A arrecadação dá para pagar os benefícios, mas este equilíbrio é muito sensível», disse o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 No Ministério da Fazenda, os técnicos reconhecem a necessidade de medidas de sustentação ao plano, inclusive alterações constitucionais . 
 O ideal é sair imediatamente da água . 
 Na impossibilidade, emitir forte grito embaixo d'água, provocando grande profusão de bolhas, o que costuma assustar o animal . 
 Em casos extremos, golpear o nariz do tubarão, seu ponto sensível . 
  Fonte: Biólogo Paulo de Tarso (chefe do Aquário Municipal de Santos)  
 No Identcards, cada jogador recebe uma carta com uma figura de pessoa, lugar ou coisa . 
 A carta é colada na testa do jogador todos sabem o que ela mostra, exceto o próprio jogador . 
 Ele sugeriu em 1948 que o Universo não teria início ou fim e a matéria seria constantemente criada . 
 Mais recentemente, Hoyle propôs a teoria do estado quase contínuo, em que a matéria é criada não de forma regular, mas através de várias explosões menores . 
 O ritmo de expansão do Universo se reflete na chamada constante de Hubble (homenagem ao astrônomo Edwin Hubble, que está para a cosmologia assim como Albert Einstein para a física) . 
 O delegado disse aos presentes que queria retirar dois de seus agentes do Consulado Israelense, em São Paulo . 
 Segundo ele porque eles estariam com medo «de sofrer um atentado a bomba e, além disso, os agentes israelenses não lhe repassam informações» . 
 Durante a reunião, o delegado recebeu do advogado Otávio Aronis uma lista de 30 endereços, da comunidade judaica paulistana, que estariam na iminência de sofrer atentados . 
 Neste quesito, vale atestar a competência de Felipe Venâncio, um dos melhores DJs do país, atualmente . 
 Ninguém fica parado . 
 A primeira festa ValDemente era apenas uma festa de aniversário de Valéria Braga, na casa de Fábio . 
 Nem a própria dupla previa tanto sucesso . 
 No próximo dia 4 de junho, a ValDemente festeja um ano de atividade . 
 Há dois meses, a festa que antes acontecia em pequenos galpões pela cidade, sacode o espaço de dois andares da Fundição Progresso, no bairro da Lapa (centro do Rio) . 
  Cursos no exterior unem estudo e diversão  
  Da Reportagem Local  
 Preparar-se para os exames pode ser um passeio . 
 Empresas especializadas têm cursos no exterior, com ou sem exames oficiais . 
 A International Exchange Services (tel . 
 884-9048) fica no mesmo prédio da central do Yázigi e oferece cursos em Chicago (preparatório para o Toefl) e, na Inglaterra, em Londres e Ramsgate . 
 No dia da chegada do corpo de Senna ao Brasil, quarta-feira, a Manchete dobrou de audiência de dois pontos para quatro . 
 As coberturas da Globo da chegada do corpo de Senna a São Paulo (quarta-feira, entre 5h46 e 11h11) e do enterro do piloto (quinta-feira, de 8h às 12h36) massacraram a concorrência . 
 A primeira teve média de 38 pontos, contra quatro do SBT, no horário; a segunda, de 44, contra seis do concorrente . 
  Vendas a prazo têm queda de 16,5% .  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As vendas a prazo caíram 16,5% no último final de semana (dias 28 e 29 de outubro) sobre o anterior (dias 21 e 22 de outubro) . 
 As vendas à vista já registram recuperação de 0,8%, no período . 
 Os números são da Associação Comercial de São Paulo . 
 No começo, o First Phone Bar vai funcionar de quarta-feira a domingo, a partir das 20h . 
 O bar tem palco para música ao vivo e a consumação mínima obrigatória é de CR$ 5.000 . 
 Onde encontrar: First Phone Bar, av. Dr. Nelson D'Ávila, 1.316, São José dos Campos . 
 «O presidente eleito optou pelo grupo ideológico que fez a Lei Zico e introduziu modificações na estrutura do esporte», disse Márcio Braga, secretário de Desporto do governo Itamar até agosto . 
 Além de Pelé, os principais conselheiros do presidente eleito para questões de esporte são o jornalista Juca Kfouri, o senador tucano Arthur da Távola (RJ) e o futuro ministro da Educação, Paulo Renato Souza . 
 Para comer, pediu o que não existe em Minas: feijão tropeiro sem carne de porco . 
 O proprietário, Jones Magalhães, inventou na hora o tropeiro com picanha . 
 O próprio Magalhães foi servir o prato e puxou conversa: 
 Voltando ao «massacre» dos ianomâmis: não há crime sem cadáver, remember Dana de Teffé . 
 Nem mesmo morte sem cadáver, vide Ulysses Guimarães, cujo passamento só foi reconhecido um ano depois do fato . 
 Mais ainda: massacre exige muitos cadáveres, e não uma ossada antiga, como a encontrada pelo ministro da Justiça... na Venezuela . 
 Desde quando autoridades brasileiras podem invadir um país vizinho para a investigação de qualquer delito? 
 O artigo do procurador Veiga Rios, publicado neste caderno, arrola até fios de cabelo como indícios do «massacre» dos ianomâmis . 
 Ora, se adotarmos esta linha de raciocínio, ocorre pelo menos um genocídio por dia em cada salão de barbeiro no Brasil . 
 A medida provisória que regulamenta o real também definiu as multas para os administradores de empresas executivos ou proprietários punidos por prática de infração à ordem econômica . 
 Além das multas cobradas das empresas, serão punidos os administradores com multas de 6 mil a 6 milhões de Ufir (Unidades Fiscais de Referência) . 
 Durante o trajeto de quase cinco quilômetros, com mais de cinco horas de duração, bandas militares executam hinos sacros enquanto sermões com temas bíblicos se propagam por um sistema de som . 
 Na avenida Nazaré, o altar na praça Santuário recebe a chegada do Círio com fogos de artifício, missa e pagamento das promessas . 
 A loja de Gazalle invadiu irregularmente 1,20 m de passeio público e funcionava, desde agosto de 93, sem alvará ou licença da prefeitura . 
 As obras, mesmo irregulares, não foram embargadas pela prefeitura . 
 Segundo Gazalle, Maluf e Silva participaram da festa de inauguração da loja . 
 Gazalle afirma que existia um acordo verbal com o então secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, e com o secretário de Governo da prefeitura . 
 Acredito que «Bicho do Mato» está fora de repertório há muitos anos . 
 Chegou a ser gravado em compacto ordinário, não fez carreira . 
 Mas todas as noites eu ia ouvir Jorge Ben . 
 Até que descobri que ele podia estar cantando a versão pessoal e simplificada de um conto de Guimarães Rosa que fizera sucesso na revista «Senhor»: 
 «Meu Tio Iauretê» . 
 Outro dia, engolido pelo bicho, próprio engolido pelo sucesso, ele cantou em Copacabana . 
 Alguns jornais calcularam a multidão em 3 milhões de pessoas . 
 Nem Sinatra, nem os Beatles, nem Madonna ou Michael Jackson tiveram tal e imensa platéia . 
 Parece que, depois de altos e baixos, Jorge Benjor chegou lá . 
 Nunca deve ter lido Guimarães Rosa, mas dele chegou perto em estranho e iluminado momento de sua carreira . 
 «MATV» quer dizer, no jargão da Força Aérea dos EUA, «Multi-Axis Thrust Vectoring», algo como «empuxo vetorizado multi-axial» . 
 Apesar do nome, trata-se de uma idéia muito simples: adaptar um bocal de escape dos gases do jato que seja móvel, com ângulo variável em relação ao eixo do avião . 
 Os jatos costumam ter o escapamento fixo e apontado para trás . 
 A saída do gás em alta velocidade nesse sentido impele o avião para a frente, em sentido oposto . 
 A nova idéia é usar o jato para controlar o avião, criando mais um fator que influencie a capacidade de manobra . 
  Espanto na lagoa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Foi lá em baixo, na pista que beira a Lagoa e serve de passeio ou exercício para gente que vem de longe, preferindo andar aqui do que na orla das praias . 
 E além da gente que vinda de longe, há os cachorros dos moradores daqui mesmo, conheço-os quase todos, sei o nome, de alguns a genealogia, o caráter (ou a falta de caráter) eis que os cães até nisso são melhores do que o homem, cão sem caráter consegue ser melhor do que o equivalente . 
 Aconteceu nessa semana . 
 Um fila produto nacional e de violência ainda incontrolável atacou um cocker, uma fofura estimada por todos e amada pelos donos . 
 Diziam que Tito, o imperador de Roma, era a delícia do gênero humano . 
 O cocker era a delícia da raça canina . 
 Indefeso pelo tamanho e pela doçura, acabou morrendo como morrem os cães: o último olhar procurando o dono (no caso, a dona) . 
 Vestidos de azul e branco, as cores de Israel, e portando bandeiras do Estado judaico, os participantes avançaram até Birkenau . 
 Ao final da marcha, alguns subiram nas ruínas do crematório e fincaram as bandeiras . 
 Semanas atrás, tive a ocasião de participar, em Tóquio, de um primeiro diálogo de altos funcionários entre a OCDE e as «economias dinâmicas de países não-membros», que abriu novas perspectivas de aproximação entre o Brasil e uma organização que vai ganhando credibilidade e sentido de universalidade . 
 Em suma, o Brasil poderá continuar a desenvolver, nos anos a seguir, novas formas de aprofundamento e diversificação de sua presença externa, em função da tão positiva evolução do quadro interno e das novas oportunidades que se vão abrindo no cenário externo . 
 São promissoras as perspectivas para o Brasil no campo de suas relações internacionais . 
  ROBERTO ABDENUR é secretário-geral das relações exteriores do Brasil  
 ET CETERA... 
  Ousadia pouca é bobagem  
 Enquanto Macaulay Culkin esperou se consagrar nas telas para depois fazer o papel de menininho malvado, Brad Renfro (foto), o ator-revelação de «The Cient», foi mais rápido . 
 E ousado . 
 Já está filmando «The Cure», sobre um adolescente que está morrendo de Aids . 
 Em suas memórias e ensaios, ao tratar de seus anos de aprendizado, Canetti não se cansa de reconhecer possíveis mestres, sobretudo a satirista vienense Karl Kraus, Hermann Broch e Franz Kafka . 
 Uma primeira possibilidade seria a de ligá-lo, então, à literatura dos judeus que escreviam em alemão na Monarquia Dual . 
 Seus livros, contudo, dispensam o tom elegíaco de muitos desses escritores e não parecem particularmente preocupados com a questão central do exílio . 
 O problema de pertencer simplesmente não lhe diz respeito . 
 E, apesar de escrever obre si mesmo, seu trabalho é tudo menos autocentrado ou egocêntrico . 
 Seus sentimentos mais profundos nunca vêm à tona . 
 Quanto mais se persegue sua personalidade em seus textos, mais fugidia ela se mostra . 
 Em seus escritos, Canetti não aparece como uma personalidade, nem faz de si uma personagem . 
 O que ele deixa entrever, ou melhor, entreouvir, é uma voz, nem mais, nem menos . 
 Trata-se, entretanto, de uma voz com timbre e entonação absolutamente particulares, uma voz calada, como convém a algo que surge da escrita . 
 Discreta, sutil e duradoura, ela deriva autoridade de sua própria articulação e se impõe ao leitor-ouvinte como uma segunda consciência, a consciência inescapável de nosso tempo . 
 «O delegado-geral me relatou as providências que foram tomadas nos dois casos e as achei suficientes», afirmou o secretário . 
 Ele descartou a possibilidade de o Departamento de Homicídios de Proteção à Pessoa assumir as investigações da chacina de Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Os usuários de programas para editoração eletrônica podem conferir o lançamento do «Aldus PageMaker 5.0» em português . 
 O programa chega traduzido pela primeira vez para a plataforma Macintosh a versão 4.0 para PC já era comercializada em português . 
 O «PageMaker 5.0» para Mac e PC está sendo vendido por US$ 1.222 pela MultiSoluções . 
 Mesmo contrariado com a ausência do governador, o homem quis contornar a situação com bom humor . 
 Apelou para um ditado comum no Nordeste, mas acabou cometendo a gafe: 
 Pois é, meus amigos, o diabo quando não vem manda seu secretário . 
 Para diarréias, a solução pode ser o soro caseiro feito com 100 ml de água fervida, uma colher de chá de açúcar e uma de café de sal . 
 Banana ou maçã amassadas e suco de cenoura também ajudam . 
  (Katia Militelo)  
 «É a primeira vez no país que se faz esse tipo de pesquisa», diz Maria Helena Machado, da Escola Nacional de Saúde Pública, do Rio de Janeiro, e coordenadora do projeto . 
 O levantamento, de acordo com Helena Machado, está orçado em US$ 300 mil . 
 Ela está sendo reidratada com soro fisiológico e já voltou a comer . 
  (PF)  
 Erivaldo Bastos, 42, da Fone Fácil, acredita que a recuperação da economia deva puxar a valorização . 
 «Hoje, já existe falta de telefones no mercado . 
 Com um pequeno aquecimento, os preços subirão rapidamente», diz . 
 Ele cita ainda o crescimento do uso do telemarketing (vendas através de telefone), do número de fac-símiles e de computadores (que se comunicam através de modem) como um grande aliado para a valorização . 
 «Para todas essas atividades é preciso ter disponível uma linha telefônica», diz . 
 Semanalmente o Datafolha calcula a variação dos preços de linhas telefônicas, baseado em pesquisa realizada junto a 70 lojas . 
 Para obter a variação do ano, o Datafolha calculou o índice acumulado para cada mês e acumulou os índices mensais . 
 A Abcem tem desconto de 20% para associados da entidade, Asbea, Instituto de Engenharia e Idea . 
 Estudantes de engenharia e arquitetura podem obter descontos especias . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Senac-SP -- av. Francisco Matarazzo, 249, tel. (011) 263-1311 . 
 Abcem -- av. Brigadeiro Faria Lima, 1.544, 9º andar, tel. (011) 816-6597 
 Os deuses não tardaram, contudo, a restabelecer a ordem e a lembrar aos homens que Maradona era também humano, demasiadamente humano . 
 Usava drogas, tinha um filho fora do casamento, era amigo de mafiosos . 
 A primeira morte de Diego Maradona levou-o ao fundo dos infernos . 
 Banido da Itália, expulso dos templos do futebol, passou a vagar como um anjo caído sob os olhos irados de seu rebanho . 
 Hipocrisia, ódio, incompreensão . 
 O semideus estava enterrado . 
 Um a um, os compositores populares comportaram-se como pedreiros diligentes, erguendo tijolo a tijolo os fundamentos da nacionalidade . 
 E o que não dizer dos maiores? 
 Passaram as teorias raciais, as crises econômicas, as quarteladas e a repressão policial, mas ficou a música de Pixinguinha . 
 Desapareceram os barões do café, a casta canavieira e a elite mercantil carioca do início do século, mas ficou Villa Lobos . 
  O desafio de gastar bem  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Concordo com a tese dos que acham que antes de pedir mais dinheiro os governos deveriam gastar melhor o que têm . 
 E o que têm não é pouco . 
 É suficiente? 
 Aí é outra discussão . 
 Toco no assunto porque estamos às vésperas da segunda rodada eleitoral e como sempre faz-se muita promessa, mas pouco se discute sobre os gastos públicos -- como prioridades, transparência e democratização dos orçamentos, direcionamento de investimentos, custo do crescimento e da distribuição de serviços e de oportunidades . 
  Peça revive Paixão de Cristo em PE  
  Participam 40 atores e 500 figurantes  
  Da Reportagem Local  
 Entre os dias 26 deste mês e 2 de abril, acontece em Fazenda Nova (complexo localizado no município de Brejo da Madre de Deus, a 184 km de Recife) a encenação da Paixão de Cristo, no teatro ao ar livre de Nova Jerusalém . 
 São utilizados dez palcos para as 60 cenas do evento segundo os organizadores, o maior do gênero no mundo . 
 Os personagens são interpretados por 40 atores e 500 figurantes . 
 Os novos generais não admitem que as reformas signifiquem um enfraquecimento da capacidade de defesa do país . 
 Também reivindicam voz mais ativa nas decisões de política externa e em «assuntos de segurança nacional» . 
 O crescimento proporcionou recursos para modernizar as Forças Armadas e também abriu chance para alguns oficiais, através de sua influência, premiarem seus parentes com vantajosos negócios na economia de mercado . 
 Por enquanto, Jiang Zemin confia em seu ministro da Defesa, Chi Haotian, para costurar a base de apoio nos quartéis . 
 Como resultado dessa negociação, a China pode aparecer com uma diplomacia mais refratária a influências dos EUA e somas mais generosas para o orçamento militar . 
 Segundo dados do Banco Central, os depósitos à vista cresceram, em média, 113,6% no terceiro trimestre em relação ao segundo trimestre deste ano . 
 O lucro médio no terceiro trimestre dos bancos analisados diminuiu 27% em relação à média trimestral do primeiro semestre . 
  Terreno do INSS vira cemitério de ambulâncias  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 ambulâncias em estado precário, sem condição de uso, estão abandonadas desde o ano passado em um terreno do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), na esquina das ruas Leopoldo Miguez e Vieira Ravasco . 
 Os veículos estão guardados na Várzea do Glicério desde o ano passado . 
 O terreno, com capim alto, está mal conservado . 
 Os moradores reclamam e dizem que o local vive cheio de ratos . 
 Um exemplo: 
 «Serão padronizados os livros didáticos adotados em todo o país . 
 Chega de livros consumíveis! 
 Nada de impressão a quatro cores! 
 Poremos um fim nessa verdadeira orgia editorial.» 
 Como na televisão, no programa de governo Enéas abusa de palavras de uso nada corrente ou do vocabulário médico . 
 «A sociedade brasileira está doente . 
 Padece de um quadro de atetose, expressão que traduz, em linguagem médica, uma certa forma de incoordenação motora», escreve . 
 Resultado: em outubro, a Ática vendeu 2.200 exemplares do romance cifra que deverá repetir em novembro . 
 Resultados tão positivos encorajaram as editoras a investir pesado nos dois títulos, apesar da escassez de papel que tira o sono do mercado livreiro . 
 Durante o governo Sarney, o país decretou uma moratória «técnica» (deixou de pagar, por falta de dinheiro) . 
 Retomou parte dos pagamentos em dezembro de 1987 e em fevereiro acertou um acordo provisório com o FMI . 
  A missão de Amaral foi a de tentar  
 assegurar alívio temporário dos pagamentos, até a entrada de um novo governo, em março de 90 . 
 Ele defendia um plano de reescalonamento, nos moldes do proposto pelo ex-secretário do Tesouro americano, Nicholas Brady, com a emissão de papéis com redução de juros e do principal . 
 A decisão de Lopes foi tomada após analisar ação popular impetrada sexta-feira na Justiça Federal pelo advogado Jorge Beja, radicado no Rio, e pelo juiz da comarca de Caldas (MG), Ronaldo Tovani . 
 Na ação, Beja e Tovani pedem que o ministro seja condenado a restituir aos cofres públicos o valor dos impostos que a delegação deixou de pagar na chegada ao Brasil . 
 Para ajudá-lo na narração das partidas, Avallone pensa em Milton Neves, que comanda o programa «Terceiro Tempo» na Rádio Jovem Pan de São Paulo . 
 Neves é uma espécie de sósia radiofônico de Avallone . 
 É assim como este último um especialista em memória esportiva que se delicia em recitar escalações de times das décadas de 40 e 50 e adora proferir frases de efeito . 
 25min Romário ajeita de cabeça para Bebeto, que chuta por cima . 
 27min Romário toca de calcanhar para Jorginho, que chuta cruzado do bico da área e o goleiro defende . 
 4min -- Muller lança Leonardo que, de pé esquerdo, bate de primeira . 
 A bola toca em Sérgio e na trave . 
 6min -- Euller cruza da direita e César Sampaio corta com a mão . 
 Pênalti para o São Paulo, não marcado pelo juiz Cerdeira . 
  Socialistas surpreendem e podem se eleger  
  Especial para a Folha  
 Uma das maiores expectativas das eleições do próximo domingo diz respeito à votação dos socialistas alemães, que estão reunidos no Partido do Socialismo Democrático (PDS) . 
 Nas últimas eleições realizadas nos Estados da extinta Alemanha Oriental, o PDS tornou-se a terceira força política mais importante, depois da CDU e do SPD . 
 O encontro dos dois foi em Paris, onde a seleção jogou dia 20 . 
 Senna esteve no estádio Parc des Princes para assistir à partida . 
 Deu o pontapé inicial . 
 «Conheci-o fugazmente, mas fiquei impressionado com seu carisma», disse o técnico . 
 "Fico sem acreditar . 
 Ele era um ídolo . 
 Jovem, morreu de maneira estúpida . 
 Tampouco viveu para ver como parte de sua proeza acabou numa desprezível transação econômica: o imperador espanhol revendeu as ilhas Molucas a Portugal por 350 mil ducados . 
 Mas a glória do português sobreviveu a sua morte . 
 Como o pirata Francis Drake, Magalhães tinha um verniz de audácia e romance; sofria da cobiça dos descobridores . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, o ministro acredita que poderá ter mais sucesso nas negociações com os empresários depois de conseguir aprovar no Congresso o pacote fiscal . 
 O principal argumento de FHC é que os empresários não poderiam reclamar do governo, que teria dado demonstração de austeridade com os cortes de despesas embutidos no ajuste fiscal . 
 A exemplo do que já fez com a Telebrás e Eletrobrás, FHC avisou ontem ao presidente da Petrobrás, Joel Rennó, que não autorizará aumentos tarifários acima da inflação nem repasse aos preços dos custos de novos investimentos da empresa . 
 Rennó alega uma defasagem média de 12 a 15% nos preços, enquanto a Secretaria de Política Econômica considera que a Petrobrás ainda tem «gordura» em função da recomposição realizada ao longo de 93 . 
 A organização do vestibular exige que o candidato chegue às 13h . 
 O exame dura quatro horas . 
 Todos os dias é obrigatório apresentar a carteira de identidade . 
 O vestibulando só não é obrigado a mostrar o cartão de convocação . 
  RAZÃO DO CLIENTE  
 Na atual estrutura da empresa existe uma cultura totalmente voltada para o cliente, com progressiva especialização funcional e estrutural . 
 A cooperação na empresa é encorajada através do programa de reconhecimento que dá prêmios às seções e não aos indivíduos . 
 É neste que a candidatura de FHC aparece como peça essencial de uma estratégia global que transcende em muito as nossas fronteiras, como fica visível na entrevista de John Williamson à Folha (07/ago) . 
 O seu programa de estabilização e reformas é perfeitamente consistente com os desígnios do G-7 e da chamada comunidade financeira internacional . 
 Mas isto não envolve conspirações, envolve uma convergência a partir da aceitação realista por parte de FHC, de uma correlação de forças que ele considera imutável . 
 O que de forma alguma quer dizer que ele seja um pau mandado de Camdessus, como poderia sugerir uma leitura maliciosa da Newsweek . 
 Muito grave do que isso, entretanto, para quem considera que sua candidatura se distingue das demais pela sua original visão das mudanças mundiais, é o seu desconhecimento das consequências econômicas e sociais da globalização já assumidas hoje como um desafio ainda sem resposta, por parte dos países industrializados . 
 Hoje só não reconhece que não quer que, depois do compreensível otimismo provocado pelo annus mirabilis de 1989, já a partir de 1992, junto com a nova recessão mundial, os conflitos comerciais e a visível impossibilidade de coordenação macroeconômica entre as três grandes potências, vem se consolidando uma nova leitura do que ocorreu nos anos 80 . 
 Uma leitura que vem chamando a atenção para algumas consequências mais perversas e incontroláveis do atual movimento de internacionalização . 
 Schumacher admitiu que Hill teve algum problema e que esperava um disputa mais equilibrada na madrugada de hoje, quando seria definido o grid de largada . 
 O alemão refutou qualquer favoritismo, apesar do desempenho demonstrado na temporada . 
 Venceu nove corridas, sendo que em Spa foi desclassificado, de um total de 14 . 
 Chegou em segundo duas vezes, numa delas, em Silverstone, seus pontos foram cassados, e foi suspenso em outras duas provas (Itália e Portugal) . 
 Foi de seu laboratório que saíram os óvulos fertilizados das duas mães com maior idade no país . 
 Uma paulista de 52 anos, que havia sido mãe há mais de duas décadas, teve uma criança em maio do ano passado . 
 A motivação foi satisfazer seu novo marido, então com 38 anos, que nunca teve filhos . 
 O casamento com um marido 15 anos mais novo também foi o motivo que levou uma gaúcha, em plena menopausa, a ser mãe em 91 de gêmeos aos 49 anos de idade . 
 Em ambos os casos, o embrião foi o resultado do sêmen do marido com um óvulo doado . 
 O pesquisador Luc Montaigner, que descobriu o vírus da Aids, e o presidente da televisão francesa Jean-Pierre Elkabbach são os responsáveis pela concretização do «Sidathon» . 
 O presidente François Miterrand e o primeiro-ministro Edouard Balladur vão participar do programa, que deverá ser centrado em três temas: a proteção para evitar o contágio, informações contra a discriminação dos doentes e as dificuldades materiais dos pesquisadores e das associações que ajudam os doentes . 
 A França é o país da Europa com maior número de aidéticos . 
 Os organizadores do «Sidathon» esperam vencer os preconceitos e conseguir arrecadar cerca de 70 milhões de francos (US$ 13 milhões), um quinto do que se arrecadou no último «Téléthon» . 
 Com roupas escuras, cabelos compridos e simbolizado pelo forcado, elemento da iconografia gótica, Prong já teve cara de banda média de metal . 
 Faz tempo . 
 O novo disco, «Cleansing», tem pouco a oferecer ao público de metal . 
 «Cleansing» é o mais leve disco gravado pelo Prong . 
 Tommy acha que Prong nem tem mais um público de heavy metal . 
  Cavalo QM fatura US$ 260 mil na pista  
  Garanhão não corre mais, mas continua dando lucro  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Enviado Especial a Cravinhos  
 «Criar cavalo por hobby é bom, mas a atividade não pode ser deficitária.» 
 A opinião é do selecionador de quarto-de-milha Carlos Raul Consoni, 58 . 
 Ele cria animais de corrida . 
 Um de seus cavalos, Signed To Fly, por exemplo, venceu várias provas e deu a Consoni US$ 260 mil de lucro . 
  Ampliação do museu do Prado começa em 97  
  Das agências internacionais  
 As obras de ampliação e reestruturação do museu do Prado (Madri) custarão cerca de US$ 170 milhões e começarão em 1997, anunciou Carmen Alborch, ministra espanhola da Cultura, que divulgou o edital de convocação do concurso internacional que escolherá os responsáveis pela obra . 
 Um júri internacional se reunirá em 15 de novembro de 1995 para selecionar projetos para uma segunda fase . 
 O projeto vencedor será divulgado em maio de 1996 . 
 Vou botar em tudo que é lapela de enrustida . 
 Ringo não perdoa! 
 Me aguarde . 
 Rarará . 
 Macaco Simão no Reino da Bicharada! 
 Hoje posei para a posteridade . 
 Fui tirar foto pra credencial dos Jogos Gays . 
 Virei imortal . 
 Eu e mais 2.000 jornalistas estrangeiros . 
 Acuadas pela incômoda competição dentro dos seus próprios canais de vendas, grandes companhias se viram obrigadas a tratar o mal com o veneno do inimigo . 
 Na década de 80, preço alto era associado com a idéia de maior valor ou mais benefícios . 
 Hoje, o consumidor pensa se vale pagar preços «premiuns» para produtos «premiuns» . 
 «Isso é um dom», define Antonio Leal de Santa Inez, 66, diretor do Instituto Paulista de Pesquisas de Mercado (IPPM), referindo-se ao «jogo de cintura» necessário ao entrevistador . 
 A falta desse «dom», segundo as empresas, é um dos principais motivos da alta rotatividade no setor . 
 Os mais «chatos», segundo definição de Toledo, podem ser promovidos a verificador ou supervisor, cuja função é checar o trabalho de outros entrevistadores para ver se não houve fraude (falsificação de dados) . 
 No Datafolha, segundo Venturi, o checador também acompanha a equipe de campo, zelando pela qualidade da coleta . 
 A remuneração, nesse caso, é de 15% a 25% maior . 
 Outra forma de aumentar o faturamento é ser escalado para trabalhar em outras cidades, quando o entrevistador recebe diárias e ajuda de custo . 
 Em aproximadamente dez anos de profissão, um pesquisador pode chegar a gerente de operações de campo ou analista esse tempo tende a ser maior no caso de pesquisas eleitorais . 
 Os salários dos analistas variam de CR$ 500 mil a CR$ 800 mil . 
 Um analista elabora, testa e altera os questionários e a metodologia das pesquisas . 
 «Pessoas formadas em comunicações, psicologia ou sociologia se identificam mais com essa carreira», avalia Francisco Toledo . 
 Estatísticos também têm nas pesquisas um atraente campo de atuação . 
 A Rede Globo vai fazer a maior cobertura de sua história . 
 «Serão cerca de cem pessoas nos EUA», diz Ciro José, diretor de esportes . 
 Além da equipe de esportes, que conta com o narrador Galvão Bueno e Pelé nos comentários, deverão ser deslocados também profissionais de outras áreas, como Fátima Bernardes e Pedro Bial . 
 A emissora está montando um estúdio de 326 metros quadrados no IBC e aposta alto na transmissão dos jogos . 
 Enquanto SBT e Bandeirantes exibirão imagens iguais, captadas pela empresa espanhola ESI (a mesma que transmitiu a Olimpíada de Barcelona), a Globo pretende adicionar suas próprias tomadas . 
 «Estamos tentando obter permissão para colocar câmeras atrás dos gols e uma 'supermotion' sobre uma plataforma», disse Ciro José . 
  Personagens brasileiros narram história do século  
  Da Redação  
 As biografias formaram um público cativo no Brasil nos últimos anos . 
 Nesta Bienal, elas ocupam lugar de destaque . 
 Uma delas, inclusive, já consta em primeiro lugar da nova lista dos mais vendidos da Folha: 
 «Chatô, o Rei do Brasil», de Fernando Morais (veja pág. Especial-2) . 
 A vida de Chateaubriand puxa a série de lançamentos que trata de personagens brasileiros deste século . 
 Como «José Honório Rodrigues: Um Historiador na Trincheira», de Leda Rodrigues e José O. Mello . 
 Ou a autobiografia «A Lanterna na Popa», do economista Roberto Campos . 
 Sem falar na crise do governo Getúlio Vargas, reconstituída por Cláudio Lacerda e José Sette Câmara . 
 Além do noticiário e das análises dos enviados especiais, e da opinião dos convidados, a Folha trará a maior quantidade de informações estatísticas e numéricas sobre os jogos e as seleções . 
 Novos quadros com a apresentação completa dos jogos e análises táticas estarão no caderno, em sintonia com o que de mais moderno existe no jornalismo esportivo mundial . 
  DÍVIDAS  
 As regras para a correção das dívidas em geral desde o dia 1º estão na medida provisória do real . 
 Mas a lei 8.880, da URV, já havia antecipado que a regra deve manter o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos, observada a data do aniversário . 
 A série prossegue no dia 30 de maio, quando Alberto R. Von Ellenrieder, diretor-superintendente da Boucinhas & Campos Consultores, falará sobre «Políticas de remuneração variável: um estudo de caso» . 
 A consultoria participou do processo de avaliação de algumas das empresas estatais incluídas no programa de privatização . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 18h do dia em que o evento será realizado . 
 Isso significa que não têm acesso a operações bancárias por telefone e outras facilidades só disponíveis no sistema digital . 
  Desempenho mediano  
 As ações brasileiras tiveram valorização em dólar de 5,07% na última semana de julho . 
 Segundo a Baring Securities, ficaram abaixo da alta média da região, de 5,41% . 
  Contribuição ao plano  
 O ministro Rubens Ricupero apoiou a decisão e espera que o reflexo sobre os preços ajude a conter a inflação . 
 A cotação internacional está no nível mais elevado dos últimos cinco anos . 
 Andréa -- Minha família é crente, e ninguém concordava . 
 No começo, não teve problema e ele até frequentava a minha casa . 
 Depois que minha mãe viu que eu estava sofrendo, se opôs . 
 A partir daí minha mãe e Romário começaram a se odiar . 
 Mas ela nunca me proibiu de namorar . 
 Folha -- Você ainda estuda? 
 Andréa -- Quando eu o conheci, estava de férias, mas decidi não voltar ao colégio . 
 Ele nem incentivou porque queria que eu ficasse livre para viajar com ele . 
 MANDADO DE SEGURANÇA EM MATÉRIA PENAL, de Heráclito Antônio Mossin, Atlas, 180 páginas, R$ 17,66 . 
 As controvérsias suscitadas pelo tema são aclaradas neste estudo sistemático . 
 Os três primeiros capítulos compreendem antecedentes históricos, conceito, natureza jurídica e pressupostas do mandado . 
 Trata, a seguir, da viabilidade do mandado de segurança contra ato jurisdicional penal, completando-se a parte doutrinária com seu processo e os recursos na justiça criminal . 
 Há, ainda, 22 páginas de modelos . 
 A equipe de Michael Ryant, do Departamento de Zoologia da Universidade do Texas, descobriu que os peixes tiram, sim, alguma vantagem desse comportamento enigmático . 
 Em artigo publicado na edição de hoje da revista norte-americana «Science», Ryant relata que as fêmeas da segunda espécie, depois de ver seus machos com as amazonas, desenvolvem uma forte atração sexual pelos transgressores . 
 Dito de outro modo, os pesquisadores verificaram que os machos vítimas de parasitismo sexual ganham com isso o que se chama em biologia de vantagem reprodutiva: tornando-se mais atraentes, geram descendência mais numerosa e aumentam a chance de propagação de seus próprios genes . 
 Contra o próximo adversário, provavelmente a Holanda, que deve terminar em segundo lugar no Grupo F, Svensson acredita enfrentar um jogo semelhante ao do Brasil . 
 «Como nas oitavas-de-final não se pode perder, os times devem jogar abertos, o que facilita nosso estilo de jogar.» 
 O diretor de Divulgação e Relações Públicas do Senado, João Orlando Barbosa Gonçalves, deu um soco no repórter da TV Bandeirantes Fábio Pannunzio, 33, que tentava entrevistar Lucena . 
 Outro que perdeu a calma foi o primeiro secretário do Senado, senador Júlio Campos (PFL-MT), responsável pela gráfica da Casa, onde foram impressos os calendàrios de Lucena . 
  São Paulo tem maior desafio no interior  
  Telê Santana modifica a equipe para tentar vencer o América, que já derrotou três grandes em Rio Preto  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo tem hoje o seu maior desafio fora do Morumbi na reta final do Campeonato Paulista . 
 O time enfrenta o América, às 16h, em São José do Rio Preto, a 451 km a noroeste de São Paulo . 
 O São Paulo é o vice-líder do Campeonato Paulista, com 32 pontos, só atrás do Palmeiras, que busca o bicampeonato . 
 O América é o quarto colocado, com 26 . 
 É o melhor time do interior do Estado . 
  Vaga no Supremo Tribunal Federal  
  VLADIMIR PASSOS DE FREITAS  
 No próximo mês de outubro vagará um cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal . 
 O ministro Paulo Brossard completará 70 anos . 
 É a idade limite para a permanência no serviço público . 
 O provimento do cargo dá-se por indicação do presidente da República . 
 Exige-se idade mínima de 35 anos, notável saber jurídico e reputação ilibada . 
 Cabe ao Senado Federal aprovar ou não o nome do indicado . 
 O Supremo Tribunal Federal (STF) não tem qualquer participação neste processo . 
 Na última semana, PMDB, PPR e PDT criaram dificuldades para a votação do FSE . 
 A bancada quercista do PMDB, tendo à frente o deputado Alberto Goldman (SP), colocou empecilhos de última hora para a votação da emenda . 
 O PMDB alegou que o FSE afeta os recursos para a habitação e educação . 
 Há mais de dois meses a emenda tramita no Congresso e somente na semana passada o PMDB usou essas modificações como argumento contra o FSE . 
 Um dos maiores receios do governo é que o Congresso aprove o FSE com muitas mudanças, que acabariam inviabilizando o plano de FHC . 
 As lideranças do governo no Congresso consideram difícil que o Legislativo não faça alterações nos dispositivos da emenda constitucional que dão autonomia para o governo alocar despesas . 
 Esse mecanismo é classificado pelo PMDB, PPR, PDT e PFL como «cheque em branco» para FHC que eles não estariam dispostos a conceder em um ano eleitoral . 
  Município gaúcho tem programa de laqueadura  
 A cidade de São Leopoldo se torna, a partir da próxima segunda-feira, a primeira do Rio Grande do Sul a implantar um plano legalizado de esterilização . 
 Serão feitas 20 cirurgias mensais de laqueadura de trompas, pagas pela prefeitura . 
 As mulheres com direito a cirurgia devem ter mais de 35 anos, pelo menos quatro filhos, residirem há cinco anos no município e renda salarial inferior a quatro salários mínimos . 
  Hortolândia recebe água imprópria a consumo  
 Os 110 mil moradores de Hortolândia (SP) vão receber água suja de barro e imprópria para o consumo por cerca de 30 dias . 
 A informação foi divulgada ontem pelos técnicos da prefeitura . 
 O problema foi causado por um defeito no filtro lento da represa do Horto, responsável por 75% do abastecimento da cidade . 
  Mulheres morrem eletrocutadas na PB  
 Duas mulheres morreram eletrocutadas ontem, às 5h, no Sítio Figueiras, em Sapé (PB), atingidas por fios de alta tensão . 
 Elas passavam sob uma cerca de arame farpado quando os fios de alta tensão da rede de distribuição de energia elétrica caíram . 
 Maria Joanita do Nascimento, 35, e sua filha, Denise Vicente da Silva, 20, morreram na hora . 
 Denise estava grávida de oito meses . 
 Bons voadores, os morcegos, mais frequentemente são maus andadores, dando-se mal no chão . 
 Alguns, porém, como os vampiros, andam mais depressa, aos saltos . 
 Em geral, descansam e dormem durante o dia, pendurados pelas garras dos pés encravadas nas paredes de grutas, cavernas e buracos nas árvores . 
 Fazem-no de cabeça para baixo, e a explicação mais provável para essa curiosa posição é que o peso da massa corpórea é tal que desloca o centro de gravidade tornando essa postura a única possível . 
 A Casa Civil, a secretaria-geral e a coordenação do plano de governo ficarão em mãos do círculo de colaboradores mais íntimos do presidente . 
 Em pelo menos um caso, o da reforma do Estado, vai-se atuar à margem da atual máquina burocrática, que é considerada excessivamente viciada e corporativa . 
 Haverá uma drástica redução do número de ministérios . 
 Só não se decidiu quantos sobreviverão . 
 Há quem fale em apenas oito, mas a média de opiniões aponta para entre 12 e 15 (hoje são 27 entre ministérios propriamente ditos e secretarias) . 
 A estudante não resistiu e morreu devido a um traumatismo craniano . 
 As outras meninas receberam alta logo após terem entrado no pronto-socorro . 
 A polícia não localizou os rapazes que deram a carona . 
 Não há pistas até o momento e a chapa do carro não foi anotada . 
 Essa é a forma de levantar o capital apontada por 68% dos paulistanos que afirmam ter planos concretos de abrir empresa . 
 O novo empresário diz estar satisfeito com o negócio . 
 «No 3º dia de funcionamento faturamos R$ 1.500», diz . 
 Hoje, a média de faturamento diário é de R$ 500 . 
 Começava ali uma sucessão de papéis que Sarah tornaria seus, ai de quem ousasse competir . 
 Em 1880, ela chegaria ao auge: Dumas filho lhe escreveu o papel de Marguerite em «A Dama das Camélias», ao qual seu nome ficaria associado como a nenhum outro . 
 A década seria de ouro . 
 Théodora, Tosca, Cleópatra, Lady Macbeth, Fédora os sucessos se sucederiam (veja galeria abaixo) . 
 O público, cansado dos papéis sofridos e perturbadores representados por Sarah, pedia: «uma heroína pura numa obra moral» . 
 Teve então, em 1890, Sarah como Joana d'Arc, na peça de Jules Barbier . 
 Dois anos depois, no entanto, o contrapeso: Sarah seria Salomé, a mulher enlouquecedora de homens criada por Wilde . 
 Em 1897, este escreveria numa carta: 
 «Só Sarah Bernhardt poderia encarnar aquela serpente do velho Nilo» . 
 Ali permanecem expostas fotos de treinamentos e do ambiente nos bastidores da seleção brasileira . 
 Elas foram tiradas durante a última campanha oficial da seleção, nas eliminatórias para a Copa, em 1993 . 
 O Exército deliberou sair das casernas quando a greve da PF chegava aos 52 dias . 
 Em quase dois meses, tudo o que fez o diretor da Polícia Federal, coronel Wilson Romão, foi mostrar que não tem o controle, o comando, ou lá o que seja, da importante repartição que lhe está entregue . 
 Nem por isso o governo se moveu para dotar a PF de um diretor com autoridade e competência para tratar do problema . 
 Preferiu a queda-de-braço desinteligente . 
 Que lhe dá a dupla satisfação de um sentimento equivocado de autoridade e da submissão passiva ao grupo predominante de tecnocratas . 
 O resultado está aí . 
 Cada plano econômico brasileiro tem se revelado uma forma de ditadura disfarçada . 
 O de agora avança mais: como nos anteriores, a vida nacional está toda manejada por meia-dúzia de tecnocratas, mas para o predomínio dos atuais os trajes civis já não servem como disfarce . 
 Fica tudo mais evidente, então . 
 Como ocorre há cinco anos, a cozinha do restaurante da Casa Cor, decorado por Léo Shehtman, e o snack bar, de Ana Maria Vieira Santos, está a cargo do Chez Nous . 
 Parte da renda do evento é revertida ao Lar Escola São Francisco, que comanda o shopping Casa Cor, criado pela dupla Nelson Walter Lojo e Lucy Amicón . 
  (RJ)  
  Autor defende-se em posfácio  
  De Nova York  
 No posfácio do recém-lançado «Disclosure», Michael Crichton apresenta o que parece ser uma defesa prévia para a chuva de críticas que, espera-se, o atingirá . 
 Crichton afirma que seu livro é baseado em uma história real, mas «não pretende negar o fato de que a maioria das acusações de molestamento sexual é apresentada por mulheres contra homens» . 
 O Congresso também tirou uma resolução genérica, sobre a necessidade de convocação de uma greve geral contra o plano econômico . 
 Nenhuma data foi marcada, nem de um dia nacional de luta . 
  (CPL)  
 Marçal informou que o salão da comunidade estava à disposição . 
 Disse ainda que o MDB teria 27 dos 90 votos do distrito . 
 Deni, desconfiado, apostou um cabrito que seu partido não chegaria a tanto . 
 Salão lotado, iniciou-se o comício . 
 Deni viu que todos os cachorros estavam ali . 
 No primeiro ataque à Arena, um auxiliar de Marçal bateu palmas . 
 Os cachorros foram soltos e começaram a brigar . 
 Latidos, uivos e gritos impediram qualquer fala dos visitantes . 
 Deni não sabia se chorava ou ria da artimanha . 
 Nas eleições, o MDB fez 29 votos em Barra, mas Deni não entregou o cabrito . 
 Por vingança . 
 Com o PMDB tentamos uma aliança com uma ala do partido que, tudo indica, agora, é minoritária e sem condições de levar adiante os entendimentos . 
 O PSDB conduziu as conversas sem a obsessão de ter candidato próprio, propondo, inclusive, em determinado momento, abrir mão da indicação da cabeça de chapa . 
 Nosso propósito é continuar tentando alianças sempre em termos elevados e que não impliquem o loteamento de cargos ou comprometa a sua marca de seriedade, de respeito à coisa pública, longe do clientelismo e do fisiologismo, de modo a eliminar a prática da barganha como moeda política . 
 O motivo do boicote era o receio, não de todo infundado, de que as idéias fossem utilizadas politicamente por seus autores, para fincarem pé no governo . 
 Mas revela de maneira até acintosa o mercado persa em que se transformou o comércio de idéias no país . 
  Mudanças adiadas  
 Não havia ninguém, em sã consciência, que conseguisse produzir um só argumento consistente contra aquelas idéias . 
 Em pouco tempo, sua implantação, associada a mudanças na legislação dos fundos de pensão e na Lei das Sociedades Anônimas, traria benefícios fulminantes para o desenvolvimento, permitindo a retomada dos investimentos em bases muito mais modernas e sociais . 
  NOVO LEILÃO DA PQU SERÁ REALIZADO DIA 24 (Da Sucursal do Rio)  
 Depois de ser adiado seis vezes, o leilão de privatização da PQU (Petroquímica União) será realizado na próxima segunda-feira, dia 24 . 
 Com a publicação pelo governo da fórmula para o cálculo do preço da nafta (insumo básico da empresa), o presidente da Comissão de Privatização, André Montoro Filho, afirma que o leilão «será um sucesso» . 
 Segundo Montoro, os empresários que controlam a segunda geração do pólo petroquímico de São Paulo (compradores do etileno da PQU) manifestaram concordância com a fórmula e deverão assumir o controle PQU . 
 Na avaliação do Planalto, a conquista da Copa nos EUA criaria no país um clima de euforia semelhante ao da conquista do tricampeonato em 70 . 
 A organização pensa em oferecer um almoço no Palácio da Alvorada aos jogadores . 
 Em 11 setores o desempenho foi negativo, havendo estabilidade em dez setores industriais . 
 Entre os setores que mais contrataram estão perfumarias e artigos de toucador (5,60%), bebidas em geral (2,76%) e artefatos de ferro, metais e ferramentas em geral (2,51%) . 
 Entre os setores que mais demitiram estão relojoaria (-3,83%), mármores e granitos (-2,45%) e condutores elétricos (-1,50%) . 
 Claro que Fernando Henrique sempre corre o risco de ser boicotado pelo próprio Fernando Henrique . 
 Basta ver algumas de suas frases ditas numa conferência a empresários, segundo a mais recente edição da revista «Veja» . 
 Uma das pérolas: 
 «As pessoas querem te cumprimentar, e toda hora você precisa verificar se não te levaram o relógio de pulso» . 
 João Baptista Figueiredo foi até mais polido ao dizer que preferia o cheiro de cavalo ao de «povo» . 
 Não teve a ousadia de insinuar que o «povo» seria ladrão . 
 PS Dificílima a situação de Orestes Quércia, a julgar pelo DataFolha . 
 Ele já estava mal e, agora, caiu . 
 Está com insignificantes 6% portanto, não está tão melhor assim do Enéas, que bateu nos 2% . 
 Preços na indústria aumentam 38,01% . 
 A evolução dos preços na indústria do vestuário em março foi de 38,01%, acima dos 36,01% registrados no mês imediatamente anterior, segundo levantamento feito pela Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 No acumulado deste ano, a variação dos preços do vestuário é de 150,12% . 
 Nos últimos 12 meses, a variação acumulada atinge 2.410,23%, de acordo com a Abravest . 
 O preço do botão foi o que mais subiu no mês passado: 43,71%, seguido da entretela, com alta de 43,67% . 
 O custo da matéria-prima teve aumento de 42,18%, acumulando alta de 186,69% no ano . 
  COMIDA DO ESPÍRITO  
 As freiras italianas estão indignadas com os impostos que terão que pagar para produzir seus vinhos, marmeladas e... hóstias . 
 E já avisaram . 
 Vai ser muito difícil distribuí-las para as paróquias, já que agora devem fazer até seguro para os trabalhadores dos fornos . 
 Ainda que as cobranças no universo empresarial alcancem níveis elevados, é preciso ter critérios para participar desses eventos . 
 «Não se trata de virar 'arroz de festa' e frequentar o que aparece pela frente», diz Simon Franco, da Simon Franco Recursos Humanos . 
 O montenegrino Dusan Drascovic, técnico do Bragantino, ainda não deu sorte: 
  teve a sua estréia adiada pelo excesso de liquidez do verão santista e depois perdeu  
  para o time do inteligente Vadão, o Mogi Mirim Esporte Clube (que é um pouco  
 mais novo, do ano da sublevação paulista de 32), lá em Mogi . 
 Cláudia Figueiredo espalha hoje os bijoux da «Anéis de Saturno» na vitrine do Ritz . 
 Rubens Figueiredo, do Cepac, solta o verbo sobre as eleições hoje na Associação Comercial de São Paulo . 
  Vírus da Aids usa 'disfarce' como defesa  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores do Conselho de Pesquisa Médica do Reino Unido descobriram que o vírus da Aids (HIV) usa um «disfarce» para enganar células de defesa do corpo . 
 Em artigo na revista }Nature, eles relatam que o HIV muda proteínas em sua superfície para enganar células que o organismo envia para matá-lo . 
 Ele disse que para alcançar a meta de aumentar a safra agrícola, o programa do PT pretende penalizar a grande propriedade improdutiva e assentar 800 mil famílias em um período de quatro anos . 
 Ele disse que o PT pretende ainda desmontar a indústria da seca e colocar os recursos da Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste) efetivamente em programas de irrigação, pelo menos, em 1,5 milhão de hectares . 
 Mercadante tentou tranquilizar os empresários quanto à política econômica do PT . 
 «Vamos respeitar todos contratos porque essa é uma dimensão fundamental de um governo que queira estabilizar a economia e resgatar a credibilidade do Estado brasileiro», disse . 
 E essa maniqueísta alocação de valores chega às raias do absurdo quando o texto citado afirma que os segmentos mais modernos estariam promovendo uma agricultura sustentável, enquanto os demais seriam os responsáveis pela degradação ambiental . 
 Qualquer pessoa minimamente informada sobre os impactos ambientais dos padrões tecnológicos deste final de século 20 só pode ficar assustada com o tamanho do disparate . 
 A Farra do Boi acontece todo final de ano no Estado e chega ao auge na Semana Santa, durante a Páscoa . 
 Os três modelos diferenciam-se dos «populares» pela maior oferta de equipamentos, melhor conforto, padrão de acabamento e maior potência e desempenho . 
 O novo Gol se destaca pela tradição de robustez e confiabilidade mecânica . 
 Seu projeto procurou assimilar os pontos positivos dos concorrentes Uno e Corsa . 
 «É sempre complicado», disse o empresário, ao anunciar que a Salles mantém acordos com a rede norte-americana DMBB na América Latina . 
 Convidada a criar uma campanha de refrigerador da Brastemp no mercado argentino, a Salles indicou uma conveniada, a Grafiti/DMBB . 
 «Foi a solução mais prática e adequada», afirma . 
 Em 1993, Knight foi celebrado pela revista «Sporting News» como «a mais poderosa personalidade dos esportes» . 
 A fama rendeu dores de cabeça . 
 Além de acusações de explorar «inocentes aspirações» de atletas jovens, a Nike viu-se às voltas com processos nos quais adolescentes roubaram e até mataram para possuírem seus tenis . 
 Knight defende-se afirmando que, apesar de existirem elementos de fantasia na publicidade da marca, ele acredita que os consumidores podem facilmente distingui-los da realidade . 
  (NB)  
 Trata-se, portanto, de mais uma valiosa oportunidade para o aperfeiçoamento do diálogo que vem se desenvolvendo entre os empresários brasileiros e alemães, com vistas ao incremento dos negócios bilaterais e à racionalização dos interesses econômicos que envolvem as duas nações . 
 A expectativa é ainda maior porque no último encontro, ocorrido em Leipzig (Alemanha) no mês de outubro de 1993, importantes avanços foram registrados nestes aspectos . 
 O documento diz que o aumento dos recursos para saúde deve ser acompanhado do combate do governo aos desperdícios e fraudes . 
 Uma das formas de combater estas fraudes será estimular a emissão de contas públicas para o usuário, para « informar a população sobre o que está sendo feito com o dinheiro de seus impostos» . 
 Com relação ao sistema privado de medicina, o programa diz ser necessária uma melhor regulação, mas não especifica qual seria . 
  No exterior  
 Prime rate: foi feriado nos EUA . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 35.808 pontos com baixa de 1,1% e volume financeiro de R$ 74,97 milhões, contra CR$ 477,415 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,9% (I-Senn), fechando com 13.722 pontos e volume financeiro de R$ 22,829 milhões, contra CR$ 341,572 bilhões no pregão anterior . 
 Só Ernani Moraes (como o delegado Flores) e Elïezer de Almeida (como o guerrilheiro Zequinha) parecem gente de carne e osso . 
  José Geraldo Couto  
 Lamarca, Brasil, 1994 . 
 Direção de Sérgio Rezende . 
 Estréia programada para sexta, 6, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Sala e horários a confirmar . 
 O número é maior para garantir que todos os Green Cards sejam distribuídos, já que o departamento prevê a desclassificação de parte dos concorrentes . 
 Qualquer irregularidade ou inverdade nas informações prestadas na primeira fase da loteria podem desclassificar o sorteado . 
 Para qualquer jornalista obter credenciamento, precisa assinar um formulário e autorizar o FBI e as polícias estadual e municipal a terem acesso a seu prontuário criminal . 
 Também a SIP está analisando a medida . 
 «Nossa primeira avaliação aponta uma aplicação da lei Warel, que permite vasculhar a vida dos estrangeiros que entrem nos Estados Unidos, procurando evitar a entrada de comunistas, narcotraficantes etc.» 
 , disse à Folha, por telefone, de Miami, Ricardo Trotei, coordenador de liberdade de expressão da entidade . 
 Segundo Trotei, a medida foi elaborada há sete anos . 
 Em 1990, foi negada a entrada no país a uma jornalista colombiana . 
 O FBI desconfiava de sua participação em tráfico de drogas e terrorismo . 
 «Eu mesmo sugeri que se criasse essa Biblioteca do Professor», afirmou . 
 Segundo Pinsky, sua indicação pela CBL (Câmara Brasileira do Livro) se deu porque ele é professor e está nessa área «há mais de 20 anos» . 
 O Banco Mundial expressou dúvidas sobre a quantia de US$ 17 bilhões de dólares defendida na conferência como meta para programas de planejamento familiar no ano 2000 . 
 Segundo representantes do banco na conferência, não é possível levantar essa quantia só para esse fim . 
 O documento discutido no Cairo estabelece ainda que dois terços dos gastos com a implementação do plano caberá aos países do Terceiro Mundo . 
 O restante será pago pelos países ricos . 
  Polícia palestina chega amanhã à faixa de Gaza e segunda a Jericó  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, ordenou ontem que os policiais palestinos iniciem seu deslocamento para as áreas autônomas de Gaza e Jericó (Cisjordânia) . 
 O general Ziad al Atrach, membro palestino do conselho de administração de Gaza, disse que amanhã mil soldados chegarão à faixa de Gaza . 
 Al Atrach foi comandante do Exército de Libertação da Palestina na Argélia . 
  Recursos municipais serão usados só em 95  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O edital da Lei Mendonça (lei 10.923/90), destinado a selecionar projetos culturais que receberão incentivo fiscal da prefeitura, já foi aprovado . 
 Estará publicado no «Diário Oficial» do município de amanhã . 
 O documento prevê um total de R$ 13,35 milhões para o setor . 
 O edital saiu atrasado deveria ter sido divulgado até setembro . 
 Com isso, os recursos não poderão mais ser usados neste ano, descumprindo a lei . 
 Pelos termos do edital, obtido antecipadamente pela Folha, fica aberto um prazo de 30 dias para a apresentação dos projetos . 
  Cutucando a onça  
 Mas quem ficou indignada não foi tanto Robin Wright, mas Madonna, ex-senhora Sean Penn, que ainda se diz apaixonada pelo ator e que não foi convidada para a festa . 
 Quando soube do evento, Madonna teria ligado para o hotel para assegurar seu convite, mas uma assistente de Naomi dizia que a festa era apenas um jantar para amigos íntimos . 
 Mais de 20 pessoas, com certeza, estavam lá e Madonna ficou tão indignada que deixou várias mensagens para Naomi dizendo que aquilo não havia sido nice . 
  The power of mind  
 A medicina alternativa e os californianos foram longe demais . 
 Sabe o que eles inventaram agora? 
 Uma técnica de aumento dos seios por hipnose, com um resultado de até cinco centímetros a mais . 
 A explicação é que a hipnose dá autoconfiança à mulher: isso melhora sua postura corporal e, através disso, ela ganha polegadas que podem ser decisivas . 
 Será que esses gênios ainda não pensaram que lipoaspiração, talvez, fosse mais fácil e tivesse mais mercado? 
 É a primeira vez que o Campeonato é disputado logo depois da conquista de um título mundial pelo Brasil . 
 O torneio foi criado em 71, um ano depois do tricampeonato da seleção brasileira no México . 
 Embora a maioria dos tetracampeões jogue no exterior, alguns dos que ganharam a Copa estão por aqui: Viola e Branco (Corinthians), Cafu, Muller e Zetti (São Paulo), Zinho (Palmeiras), Ricardo Rocha (Vasco), Gilmar (Flamengo) . 
 Por isso, espera-se que aumente o interesse do público pela competição . 
 Afinal, é um privilégio ver campeões em campo . 
 Estavam presentes os governadores Antonio Carlos Magalhães (BA) e José Agripino Maia (RN) . 
 Antonio Freitas Neto (PI) chegou atrasado por problemas no vôo . 
 A Paraíba foi representada pelo vice-governador, Cicero Lucena, e Alagoas por José Marques da Silva . 
 O convênio vai beneficiar 3 milhões de crianças do 1º grau . 
  (CELS)  
  Páigna 3-8  
  INGRESSOS DO DESFILE DE SÁBADO ESTÃO ESGOTADOS (Da Reportagem Local)  
 Estão esgotados os 26.900 ingressos para o desfile das escolas de samba do grupo principal de São Paulo, no sábado . 
 Ainda estão à venda ingressos para os desfiles de terça-feira (Apoteose) e o das campeãs, no sábado posterior ao Carnaval, segundo o tesoureiro da Liga das Escolas de Samba, Carlos Tadeu Gomes . 
 Os bilhetes podem ser comprados na Liga (av . 
 Santos Dumont, 554, zona norte), ou nas escolas de samba . 
 Na avaliação de Sarney, a raiz das dificuldades do governo com o Congresso pode ser encontrada na Constituição de 88 . 
 «Adverti inúmeras vezes que ela tornaria o país ingovernável . 
 Fez o governo depender de atos legislativos, o que gerou essa ingovernabilidade.» 
 Sarney classificou as declarações de FHC, de que poderia sair do ministério caso o Congresso não aprovasse seu plano, como fruto de uma «dura batalha» . 
 «Os políticos sofrem com a injúria, as dificuldades e os enfrentamentos . 
 Mas a política da terra arrasada, que é a mais arrasada de todas as políticas, jamais pode fazer parte de cada um de nós . 
 Temos que sentar e encontrar soluções» . 
 «Quando souber como libertar minha alma, seguirei a aurora e buscarei voltar com ela através do tempo . 
 Quando souber libertar minha alma, mergulharei nas correntes magnéticas que deságuam num oceano onde todas as águas se cruzam e formam a Alma do Mundo.» 
 «Quando eu souber libertar minha alma, procurarei ler a explendida página da Criação desde o princípio.» 
 «O PCD Pro Master, de alta resolução, comporta 25 imagens, com seis níveis de resolução, e é indicado para os segmentos das artes gráficas», explica Aquino . 
 As imagens dos PCDs podem ser exibidas em uma tela de TV, através de toca-CDs específicos, que também aceitam CDs de áudio, ou em um monitor, usando unidades de CD-ROM . 
  ERRAMOS  
  Interpol reabre caso Abílio Diniz  
  Investigação é retomada porque nome de mexicano sequestrado está na mesma lista de brasileiro  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Interpol do Canadá e do México reabriu semana passada as investigações sobre o sequestro do empresário Abílio Diniz ocorrido em São Paulo, em dezembro de 1989 . 
 A retomada do caso se deve à libertação, em 30 de junho, do banqueiro mexicano Alfredo Harp Helú, 50, um dos proprietários do grupo Banamex, a principal instituição financeira do México . 
 É difícil enxergar uma solução efetiva para a poluição atmosférica das cidades brasileiras que não passe por interferências profundas do atual sistema de tráfego . 
 Diferentes soluções estão sendo testadas em várias cidades do mundo, como, por exemplo, leis limitando a circulação de veículos particulares em determinados dias da semana, inspeção periódica de veículos, taxação de veículos que ultrapassem determinado nível de poluição, subsídios e outros incentivos para a compra ou instalação de tecnologia menos poluente etc. 
 Gravar um disco com canções em castelhano é um velho desejo de Caetano . 
 O cantor alegou que não estava interessado em lançar um trabalho de autor este ano . 
 Os arranjos dos disco são do maestro e violoncelista Jacques Morelembaum, que acompanha Caetano desde o disco«Estrangeiro», de 1990 . 
  (Sergio Torres)  
 O empresário Ross Perot, que em 1992 conseguiu 19% dos votos como candidato independente à Presidência, disse que Clinton está criando uma crise para aumentar sua popularidade às vésperas das eleições parlamentares (em novembro) . 
 «Um presidente que fugiu do serviço militar agora quer ganhar votos colocando em risco a vida dos outros», afirmou Perot . 
 Marcelo Gomes Sodré, coordenador do Procon, diz que quando esse tipo de problema acontece a responsabilidade é do fabricante ou do importador, no caso . 
 «Tem que haver indenização completa ao consumidor . 
 A empresa precisa pagar tudo o que ele perdeu e deixou de ganhar.» 
 Alberto Singer, diretor comercial da Black & Decker, diz que essa operação vai custar US$ 500 mil . 
 Está incluído nesse valor o dinheiro que será devolvido para quem adquiriu o aparelho e o gasto com anúncios para avisar o consumidor da necessidade da devolução desses aparelhos . 
 Segundo ele, os dois modelos eram encontrados nas revendas por preços que variavam entre US$ 80 e US$ 90 . 
 Singer conta que a consumidora carioca já foi indenizada pela empresa mas não revelou o valor pago . 
 Com a colaboração de Nina Horta e fotos de Tuca Reinès, Charlô Whately prepara com a DBA uma coletânea de receitas que, junto com histórias pessoais, vira livro . 
 Com aval de Jerônimo Moscardo, a coleção de Angela Gutierrez fez parte da mostra no Espace Miró, na Maison de l'Unesco, em Paris . 
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de São Vicente apurou em sindicância que diversas ligações foram feitas para os telefones «Sonhos Eróticos», «Tele-Fantasia» e «Tele-Mulatas» . 
 O custo das ligações foi de CR$ 166 mil . 
 A prefeitura determinou o bloqueio das linhas . 
  SP Litoral 2  
 O Cidoc (Centro de Informação, Defesa e Orientação aos Consumidores) de Santos divulgou balanço de 1993 . 
 Das 12.000 reclamações encaminhadas, 8.000 foram resolvidas . 
 47% das consultas foram sobre prestação de serviços, seguida de habitação (27%) . 
 Mais tarde, concluído o seu discurso, Quércia deixava o palanque quando foi abordado por um jovem que acompanhara o comício desde o começo: 
 Eu queria tirar uma dúvida com o senhor arriscou . 
  Malan diz que emissão estava subestimada  
  Presidente do Banco Central afirma que manutenção dos limites comprometeria «lado real» da economia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que o cumprimento dos limites originais de emissão de moeda do Plano Real comprometeria o «lado real» da economia . 
 Malan reconheceu que os limites estavam subestimados . 
 Anteontem o governo foi obrigado a elevar em 70% o limite de emissão até dezembro, que passou de R$ 10,2 bilhões para R$ 17,392 bilhões . 
 Motivo: o crescimento do volume de dinheiro na economia foi muito maior do que o esperado . 
 Jô encerrou a apresentação com elogios à emissora de Silvio Santos . 
 «O SBT está chegando lá . 
 Primeiro, me trouxeram . 
 Agora é o Oscar . 
 Só falta o Boni.» 
  (AA)  
 Na Grande São Paulo, os números passaram de 118, na sexta-feira, para 121 ontem, 79 deles na capital . 
 Segundo o diretor do CVE, Wagner Costa, ainda não há uma epidemia de leptospirose no Estado ou na cidade e o número de mortes está dentro da estimativa entre 10% e 12% do total de casos . 
 No entanto, considera esse número alto porque supera muito a estimativa de mortes para outros tipos de doença como cólera (1%) e meningite (8%) . 
 O CVE confirma a existência de uma epidemia na zona leste . 
 Já o diretor da Administração Regional de Saúde da região, João Batista de Bernardes Lima Filho, nega a epidemia e diz que tem apenas oito casos da doença confirmados . 
 Cerca de 20 moradores da Chácara Califórnia, região do córrego Aricanduva (zona leste), estiveram ontem na Administração Regional da Mooca, durante o programa «Bairro a Bairro» para pedir indenização para os bens perdidos na enchente . 
 Os manifestantes não foram recebidos pelo prefeito . 
 Maluf disse que os prejudicados pela enchente têm «todo o direito» de pedir indenização, mas é necessária uma avaliação judicial do prejuízo . 
 A empresa reclama, no entanto, que não tem recebido candidatos suficientes para o preenchimento de todos os postos (veja endereços para inscrição na Manpower e outras empresas no quadro ao lado) . 
 Para a cidade de São Paulo, há 70 vagas para fiscais de loja e 160 para vendedores . 
 Os requisitos principais são fluência verbal, experiência anterior e 1º grau completo . 
 Entre a manifestação da Justiça e as insinuações de um livro com sabor de certo tipo de jornalismo de serviços, fico serenamente com a primeira . 
 (A OBRA: Jornalismo de Investigação -- o caso Quércia, de Sérgio Buarque de Gusmão . 
 Capa de Felipe Taborda e Geysa Adnet . 
 Civilização Brasileira (av . 
 Rio Branco, 99, 20º. andar, CEP 01251-000, Rio de Janeiro, tel. 021 263-2082, fax 021 263-6112) . 
 235 págs. CR$ 6.290.) 
  ERA UMA VEZ A AMÉRICA, Jurandir Freire Costa (Especial para a Folha)  
 Buffalo, norte do estado de New York . 
 No fim da tarde, ruas desabitadas pareciam sem destino ou utilidade . 
 No hotel, porteiros indolentes; chaves de quarto trocadas; telefones defeituosos; mau humor dos gerentes e comida cara e ruim completavam o cenário involuntário de um fascinante «film noir» . 
 Um turista espanhol, tomado de espanto, disse: "Que cidade feia e triste . 
 Era uma vez a América . 
  Leda Enfermagem e Acompanhantes; av. 9 de Julho, 1.143, apto 406 (região central); tel. xx.xxxx; há um ano no mercado  
 Equipe Brasileira de Enfermagem; r . 
  Dr. José de Queiroz Aranha, 267, Aclimação (região central); tel. 573.6415; existe há 8 anos  
  Acompanhantes com prática em enfermagem para domicílios e hospitais; mensalistas e plantonistas; maioria é adventista  
  Acompanhantes com ou sem prática de enfermagem para morar na residência; contratos também por períodos  
  Oferece enfermagem particular, auxiliares e acompanhantes de acordo com necessidade do idoso  
  Acompanhantes com ou sem prática de enfermagem e damas de companhia para morar ou não na residência  
  Oferece dama de companhia, atendentes e auxiliares de enfermagem para idosos com alguma dependência  
  Mensalidades de CR$ 400 mil para morar e CR$ 350 mil por 12 horas diárias; plantões de 24 horas custam CR$ 40 mil  
  Acompanhantes para morar cobram 200 URVs por mês; com prática de enfermagem de 300 a 400 URVs; diárias cerca de 20 URVs  
  Acompanhantes diferenciados (que sabem dirigir, por ex.) cobram até CR$ 400 mil/mês; fins de semana de US$ 80 a US$ 100  
  Aux.de enfermagem para morar, CR$ 450 mil;, acompanhantes a partir de 4 salários mínimos; diárias entre CR$ 15 e CR$ 20 mil  
  Para morar: dama de companhia cobram CR$ 250 mil por mês e atendentes de enfermagem CR$ 300 mil  
  OBS: Os preços e serviços foram fornecidos pelas casas de repouso e agências  
  É BOM SABER  
  O ideal para o idoso é que permaneça vivendo com a família  
  O idoso sadio não é um dependente; deve ter vida própria  
  Agências que oferecem profissionais de enfermagem precisam ter registro no Coren (Conselho Regional de Enfermagem)  
  Enfermeiros ou auxiliares de enfermagem também devem ser registrados no Coren  
  A Organização Mundial de Saúde considera idoso (3ª idade) pessoas acima de 65 anos  
  Na cidade de São Paulo vivem 507.010 pessoas com mais de 65 anos (Seade/92)  
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,15% ao mês, a 3,77% para setembro e a 3,67% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,8948 para 31 de agosto e a R$ 0,916 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 57.100 pontos com valorização de 5,35% . 
 A administração participativa começa no processo de seleção de cada novo funcionário . 
 A seleção é feita pelas próprias pessoas de cada «time» . 
 O novo funcionário passa por um treinamento de 44 horas, onde fica conhecendo as crenças, valores e filosofia de qualidade . 
 Esse treinamento inclui limpeza da fábrica, segurança, processos de produção etc . 
  Argentina vai cunhar peso  
  Das agências internacionais  
 Na Argentina, sete empresas estrangeiras participam da concorrência para cunhar a nova moeda de um peso que deve entrar em circulação em julho . 
 O governo diz que a escolha da empresa que fará 150 milhões de moedas, num negócio de US$ 8 milhões, será com base na qualidade . 
 Quanto ao preço, o mais baixo foi apresentado pela empresa coreana Poo Sang; US$ 35,99 por milhar, incluídos custo, seguro e frete . 
 Resultado: aumento de demanda sem possibilidade de ser atendida pela produção local . 
 Aumentou o consumo de remédios populares, por exemplo, para dor de cabeça e dor de barriga . 
 Faltaram tampinhas para cerveja . 
 O consumo da carne de boi subiu rapidamente . 
 Preços estavam congelados, mas os açougueiros e produtores logo perceberam que a população estava disposta a pagar muito mais do que o preço congelado . 
 A carne sumiu nas vendas oficiais . 
 «Você vê o pessoal que planta no cerrado, no Mato Grosso, e cresce 20% por ano . 
 Fizeram tudo na marra, sem infra-estrutura alguma . 
 Uma hora isso acaba, não vai mais para a frente», diz . 
 Wanderley completa o diagnóstico com política . 
 Para ele é preciso criar um sistema eficiente de mediação de interesses . 
  Novo processador desafia domínio da Intel  
  Especialistas avaliam performance de computador que usa chip desenvolvido pela Apple, IBM e Motorola  
  REGINA HELENA C. SANTANA  
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
 JOÃO CARLOS DE M. MORSELLI JR . 
  Especial para a Folha  
 Após um longo período de liderança absoluta dos processadores Intel da família 80 . 
 x86, surge finalmente uma nova geração de processadores, capaz de se tornar o principal foco de atenções nesta década . 
 «Ainda há muita desinformação . 
 As pessoas estão averiguando quantos reais têm em conta, nas aplicações financeiras e preferem aguardar», afirma Solimeo . 
 Segundo ele, o fato de o comércio estar trabalhando com duas moedas torna as operações de compra e venda mais lentas . 
 «Mas o brasileiro é versátil e vai se adaptar», diz . 
 «A coleção de camisetas é inspirada no neopunk, que é uma nova visão do punk, mas sem a violência», afirma Duek . 
 «A idéia era homenagear o movimento, que está ressurgindo na Europa.» 
 O proprietário da grife disse que a polêmica sobre o assunto «não é positiva para a grife nem para os punks» . 
 Temendo represálias a seu novo filme, «Viver!», exibido ontem em competição, Yimou permaneceu em seu país negociando com as autoridades comunistas a liberação de sua obra . 
 O diretor de «Amor e Sedução» enviou ao diretor do festival, Gilles Jacob, uma declaração lida durante uma entrevista coletiva na manhã de ontem . 
 No acidente, ficaram feridas outras quatro pessoas . 
 Nelson Luís e José Eustáquio Marques, de Americana, foram internados na Santa Casa de Jales (580 km a noroeste de São Paulo) . 
 O balanço final da Operação Eleições 94 contabilizou ainda 14.046 motoristas multados no fim-de-semana prolongado . 
 Durante a operação, 297 carros e 7 armas foram apreendidos pela Polícia Rodoviária . 
 Também participaram dos trabalhos o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) e o DER (Departamento de Estradas de Rodagem) . 
 O piso atual dos professores é de 97 URVs, por 20 horas/aula semanais . 
 O piso na rede municipal está em 177 URVs, 82% a mais . 
 Segundo o governo, a média salarial dos professores P1 (sem formação universitária) é de 334 URVs . 
 O P3 (com graduação) ganha, em média, 333 URVs . 
 «Decidimos trabalhar enxutos, como os japoneses . 
 Abandonamos essa besteira de ser os primeiros em tudo e resolvemos ganhar dinheiro», diz Carmo . 
 A reestruturação, decidida pelo fundador do grupo, Matias Machline, meses antes de morrer em um acidente de helicóptero nos EUA, em agosto passado, vai continuar . 
 * Não escreva texto em maiúsculas . 
 Além de ser difícil de ler, supõe-se que você está «gritando» . 
 * Evite fazer perguntas básicas logo de cara . 
 Quase todas as redes têm arquivos que resolvem dúvidas . 
 Para obter o valor em reais convertido pela média de forma direta, apenas multiplique o aluguel em cruzeiros reais do aniversário (vencimento) ocorrido em junho . 
 O fator de multiplicação dá o resultado final, sem a necessidade de ser feita a média em URV, a reconversão para cruzeiros reais pela URV do vencimento de junho e a atualização pro rata, antes da divisão por 2.750 . 
 Um dos sistemas em fase de testes prevê que, por US$ 50, o usuário tenha em casa um telefone especial ligado a seu banco com capacidade para receber impulsos eletrônicos e «carregar» um cartão magnético de valor . 
 Em resumo, em vez de passar no caixa automático e tirar dinheiro vivo, o consumidor «coloca» a quantia desejada em seu cartão . 
 Os lojistas, de sua parte, investiram US$ 200 numa máquina de leitura magnética capaz de descontar o valor do cartão . 
 Usando o mesmo tipo de telefone especial, o dono da loja seria capaz de transferir os impulsos recebidos diretamente para sua conta bancária, ficando livre do papel moeda e, em tese, dos assaltos . 
  Britto derrota PT e ganha eleição  
  Candidato peemedebista tem revanche de Olívio Dutra e abre diferença de quase cinco pontos percentuais  
  DIONE KUHN  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Antônio Britto (PMDB) é o virtual governador eleito do Rio Grande do Sul . 
 Até as 22h33, com 93,9% dos votos apurados, Britto tinha 49,8% contra 45,1% de Olívio Dutra (PT) . 
 Esta é a segunda vez que Britto e Olívio concorrem ao mesmo cargo público . 
 Em 1988, eles disputaram a Prefeitura de Porto Alegre . 
 Olívio venceu por pequena margem de votos . 
 Foi a revanche de Britto, que contou com o apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Os participantes podem preencher um cupom que dá direito a concorrer a prêmios (bolas, camisetas e chuteiras), dados pelos shoppings . 
 A disputa dura entre três e cinco minutos . 
 Quem tiver acumulado mais figurinhas fica com o que conseguiu e ganha um álbum . 
 O objetivo dos policiais é o mesmo dos médicos legistas . 
 Até agora, os laudos do centro de investigações e da polícia não ficaram prontos . 
 Mesmo assim, cerca de 30% a 35% dos detentos têm desenhos em seus corpos . 
 Outros desenhos comuns no presídio são flores e nomes de mulheres (mães ou namoradas) . 
  Para Jereissati, o mundo hoje muda muito  
  Do enviado a Cascavel (CE)  
 O candidato ao governo do Ceará pelo PSDB, Tasso Jereissati, 46, está resignado com a escolha de Marco Maciel para ser o candidato a vice na chapa tucana . 
 «Nós fizemos uma aliança com o PFL . 
 Respeitamos essa aliança . 
 A decisão cabe a eles sobre o nome do vice», disse Tasso ontem em entrevista à Folha . 
 Aos 24 anos, Anna lembra seu primeiro contato com o mundo das novelas . 
 Era uma bela menininha loira de olhos bem azuis e passeava com a babá pelo Jardim Botânico (zona sul do Rio) vestida de marinheira . 
 Foi quando avistou um circo armado com câmeras, atores e iluminadores . 
 Era uma externa da novela «Anjo Mau», dirigida por Dênis Carvalho, seu chefe em «Fera» . 
 «O Dênis se aproximou de mim e disse: 'Que menina bonitinha! 
 Você não quer trabalhar na TV? 
 ' Saí correndo de vergonha» . 
 Sobre a imprensa, disse Bisol: 
 «Observem que um jornal dá um furo, e os outros dão continuidade . 
 Há uma propagação, um tipo de circularidade dialética» . 
 Bisol acrescentou que, ao longo da sua vida parlamentar, teve apenas duas emendas aprovadas . 
 Sadyrin -- Vamos continuar a analisar o time brasileiro, os seus jogadores e vamos definir um plano para esse jogo específico . 
 Mas acredito que jogaremos bem . 
 Folha -- A maioria dos jogadores de sua seleção estão fora da Rússia . 
 Isso não faz cair a qualidade do futebol em seu país? 
 Folha -- Mas quase todos os cientistas falam inglês . 
 Maddox -- Mas eles acham mais difícil escrever em inglês . 
 Um dos problemas na comunidade científica em geral é como evitar que as pessoas sejam prejudicadas pela sua língua na competição pela respeitabilidade científica . 
 A lei paulistana, contudo, é objeto de uma ação direta de inconstitucionalidade movida pelo próprio Detran . 
 De fato, a Carta é clara ao determinar que é da competência exclusiva da União legislar sobre o trânsito (artigo 22, inciso XI) . 
 Diante dessa situação quase paradoxal em que uma boa lei, que visa a salvar vidas e é capaz de fazê-lo, se vê ameaçada, a Folha volta a sugerir às autoridades federais que proponham e aprovem legislação semelhante à paulistana . 
 Assim, deixariam de existir dúvidas sobre a legalidade do diploma adotado em São Paulo e, mais importante, todos os brasileiros que andam de carro e não apenas os paulistanos estariam, apesar deles próprios, um pouco mais seguros . 
 Moreira não esquece também as próprias origens . 
 O disco termina com «Dagmar», gravada pelos Novos Baianos em 1973 num disco que tinha na capa o sítio-comunidade onde o conjunto vivia e onde o músico está novamente morando . 
 Na própria linha conceitual que persegue, o disco expõe sua fragilidade e sua força . 
 As letras em tom de homenagem resvalam quase sempre na pieguice . 
 O delicado tratamento musical coloca-o à frente de qualquer outro disco recente de Moreira . 
  Deputado pede CPI sobre fraude  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado estadual Aluízio de Castro (PPR) pediu ontem à Assembléia Legislativa do Rio a instauração de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para apurar as fraudes constatadas nas eleições proporcionais (para deputado federal e estadual) do Estado . 
 Castro é considerado o «braço direito» do presidente da Assembléia, José Nader (PDT) . 
 Não sei não, mas existe algo nas declarações do Romário que me lembra aquele aforismo de Karl Kraus que diz que o artista tem o direito de ser humilde e a obrigação de ser vaidoso . 
 Com a ironia característica dos seus textos muito bem escritos, a revista britânica «The Economist» fez um breve guia de como reconher as torcidas durante a próxima Copa do Mundo . 
  Cidades têm herança colonial preservada  
  Museu histórico de Cuernavaca e igreja quinhentista de Taxco ficam a cerca de 100 km da Cidade do México  
  Free-lance para a Folha  
 Cuernavaca, a 85 km da Cidade do México, é o local preferido dos aposentados norte-americanos que aproveitam o clima e o baixo custo de vida para estabelecer residência . 
 Na cidade encontra-se o palácio do imperador austríaco Maximiliano, que ficou cinco anos no poder . 
 Terminou fuzilado em 1867 . 
  Infamous but true  
 O brasileiro ainda não deu certo porque: 
  a) prefere tomar uísque a bourbon  
 b) não seguiu os três conselhos básicos do tio Dave, que são... 
 Fernando Henrique disse que hoje suas preocupações estão voltadas para o sucesso de seu plano de estabilização e para a implantação do novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «'O Brasil não será surpreendido pela URV, que é um mecanismo para saltar obstáculos», disse . 
 Afirmou que a atriz Ruth Escobar é uma «festeira» e negou que o jantar fosse em sua homenagem . 
 Ao chegar, Paulo Maluf disse que foi convidado por sua amiga Ruth Escobar para a festa de aniversário do ministro . 
 FHC aniversaria no dia 18 de junho . 
 Ele levou de «presente» ao ministro uma gravata Hérmes (um dos símbolos do governo Collor) . 
 Maluf disse que caso fosse lançada a candidatura de Fernando Henrique seria uma «surpresa» . 
  Com 43%, FHC supera em 5 pontos a soma de todos os seus adversários  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ampliou para cinco pontos percentuais sua vantagem sobre a soma das intenções de voto de todos os outros candidatos . 
 Isto quer dizer que se a eleição fosse ontem, FHC ganharia no primeiro turno . 
 Disse ainda que seus comentários sobre os efeitos do Plano Real nas eleições e sobre a cobertura do plano pelos meios de comunicação não foram mais do que «impressões superficiais» . 
  Calmantes  
 Romeu Ricupero, irmão do ministro demitido, disse ontem, em São Paulo, que falou no sábado com o ex-ministro e que ele estava Segundo Romeu, Ricupero deve estar sob efeito de calmantes . 
 Quase sempre em Wilder as aproximações são violentas e irônicas . 
 Aqui, ela acontece à beira de um caixão (Jack Lemmon marca presença, assim como o roteirista I.A.L. Diamond) e em torno da surpresa tanto das circunstâncias que se revelam, como do encontro Lemmon/Juliet Mills . 
 Se, em todo caso, durante o intervalo você tiver uns cinco minutos, fica sempre a chance de sintonizar «Os Sete Minutos» . 
 Filmes de Russ Meyer costumam ter algumas características em comum: mulheres com seios enormes, histórias safadas e raramente passam em TV . 
 Na vida real, alguns teens se envolvem em namoros «a três» em busca de «liberdade, variedade e diversão» . 
 Os amigos Irapuan Ribeiro Júnior, 19, e Rodrigo Ramos, 17, ficaram interessados em Gui, 16, ao mesmo tempo . 
 Resolveram não brigar . 
  Rato de Israel sobrevive com ração 50% menor  
  Roedor e bode do deserto, assim como monge budista, conseguem reduzir metabolismo  
 Ratos e bodes do deserto têm algo em comum com monges budistas tibetanos: a capacidade de reduzir o próprio metabolismo e sobreviver mais tempo com pouca comida do que outros mamíferos . 
 O metabolismo mínimo de um organismo é a menor quantidade de energia que ele precisa gastar para manter suas funções vitais, como respiração e circulação sanguíneo . 
  Renault vence Honda entre lacrados em SP  
  Free-lance para a Folha  
 A Renault assumiu a liderança no ranking das marcas importadas mais licenciadas na cidade de São Paulo em março . 
 Emplacou 337 carros, superando a Honda (com 307), segundo o Detran . 
 Por modelos, o Civic da Honda continua sendo o mais emplacado . 
 Foram 208 unidades no mês passado contra 278 em fevereiro . 
 Na avaliação da empresa, uma parcela dos 70 mil inscritos não voltará às concessionárias para confirmar a compra e pagar o sinal . 
 A montadora não se arrisca a prever quantos consumidores desistirão de fazer o negócio . 
 Para o cadastramento inicial, feito desde o último dia 5, não foi exigido nenhum adiantamento . 
  (APF)  
 Mesmo que a suspeita seja falsa, não haverá nada que o ministro-candidato possa fazer para desmentir de forma convincente a acusação de estelionato eleitoral . 
 Fracassando o plano, a candidatura naufraga . 
 Ao mesmo tempo, qualquer que seja o substituto do ministro na Fazenda, é difícil imaginar que ele terá a autoridade e legitimidade necessárias para gerir o plano, manter os bancos oficiais na linha, fechar os que saírem da linha e cobrar disciplina do resto do setor público num ano leitoral . 
 Depois de 69 nomeações ministeriais em menos de dois anos, o governo Itamar está virtualmente acéfalo . 
 Eu pergunto: se o objetivo do livro como Miriam, de resto, admite publicamente é impedir que Lula chegue ao Planalto, existiria momento mais apropriado para lançá-lo? 
 Os demagogos podem tentar embaçar, mas não por cima de mim . 
 Acompanhe o raciocínio . 
 Sinta a racionalidade que confere a Miriam lugar de destaque na história: sem sua participação grotesca, porém eficaz, Collor não teria sido eleito . 
 Sem Collor, nada de impeachment . 
 E nossa democracia não teria engatinhado o tantinho que engatinhou . 
  Eu prefiro a volta de Bilardo»  
  Julio Grondona (presidente da AFA)  
 «Se tudo ir bem, Passarella será nosso novo técnico . 
 Falta só passar o acertado infornalmente para o papel . 
 O contrato seria por três anos» 
  Mafioso japonês é preso no Paraná THAÍS OYAMA  
 Da Reportagem Local A Polícia Federal prendeu anteontem à noite em Londrina (PR) o japonês Hitoshi Tanabe, 32, líder da Yamaguchi-gumi a maior facção da Yakuza (máfia japonesa) . 
 No Japão, Tanabe é procurado por tráfico de cocaína, uma das atividades tradicionais da Yakuza . 
 A polícia suspeita que ele tenha vindo ao Brasil para estabelecer uma conexão da droga com o seu país, utilizando dekasseguis (descendentes de japoneses que vão trabalhar no Japão) como transportadores . 
 Como de hábito, era agosto, nosso mês do desgosto, e Welles, hostilizado pela imprensa carioca, pela ditadura estado-novista e pelos seus patrocinadores (que o acusavam de estar gastando muito dinheiro), viu-se obrigado a deixar seu filme inconcluso e dar o fora . 
 Perdido por três décadas e a duras penas reconstituído, «Tudo é Verdade» afinal está de volta a suas origens . 
  Sérgio Augusto  
  Tudo é Verdade  
 (It's All True) . 
 EUA, 1942/1993 . 
 Direção Orson Welles/Richard Wilson . 
 A estréia estava programada para sexta, 10, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Sala e horários a confirmar . 
 «Achei ótimo . 
 Antes eu pegava várias conduções para ir ao trabalho e levava 50 minutos . 
 Agora tomo um ônibus só e vou em 30 minutos», disse . 
 De acordo com Antônio Lourenço, gerente administrativo da viação São José, que opera a linha, ainda é cedo para avaliar prejuízos . 
 «Tudo o que é novidade é assim.» 
  HOJE  
  Crystal fala de novo filme  
 O ator e comediante norte-americano Billy Crystal («Harry e Sally -- Nascidos um para o Outro») é o entrevistado de «E! 
 Extreme Close Up», do Superstation da TVA . 
 Crystal, que até o ano passado apresentava a entrega do Oscar, fala sobre «Amigos para Sempre 2», um dos maiores sucessos da temporada de verão norte-americana . 
 E! 
 EXTREME CLOSE UP Superstation, 20h30 . 
  'Sem Bisol não tem problema' .  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Ao chegar a São Paulo ontem de manhã, o candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que uma eventual saída de Bisol não atrapalharia a campanha . 
 «Não tem nenhum problema . 
 Mas não estou pensando nisso.» 
 Ao desembarcar às 12h30 em Congonhas, vindo de Petrolina (PE), onde encerrou a mais recente «Caravana da Cidadania», Lula disse que, antes de qualquer decisão sobre o caso, iria «avaliar politicamente com a direção do partido, com a frente que apóia a candidatura e com o próprio Bisol» . 
 «Nos EUA, a crítica costumava dizer que o uso dos espaços é formal e não social . 
 Comecei a ler Foucault e isso me ajudou a validar minhas próprias intuições de que a forma tem uma origem social . 
 O que me interessava era como as celas e os canais eram uma representação de como o espaço é usado em nossas sociedades», diz . 
 Essa tábula rasa dos princípios que norteavam a arte moderna (Halley transformando a abstração em representação esquemática etc.) chega, sob a influência do multiculturalismo e da militância das minorias nos EUA, a um certo infantilismo político, que pode ser visto tanto no trabalho de Mike Kelley como no de Vaisman ou Richard Prince . 
 Como montar uma oficina gráfica? 
  Rosana Borysiuk, São Paulo, SP  
 Para ingressar no ramo de serviços gráficos você vai precisar de um bom capital para a compra de máquinas e equipamentos e formação do capital de giro inicial . 
 Segundo ela, a maioria dos professores se inscreveu no curso porque se sentia mal informada e despreparada para interferir nas situações de racismo que apareciam em sala de aula . 
 «Por não saber o que fazer, os professores terminam se omitindo . 
 E essa atitude só contribui para reforçar os comportamentos discriminatórios», afirmou Heloísa . 
 O traço definidor mais persistente nessas imagens é a presença de uma mentalidade racista secular . 
 Ao ver essas representações do negro, do índio, do mulato, ao confirmar pela via do estereótipo cultural e étnico a diferença física, o europeu está ao mesmo tempo reafirmando a sua imagem de homem branco e cristão . 
 Kossoy -- Nosso ensaio aborda os mecanismos de produção e de recepção . 
 Além da questão da mentalidade, há um dado material importante: o surgimento de técnicas de multiplicação das imagens a litografia e, depois, a fotografia atende a uma demanda, gerando na Europa um mercado consumidor de imagens, ávido por representações exóticas . 
 O sorteio será feito por áreas (veja quadro) . 
 A Enterpa é a candidata mais forte . 
 Está habilitada para concorrer em seis das sete regiões . 
 Dessas, pode ganhar no máximo três porque não tem capacidade para cuidar do recolhimento de lixo em toda a cidade . 
 Além da Enterpa, a Vega-Sopave é a única que tem estrutura capital social e frota de caminhões para trabalhar em mais de uma região . 
 A empresa SPL chegou a ganhar na Justiça liminares que derrubavam a exigência de preço mínimo . 
 Alegava que poderia fazer a coleta com preços inferiores . 
 Uma decisão da juíza Cristiane Bonilha, porém, suspendeu as liminares . 
 Quatro grupos que estão concorrendo têm empresas que contribuíram com o esquema Paubrasil: CBPO, OAS, Camargo Corrêa e Enterpa . 
 Além delas, a Badra também contribuiu para as campanhas de Maluf de 1990 e 92 . 
  Sócios dividiam um salário quando lançaram empresa  
  Empréstimo de US$ 10 mil financiou compra de máquinas  
  Da Redação  
 Marcelo fala, e muito . 
 Angelo é introvertido . 
 Marcelo vende . 
 Angelo produz . 
 Estes dois engenherios têm 33 anos, se conhecem há 23 e são sócios há oito . 
 Em 1986, ambos estavam bem empregados . 
 Marcelo, engenheiro civil, trabalhava em uma construtra de São Paulo . 
 Angelo, engenheiro de produção, ganhava a vida em uma empresa no Rio de Janeiro . 
 «Contactamos bancos, agências dos Correios, a Caixa Econômica Federal e lojas comerciais, mas ninguém quis assumir este compromisso por causa da complexidade da operação (são vários tipos de ingressos para dias diferentes) e pelo tumulto gerado pelo acúmulo de pessoas nas lojas», disse . 
 Guinle afirmou que o desfile deixou de ser uma festa popular e se transformou num espetáculo . 
 «O Carnaval, como todo show que cobra ingresso, é excludente.» 
  Máscaras da escravidão  
  Livro mostra visão européia do negro, através da iconografia do século 19  
  RICARDO MUSSE  
  Especial para a Folha  
 «O Olhar Europeu O Negro na Iconografia Brasileira do Século 19», que será lançado pela Edusp em dezembro, é a transcrição em livro de uma exposição organizada por Boris Kossoy e Maria Luiza Tucci Carneiro por ocasião do centenário da Abolição . 
 A partir da USP, a exposição correu mundo, numa trajetória que vai de Paris (França) a Cracóvia (Polônia) . 
 Este sucesso não se deve, entretanto, apenas à qualidade do material iconográfico selecionado, mas sobretudo ao projeto de desmontar uma construção simbólica: o negro enquanto modelo de representação, assentada num olhar (europeu) moldado por valores etnocentristas . 
  Quadrilha invade aeroclube e rouba avião  
  Oito homens armados levam bimotor avaliado em R$ 195 mil; polícia suspeita de quadrilha de traficantes  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 Um grupo de oito homens armados invadiu na madrugada de ontem o Aeroclube dos Amarais, em Campinas (99 km a noroeste de SP), e roubou um avião bimotor modelo BE55 Baron, prefixo PT-CIM, avaliado em R$ 195 mil . 
 A polícia suspeita de uma quadrilha de traficantes especializada em rotas na região de Campinas . 
 Derrida -- Tenho uma relação complicada com a dialética . 
 É muito difícil explicar isso numa entrevista, você sabe... 
 Folha -- Trata-se de uma questão que interessa aos leitores... 
 Os petroleiros vão reivindicar hoje, na retomada das negociações com a Petrobrás, que a empresa modifique seu plano de cargos e salários para elevar os ganhos dos empregados que recebem menos . 
 A mudança seria uma forma de a empresa dar um reajuste sem ferir os limites impostos pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) no acórdão do dissídio da categoria julgado em outubro (13,59%) . 
 O spread bancário entre as pontas de captação e de empréstimo subiu de 2,7 para 14,5 pontos após o compulsório . 
 Nominalmente, as taxas do giro pré ficariam elevadas se o BC puxasse o over . 
 Forte indício de que o BC não patrocinará um choque de juros no mês que vem são os rumores de que se estuda a diminuição do redutor da TR, de 1,2% para a faixa entre 0,5% e 0,8% . 
 Motivará o poupador a deixar o dinheiro na caderneta, ao invés de gastá-lo, por meio de um redutor menor e não de um juro maior . 
 O preço da primeira cópia é US$ 4.450 (versão Mac ou PowerMac) . 
 Cada cópia adicional custa US$ 2.670 . 
 Funciona em Macintosh com co-processador matemático, 8 Mbytes de memória RAM e 14 Mbytes em disco rígido . 
 A montagem será da Staatsoper de Viena (Áustria) e deverá estrear em 8 de junho de 1996 . 
 O maestro será Daniel Barenboim e a soprano Waltraud Meier, Isolda . 
 Essa pesquisa, conforme apurou a Folha, está sendo realizada por iniciativa do publicitário Roberto Duailibi, um dos sócios da agência DPZ, que se declara «velho amigo» de FHC e é apontado como seu principal conselheiro na área de comunicação . 
 Os contatos mais recentes entre Duailibi e FHC visando uma estratégia de futura campanha datam de um mês . 
 Ontem, Duailibi negou envolvimento com a campanha . 
 «Não tive nenhuma conversa com ele com vistas à sucessão presidencial», afirmou . 
 Só admite conversar sobre hipóteses . 
  Olho nas urnas  
 A Secretaria da Habitação não gostou da cobrança da Apeop, que acenou com atraso nas inaugurações no período eleitoral . 
  Sem pânico  
 O secretário da Habitação, Geraldo César Bassoli, enviou ofício à Apeop, revelando «absoluta surpresa pela precipitada manifestação» . 
 Diz que «o alegado possível atraso não se configurou» . 
 No Banco Itaú, após o repórter ter fornecido o nome correto, a Folha foi acusada de se fazer passar pelo comitê de campanha de FHC . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 Agradeço a participação daqueles, talvez até mais obscuros, de um que é líder em meu Estado, que nunca estivemos muito próximos . 
 Participou, criticou como é normal . 
 Mas, sobretudo, quero agradecer o comportamento do meu ad... mais próximo, eu ia dizer adversário, já não o é . 
 Líder, o Lula, que manteve a campanha dentro dos limites do razoável . 
 Essa campanha me parece que deixou uma marca para o Brasil de que é possível discutir, divergir, brigar, chegar ao limite, no plano político, daquilo que incomoda, mas deixou fluir idéias, deixou fluir programas, deixou fluir alternativas e o Brasil precisa disso . 
 O Brasil precisa que haja uma competição nesse nível . 
 Os preços ficarão fixos de segunda a domingo, em cruzeiros reais . 
 Depois serão reajustados pela variação da URV nesse período, diz Visconde . 
 Considerando-se o preço fixo na farmácia, a redução para o consumidor pode atingir até 24%, acrescenta . 
 A redução média dos 14 mil medicamentos comercializados no país é de 17,53%, informa Visconde . 
 Serão distribuídos às farmácias cadernos com os preços dos remédios em URV e cruzeiros reais . 
 Ele servirá ainda para que o consumidor tenha certeza de que o preço do medicamento foi convertido em URV e está correto . 
 «A confirmação dessa hipótese só foi feita agora porque antes não tínhamos como fazer os testes genéticos», disse Morin . 
 Métodos mais antigos, como a colocação de pulseiras com sensores para rastrear os animais, não funcionariam . 
 Há várias questões em jogo . 
 Em primeiro lugar, se o Plano Real tem obtido um sucesso inegável, ao mesmo tempo é forçoso reconhecer que há dificuldades à frente a menor das quais certamente não é a batalha das expectativas . 
 Um país que se habituou a décadas de correção monetária não deve se dar ao luxo de acreditar na inflação zero da noite para o dia . 
 É portanto cedo para comemorar, por mais legítimo que seja o acreditar . 
 Há também, entretanto, uma questão mais ampla, de projeto de ajuste econômico . 
 Nesse aspecto as cabeças do governo ainda parecem olhar cada uma numa direção . 
 Privatização, abertura, reforma tributária e revisão constitucional são temas aos quais o governo tem dedicado mais retórica que ação . 
 Ocorre que as várias cabeças estão conectadas a um mesmo corpo . 
 E são raros os casos de seres que tenham conseguido sobreviver por muito tempo nessas condições . 
 «Sobram», portanto, quinze dias . 
 Com uma inflação média de 1,5% ao dia, as dívidas corrigidas pelo IGP-M poderão ter um «desconto» de 25% . 
  Congresso  
 No caso do BNDES, isso significa que além de comprarem estatais com dinheiro público as empresas e bancos poderão obter um «abatimento» de US$ 375 milhões no total dos seus financiamentos . 
 E assim aumenta a quantidade de dinheiro podre na economia . 
 O governo sabe que, de toda parte, virão pressões para aumentar os gastos . 
 Por isso, a equipe optou por amarrar o Banco Central e restringir ao máximo sua capacidade de emitir dinheiro . 
 Os fósseis mais completos mostram que o camarão gigante tinha uma mandíbula e estruturas em forma de tromba desconhecidas em animais posteriores . 
 O camarão gigante também tinha um par de grandes apêndices que saíam da cabeça, usados na alimentação . 
  Programa tem esboço pronto  
  Da Reportagem Local  
 Já está impressa a versão preliminar do programa de governo que será defendido por Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral . 
 Os primeiros exemplares chegaram ontem à noite na sede PT, em São Paulo . 
 Segunda-feira, o partido lança oficialmente o documento durante um coquetel no «governo paralelo» de Lula . 
 O programa de governo ainda poderá ser emendado no Encontro Nacional do PT, nos dias 29 e 30 de abril e 1 de maio . 
 Outra esfera de mudança é discussão com os partidos que se coliguem à candidatura de Lula à Presidência da República . 
 Os eixos principais, porém, são inegociáveis . 
 Saímos lá atrás, junto com aquela multidão de corredores . 
 Ali, não há condições de se fazer aquecimento . 
 Se alguém começa a saltar, por exemplo, todo mundo tem que saltitar junto, pois, senão, leva pisão no pé . 
 O perigo é a maratona de jogos que o time terá que enfrentar ao disputar três torneios simultaneamente além do Campeonato Paulista, a Copa do Brasil e a Taça Libertadores da América . 
 Nesta quarta-feira, inicia sua participação na Libertadores, contra o Cruzeiro, no Parque Antarctica . 
 O São Paulo também disputará a Libertadores, mas só começará a jogar na segunda fase, por ser o atual campeão . 
 Antes disputará alguns amistosos, entre eles um frente à seleção colombiana . 
 Já o Corinthians volta de sua excursão ao Japão, nesta sexta-feira . 
 Resta saber se terá condições de enfrentar tecnicamente as duas melhores equipes do país . 
 Devido à alta do iene, os dólares ganhos com exportação compram menos ienes no Japão . 
 A Honda estima que perde 6 bilhões de ienes ao ano em exportação para cada iene que o dólar cai . 
 Resgatada a chance de produzir um espetáculo, Déborah formou um elenco de múltiplas habilidades . 
 Além de bailarinos, o elenco reúne modelos, acrobatas, atores . 
 Da mesma forma, o espetáculo parece se alimentar de várias mídias . 
 Associando dança ao universo do videoclipe e da publicidade, Déborah reflete a tendência híbrida da estética contemporânea . 
 Dois pênis podem ter o mesmo tamanho em ereção e tamanhos diferentes quando estão flácidos . 
 Isso depende da retração que cada pessoa possui . 
 Mesmo durante o dia, o tamanho do seu pênis flácido pode variar . 
 Quando você nada em água fria, a retração aumenta e o tamanho dele diminui . 
 Parágrafo 3º Os rendimentos resultantes das aplicações das reservas vinculadas não se incorporarão a estas, sendo incorporadas às reservas não vinculadas administradas pelo Banco Central do Brasil . 
 Parágrafo 4º O Conselho Monetário Nacional, segundo critérios aprovados pelo Presidente da República: 
 Antes de ser informado sobre a análise de seus movimentos labiais, afirmou que a conversa com Parreira segunda-feira foi «apenas sobre coisas da partida . 
 Foi só uma exaltação pela vitória» . 
 Indagado se teria exigido um lugar no time titular, o jogador disse: 
 «Quem sou eu? 
 O Parreira é o treinador e tem que ser respeitado . 
 O que ele faz é para melhorar a equipe e ganharmos os jogos» . 
 O que será de um país se os militares, independentemente de uma decisão democrática da sociedade, adotarem uma ideologia? 
 E o Ministério Público? 
 E a Polícia Federal? 
 E a Receita Federal? 
 E o Banco Central? 
 E os controladores do hoje sensível e dominador sistema de informática? 
 E a Justiça? 
 O que acontecerá? 
 Eles imporão sua vontade à sociedade ou agirão independentemente dela, com sua ideologia própria, invertendo sua verdadeira função na máquina do Estado? 
 Ou eles reagirão para defender seus dogmas? 
 Falo de ideologização . 
 E uma ideologia é sempre uma idéia e conduta socializada . 
 No Uruguai, aconteceu coisa parecida com o fenômeno Tupamaro . 
 Diz-se que passou o tempo da revolta e da revolução . 
 O caso do México mostra que nem tanto . 
 Há coisas que não morrem nunca . 
 No dia 15 de janeiro, há português e biologia . 
 Dia 16, química e história . 
 No terceiro dia, há provas de física e geografia . 
 Matemática e língua estrangeira são as matérias do último dia . 
 A lista de aprovados sai no dia 10 de fevereiro . 
 «Quando eu soube disso achei péssimo, pois sabia que ia ter uma nova adaptação e já tinha feito muitos amigos», relata . 
 Mas a mudança acabou sendo boa . 
 Ela só não gostou da escola, «bem pior que a anterior» . 
 Nicole adorou a nova família, arrumou novos amigos e até uma namorado holandês . 
  Confissão (1878-79, publicado em 1882)  
  Uma crítica da teologia dogmática (1880, publicado em 1891)  
  Em que eu acredito (1883, retirado de circulação em 1884)  
 O que fazer, então? 
  (1886, publicado em 1902)  
  O reino de Deus está em vós (1894)  
 Por que os homens se ofuscam? 
  Courtney Love desabafa em novo disco  
  «Live Through This», segundo disco da Hole, banda da mulher de Kurt Cobain, já está nas importadoras  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Nome: Live Through This  
  Artista: Hole  
  Gravadora: DGC  
 Onde encontrar: Sweet Jane (av . 
  Paulista, 726, lj. 9 e 10, tel. 011/288-4847)  
  Preço: 20 URVs  
 «Live Through This», segundo álbum de Courtney Love à frente do grupo Hole, sem previsão de lançamento no Brasil, é um desabafo . 
 Nos últimos anos em que esteve casada com Kurt Cobain, do Nirvana, sua vida foi um circo . 
  Congresso discute jornalismo  
  Da Folha Sudeste  
 «A Imprensa e as Mudanças Sociais» foi o tema da conferência de abertura do 17º Congresso Brasileiro dos Pesquisadores da Comunicação, que começou ontem . 
 O congresso é promovido pela Intercom (Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação) e vai até o próximo dia 6, no campus da Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) . 
 É muito sintomático que, logo no início do seu funcionamento, a CPI tenha feito desaparecer dos corredores do Congresso o enxame de lobistas que percorriam os gabinetes dos parlamentares em busca da aprovação de emendas à Constituição . 
 Se este processo não for interrompido, de nada valerão os planos econômicos . 
 Teremos, sim, em 1994, a Constituição dos sete anões e o mergulho definitivo no caos . 
 MAURO LEITE DE MAGALHÃES PINTO, 55, é doutor pela Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales (Paris-França) . 
 Foi professor de Economia financeira e monetária da UnB (Universidade de Brasília) . 
  Negros  
 Brizola afirmou que, se eleito presidente, irá garantir «acesso especial» dos negros às universidades . 
 A promessa foi feita no domingo passado, em Salvador . 
 Brizola disse que a discriminação no Brasil não era apenas social, mas principalmente racial . 
 Preocupado com isso, Boaventura tem orientado Cruz no sentido de que evite ser fotografado com a imagem da santa para não espantar os votos evengélicos . 
 Mas a maior preocupação do candidato ao Senado é explicar e defender a cobrança do dízimo, quantia em dinheiro que os evangélicos ofertam aos pastores durante os cultos de que participam . 
 A seguir, trechos de entrevista feita no Rio: 
 Folha -- O presidente eleito Fernando Henrique não chegou a convidá-lo oficialmente? 
 Ricardo Diniz, diretor da Meca Teleinformática, explica que a alta nos preços reflete vários fatores . 
 Ele citou o êxito do Plano Real, os balanços melhores das empresas, o desempenho satisfatório de Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas e a entrada de dinheiro estrangeiro nas Bolsas . 
 Os analistas são unânimes em desaconselhar a compra de ações específicas por pessoas físicas, que não sejam profissionais de mercado . 
 Os fundos de ações são mais recomendados, pois possuem equipe especializada cuidando do investimento . 
  Criminalidade federal  
  CARLOS EDUARDO BUONO ANTONIO TOMÁS BENTIVOGLIO  
 Os fatos que se desencadearam na cidade do Rio desnudaram a situação de violência e desrespeito à lei, aliados a uma sensação de impunidade, que perturba todos os brasileiros . 
 Repercutidos, mas não aumentados, pelo poder de difusão da Rede Globo, estes fatos eram, de há muito, apontados por nós em artigos anteriores . 
 «Os rumores acerca de um suposto câncer ósseo do Santo Padre são absolutamente falsos», disse o vice-porta-voz do Vaticano, d. Piero Pennachini . 
 «De um ponto de vista científico, os ossos do papa estão em perfeito estado . 
 Eu nunca poderia ter feito uma operação como a que fiz se o papa tivesse câncer ósseo», disse Gianfranco Fineschi, ortopedista da Policlínica Gemelli . 
 Hipocrisia? 
 Não, coerência . 
 Afinal de contas, pela primeira vez o capitalismo selvagem terá uma moeda iconograficamente correta . 
 Com ornatos silvestres em vez de ícones históricos, o real entra em cena preservando pelo menos uma coisa: a integridade dos nossos defuntos mais ilustres . 
 Dava pena ver figuras como Cabral, D. Pedro, princesa Isabel, Tiradentes, Machado de Assis, Oswaldo Cruz e Drummond sujeitos aos vexames degenerativos da inflação e desprezados até por pedintes e flanelinhas . 
 A escolha arquitetônica sinalizava a escolha política . 
 A modernidade em sua forma «brasileira» definiria os rumos da cultura nacional . 
 A definição do que fosse esta «modernidade» foi a tarefa de um conjunto de funcionários, escolhidos a dedo pelo então ministro, Gustavo Capanema . 
 Que Capanema tivesse deixado de lado Gustavo Barroso, principal oponente dos modernos na discussão sobre cultura nacional, é sintomático . 
 Barroso, um integralista de primeira hora, era um museólogo, e defendia a preservação dos «valores nacionais» e dos símbolos da glória pátria . 
  Blecaute atinge zona sul e Grande SP  
  Parte do Brooklin e do Morumbi e cidades da região metropolitana são prejudicadas; Eletropaulo não sabe a causa  
  Da Reportagem Local  
 Uma falha em duas linhas de transmissão da Eletropaulo causou um blecaute a partir das 18h de ontem em seis subestações da Grande São Paulo . 
 O blecaute atingiu parte do Brooklin e do Morumbi (zona sul), além das cidades de Taboão da Serra, Embu, Itapecerica da Serra, Cotia e da região de Monte Azul (marginal Pinheiros, próximo a Santo Amaro) . 
 Parece que, inconscientemente, ao fugir da Globo Tarcisinho fugia do espectro de Tarcísio Meira e Glória Menezes . 
 Influenciado pelos pais na decisão da carreira, obviamente que Tarcisinho foi . 
 Desde criança, «gordinho e invocado», acostumou-se àquela vida de roteiros e gravações . 
 «Mas depois de um tempo cada um deve procurar suas próprias referências . 
 Acho que estou fazendo isto», diz ele . 
 E contesta: 
 «Minhas saídas da Globo foram casualidade . 
 Não tem nada a ver com meus pais.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Polarização  
 Disseminam-se dentro do PSDB os focos de rebeldia contra uma eventual aliança com o PFL . 
 Segundo esta Folha informou ontem, já há sinais de oposição a esse acordo, incluindo ameaças de defecção para outras candidaturas, em pelo menos 11 Estados e na capital federal . 
 Do ponto de vista interno, partidário, essas manifestações vêm escancarar a magnitude da descaracterização que um enlace com o PFL significaria para o PSDB . 
 O PFL, de fato, simboliza práticas políticas das quais o PSDB buscou dissociar sua imagem desde a sua criação . 
 Embora o Partido Liberal Democrata, de Jirinovski, tenha a maior bancada na Duma, a Câmara Baixa do Parlamento russo, ele não tem maioria e é frequentemente batido em votações . 
 A suspensão da imunidade do líder de extrema direita tem chance de ser aprovada . 
 A incapacidade de mudar o veto à revisão representa uma derrota política de Lula, que tentou costurar um acordo entre as correntes petistas que permitisse a modificação . 
 Lula queria que os deputados fossem liberados para a votação em alguns temas e a criação de uma comissão da Executiva para acompanhar os trabalhos do Congreso revisor . 
 Na noite de quarta-feira, porém, uma reunião da ala liderada pelo deputado estadual paulista Rui Falcão, que é o fiel da balança nas decisões do PT, derrubou o acordo desejado por Lula . 
 A composição do diretório dificulta a liberação da bancada . 
 Jobim disse ontem que o conselho também teria representantes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e do Ministério Público . 
 Eles seriam indicados entre os membros do «quinto constitucional» reservado às duas instituições . 
 O «quinto constitucional» é o grupo de ministros (cerca de um quinto) dos tribunais regionais federais, tribunais de Justiça e do TST (Tribunal Superior do Trabalho) indicados pelo Ministério Público e OAB . 
 O acordo com Jobim foi admitido ontem em conversas reservadas que o presidente em exercício do STF, Moreira Alves, teve no Congresso, durante sua sessão inaugural . 
 Alves não quis fazer maiores comentários . 
 A posição contrária ao controle externo foi transmitida pelo STJ ao relator em reunião realizada na última sexta-feira, na residência do ministro Pádua Ribeiro . 
 No dia 10 será a vez do diretor-geral da Rummler Brache Groupe no Brasil, Ricardo Amoroso . 
 Ele apresentará uma exposição sobre o tema "Reengenharia: transformando radicalmente as organizações'' . 
 Para o dia 17 de outubro está programada palestra sobre «Transformação», com o diretor de Qualidade Total da IBM, Hugo Gomes . 
 O trabalho será mais árduo, segundo ele, em torno dos nomes encaminhados à CPI, sem a proposta de cassação: esses casos, disse Aristides, exigem investigações complementares . 
 Aristides manteve encontro, há um mês, com o secretário da Receita, Osíris Lopes, para discutir como aplicar penas por enriquecimento ilícito . 
 Osiris disse-lhe, então, que não bastava apenas constatar a variação patrimonial -- ou seja, a mudança de riquezas de um cidadão exibida na declaração . 
 Era necessária a entrada nas contas bancárias . 
 E, por isso, a Procuradoria pediu a ajuda do Banco Central para os envolvidos no caso da CPI do Orçamento . 
 Segundo a delegada, às 22h30, policiais militares a reconheceram em seu carro, próximo ao local onde o corpo foi encontrado . 
 Ela estaria acompanhada de uma pessoa ainda não-identificada, afirmaram os PMs . 
 Shirley também foi vista num bar da cidade, com amigos e o namorado . 
  Empresas usam tecnologia para treinamento e serviços  
  Gessy Lever adere à multimídia para troca de idéias  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A multimídia deixa de ser um mero instrumento de lazer para entrar também nas empresas . 
 Essa tecnologia ganha espaço em indústrias, bancos, lojas de automóveis e magazines . 
 Na Gessy Lever, indústria de produtos alimentícios e de higiene, a multimídia se destaca no marketing . 
 Usando redes e o programa de trabalho em grupo «Notes», os profissionais de marketing trocam experiências e idéias sobre embalagens e publicidade com seus colegas de vários países . 
 A Toyota usa a multimídia para apresentar seus carros nas lojas . 
 Para Yunes, os petistas e os militantes de seu partido «não são inimigos» . 
 «Por uma questão de elegância democrática, acho que eles gostaram de saber a nossa posição de apoio ao Covas», diz . 
 Chinaglia afirma que essa é uma situação «natural», gerada pelo sistema eleitoral brasileiro . 
 Segundo ele, os partidos apóiam Covas com pontos de vista e por motivos diferentes, já que seus programas e projetos também são distintos . 
 Os dois também descartam, oficialmente, qualquer interesse em cargos no eventual governo do PSDB . 
 Segundo Yunes, não houve nenhuma negociação entre o PPR e Covas nesse sentido . 
  Tucano aponta `despreparo' do adversário  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Mário Covas (PSDB) vai tentar se eleger no segundo turno unindo três fatores em sua campanha: divulgar o apoio de Fernando Henrique Cardoso, demonstrar a «falta de proposta» do adversário e intensificar o corpo a corpo na Grande São Paulo . 
 A estratégia tucana para a próxima fase da campanha reserva uma atenção especial à produção do horário eleitoral gratuito . 
  Câmara deve votar projeto de Feldmann  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados deve votar esta semana o substitutivo do relator Fábio Feldmann (PSDB-SP) ao projeto de lei apresentado pelo governo contra o abuso do poder econômico e a defesa da livre concorrência . 
 O projeto do deputado é fruto de negociações com o próprio governo e com autores de outras propostas que tramitavam na Câmara sobre o tema . 
 Nenhuma grana do planeta, todavia, deve impedir que os jogadores dirigidos pelo folclórico argentino Jorge Raúl «Indio» Solari desabem diante da Holanda de Dick Advocaat . 
 Os dois times nunca se enfrentaram oficialmente . 
 Quem duvida, todavia, do favoritismo da «Laranja Mecânica»? 
 Mesmo num Mundial já confinado pelas surpresas, o estilo e a experiência dos dois elencos em confronto não admite indecisões . 
  Estragão  
 O circuito das caçarolas chic da cidade está fervendo . 
 Depois da saia justésima envolvendo Camila Medeiros e suas ex-chefes Giovanna Paternò e Mirene Reis, com Neka Menna Barreto a história não foi diferente . 
 Sob a coordenação do sociólogo Herbert José de Souza (Betinho), a campanha com lançamento nacional previsto para março visa sensibilizar toda a sociedade brasileira, os governos federal, estaduais e municipais, trabalhadores e empregados, no sentido de que é possível, a partir desta conjugação de esforços, o desenvolvimento de ações coletivas capazes de criar simultaneamente mecanismos para pôr fim à fome, ao desemprego e traçar um novo caminho de desenvolvimento e combate da inflação . 
 O crescimento da economia brasileira não está gerando os empregos que a sociedade exige . 
 Todas as teorias econômicas consagradas já foram postas à prova e nenhuma apresentou respostas plausíveis para os problemas nacionais . 
 A verdade é única . 
 A concentração de renda no país atingiu níveis inaceitáveis . 
 O capitalismo individualista não apresenta futuro . 
  Lux  
 Com o fim da temporada de mudanças na Gessy Lever -- incluindo a saída de Geraldo Haynel, presidente da Cica, e Aldo Rossetti, da Anderson Clayton-, sobrou para Humberto Aprille . 
 Todo-poderoso da empresa, ele virou mais poderoso ainda . 
  Tempestades matam na Ásia, África e Europa  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 29 pessoas morreram e 49 estão desaparecidas nas Filipinas, onde tempestades assolaram ontem as regiões de Albay e de Bicol, depois de três tufões consecutivos . 
 No Marrocos, o mau tempo matou pelo menos quatro pessoas ontem . 
 Em Grenoble, França, no mínimo quatro pessoas desapareceram sob um deslizamento de lama, devido às chuvas . 
 Na Inglaterra, já duramente atingida por fortes chuvas, há previsãos de mais tempo ruim e de mais inundações . 
 Thatcher disse ainda aos atentos empresários que nunca ouviu falar de desincompatibilização . 
 Foi impiedosa: disse que a regra pela qual um governante precisa deixar seu cargo para disputar uma eleição é «ridícula e boba» . 
 Ao seu lado, estava o governador Fleury, que lutou até o final para diminuir o prazo de desincompatibilização e assim viabilizar sua candidatura presidencial . 
 Na semana passada, porém, o Congresso revisor acabou com seu sonho . 
 Quando ouviu os comentários de Thatcher, Fleury voltou-se para um empresário amigo: 
 Que pena! 
 Ela chegou ao Brasil dez dias atrasada! 
  Soto mostra «Penetrável»  
  Da Reportagem Local  
 Tem importância estratégica a presença de uma obra do artista venezuelano Jesús Rafael Soto na Bienal . 
 Soto, 71, é criador de «Penetráveis» obras por dentro das quais o público é levado a passear, tocando-as e ouvindo os sons que seu contato com elas produz . 
 O «Penetrável» de Soto que a Bienal mostra tem diálogo direto com as obras de Hélio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel . 
 M.A.C. conta que entrou no primeiro avião que viu, que fazia a rota Manaus, Brasília, Rio e São Paulo: 
 «Pisei na roda e subi . 
 Quando ela começou a entrar, quase esmagou minha perna» . 
 O rapaz afirmou que sentiu muito frio e que ficou «durinho» . 
 Ele acredita que «se demorasse mais dez minutos não ia aguentar» . 
 «Não concordo com Vogts . 
 Ele diz que a equipe está jogando bem e todo mundo sabe que não é verdade», disse Berthold . 
 «Com ele no meio, pressionaríamos mais.» 
 Matthaeus diz que «o time está sem vida e vai ter que se ajudar mais» . 
 Vogts diz não se abater com a crítica . 
 «Berthold não foi contra minha autoridade, gostaria que o que disse acordasse o time.» 
  Queda de Britto preocupa comando tucano  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de FHC está preocupado com a queda detectada por pesquisas na campanha de Antônio Britto (PMDB) ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Levantamentos que chegaram ao comando da campanha constatam que a diferença entre Britto e Olívio Dutra (PT) diminuiu 13 pontos em menos de uma semana . 
  FHC faz defesa dos servidores  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso limpou ontem suas gavetas no Ministério da Fazenda e reassumiu sua vaga no Senado Federal . 
 Com discurso de candidato, ele defendeu a continuidade da revisão constitucional, atacou qualquer tentativa de mudança na MP da URV e afirmou ser necessário «dignificar» o salário do funcionalismo público . 
  O tratado que dividiu o Brasil  
  Há 500 anos, Portugal e Espanha se reuniam em Tordesilhas para repartir o mundo, e o Brasil, em dois  
  CLÁUDIA PAS E JAIME RODRIGUES  
  Do Banco de Dados  
 Há exatos 500 anos, em 5 de junho de 1494, era elaborado o primeiro acordo diplomático da Idade Moderna -- o Tratado de Tordesilhas, assinado dois dias depois . 
 Os protagonistas eram os dois únicos Estados unificados da Europa: Portugal e Espanha, que queriam dividir o mundo entre si . 
 A fórmula? 
 Não existe, certamente, fora da ampla liberdade e da qualidade da dicção com que o poeta comentou o objeto ausente, embora fiel sempre em tom e intensidade ao enigma contido no «corpus» heraclitiano . 
 Tanto é assim que os poemas podem ser lidos sem perdas à vista ou não do texto, ou pretexto, que lhe deu origem . 
 Mas param aí as semelhanças substanciais entre os dois livros . 
 Sobretudo porque «25 Azulejos» é uma reunião de poemas que, apesar da forma comum fixada em onze versos, apresenta grande diversidade . 
 O próprio poeta o diz em «Desassossego»: 
 «Os livros de poetas formam nuvens/ geométricos/ vapores enfileirados na estante», onde o formalmente regular (geométrico) é usado como atributo do diverso e sempre irregular (nuvens, vapores) . 
 «É lamentável que uma doação à instituição de aidéticos, rejeitada na época por empresários e poder público e atendida por mim e meu marido, seja hoje motivo de comentários maldosos e inescrupulosos à minha pessoa», diz a nota . 
  (Sérgio Torres)  
 II contestar a ação . 
 Parágrafo 1º Do pedido constará, ainda, a cominação da pena de prisão . 
  TEATRO CHOCA BISPOS EM MISSA NA CATEDRAL DA SÉ  
  Grupo encena assalto, assassinato e problemas de família (Da Reportagem Local)  
 A apresentação de um grupo de teatro chocou os bispos e padres que celebraram ontem a missa de abertura da Campanha da Fraternidade (tema «A Família, Como Vai?»), na Catedral da Sé em São Paulo . 
 O grupo encenou a situação de uma menina de 15 anos que engravida e não tem apoio dos pais, uma família que nunca conversa sobre seus problemas, um asssalto de trombadinhas e um assassinato . 
 O bispo Fernando José Penteado, da Lapa, se disse «chocado» . 
 Ele afirmou que as cenas mostram «situações de uma grande parte das famílias» . 
 Da diocese de Santana, o bispo d. Joel Ivo Catapan afirmou que «a violência das cenas choca, mas infelizmente retrata as coisas que acontecem» . 
 FHC se considera um dos alvos das declarações de Ricupero, especialmente quando o ex-ministro credita a ele mais prestígio do que ao próprio presidenciável tucano . 
 Em conversas com amigos, o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB entendeu essa observação de Ricúpero como manifestação de mágoa e ressentimento . 
 Disse não esperar do ex-ministro esse tipo de tratamento . 
  Jornalista tem missa dia 27  
 A missa pelos 30 dias da morte da jornalista Gisella Bisordi acontece nesta segunda-feira, dia 27 de junho, às 19h15 na igreja de Santa Terezinha, na rua Maranhão, em Higienópolis (centro) . 
 Gisella trabalhou durante 15 anos na Folha, onde foi editora-adjunta de Cidades, entre outros cargos que ocupou . 
 Seu último emprego foi como editora de sociedade da revista «Marie Claire» . 
 Os usuários que retiraram o produto neste período (entre os dias 27 de maio e 13 de junho) não foram prevenidos do risco que correm usando as camisinhas, como a Aids . 
 Segundo a nota, «não houve reclamações nem das unidades nem dos usuários» sobre a qualidade das camisinhas . 
 Self -- Acho que isso já estava lá antes de Thatcher . 
 A contribuição dela foi cristalizar essa situação . 
 Não acredito que toda a sociedade ou cultura inglesa seja imbecil ou impotente como descrevo no meu livro . 
 Procuro retratar um estrato da sociedade que na Inglaterra é muito poderoso ao projetar uma imagem do país tanto dentro dele como no exterior . 
 Há muita coisa interessante na Inglaterra, mas normalmente fica encoberta, porque quem controla a mídia divulga uma outra imagem . 
 Folha -- Ao ler «Cock and Bull», tem-se a impressão de que a ironia permite que você descarte qualquer tipo de compromisso ou engajamento . 
 Há uma distância ostensiva em relação ao que é descrito . 
 Cai patrimônio em 4,36% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais fecharam o mês de julho com um rendimento de 4,87%, sem considerar a incidência de IOF . 
  Prisão reforça suspeitas  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As suspeitas sobre os vínculos entre o tráfico de drogas e o jogo do bicho foram reforçadas com a prisão de Carlos Alberto Gonçalves de Oliveira, o «Carlinhos Barbudo» . 
 Ele está denunciado em processo sobre a venda de drogas no morro do Borel, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Ainda não formalizado, o bloco será composto pelos partidos que apoiaram a eleição de FHC (PSDB-PFL-PTB-PP-PL) . 
 Pimenta anunciou ontem que os assessores de Fernando Henrique vão ficar instalados na futura sede do PSDB em Brasília, no Setor de Autarquias Sul, para cuidar da transição . 
 As instalações estarão à disposição do presidente eleito a partir da próxima semana . 
 A sede do PSDB será transferida do Senado Federal para o novo local somente após a conclusão da transição . 
 Magistrados querem que o chefe mafioso Salvatore Riina e mais 36 acusados sejam julgados pelo atentado . 
 Riina foi preso ano passado . 
 O sucesso do caso deveu-se principalmente ao depoimento do mafioso Tommaso Buscceta, preso em São Paulo, que quebrou o código de honra da organização e delatou vários colegas . 
 Em março, Werner montou seu próprio negócio: uma consultoria que se propõe a mediar conflitos sucessórios de pequenas e médias empresas familiares . 
 Não foi exatamente uma guinada de 180 graus . 
 Nos últimos 15 anos, Werner vinha ocupando cargos na empresa do sogro, a Sumaré Indústria Química, que conciliava com o atendimento religioso na comunidade reformista judaica Shalom (zona sul) . 
  Amazonas 1  
 O Sebrae vai realizar nos próximos dias 24 e 25 o 1º Encontro de Negócios do Estado do Amazonas, na Superintendência da Zona Franca de Manaus . 
 O objetivo é permitir a troca de informações entre as micro e pequenas empresas e as de médio e grande portes . 
  Amazonas 2  
 O sistema energético de Autazes recebeu um grupo gerador de 850 kva . 
 A capacidade da usina local aumentou para 2.700 kva . 
 O objetivo do governo é instalar grupos geradores de energia em cidades do interior para desenvolver novos pólos comerciais . 
  Santos espanta início de crise comvitória sobre Vasco na Vila Belmiro  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A vitória contra o Vasco anteontem por 2 a 0 espantou um início de crise que começou a rondar a Vila Belmiro na sexta-feira . 
 Nesse dia, o técnico Serginho deveria comandar um treino coletivo como preparação para o jogo contra o Vasco . 
 Ele não apareceu . 
 O motivo era o atraso no pagamento de seu salário . 
 Os números mostram que, durante a gestão dos dois governadores tucanos, a economia cearense cresceu, contrariando a tendência da região Nordeste e do país . 
 De 1987 a 1992, o Produto Interno Bruto (PIB) cearense cresceu 23,71%, contra 4,8% para o Nordeste e 7,8% do Brasil . 
 No mesmo período, a renda per capita do Ceará cresceu 30%, quando a do país caiu em 4% . 
 Estudo feito por uma equipe de professores do Curso de Economia da Universidade Federal do Ceará revela que este crescimento ainda não se refletiu em melhorias concretas nas condições de vida da maioria da população cearense . 
 «O problema é que o 'milagre cearense' obedece à mesma lógica de concentração de renda existente no país», disse Cleide Bernal, uma das autoras do documento . 
 «Esta concentração de renda explica por que 78% da população cearense recebe menos de um salário mínimo», afirma Cleide . 
 Por ter sido até agora uma atividade rentável, diversos agricultores optaram por plantar em suas terras apenas a soja, sem fazer a rotação de culturas . 
 A monocultura, segundo técnicos da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), é a causa principal da incidência de doenças e pode comprometer todo o plantio . 
 O sr. é um empresário bem sucedido, vai montar uma fundação . 
 Depois de sua família, qual seria o objetivo? 
 Deveria estimular cérebros para a pesquisa e para arte . 
 Aliás foi o mesmo Fernando Henrique quem tentou acalmar os ânimos dos meninos da Fazenda . 
  Zepelin  
 Antes de chegar a São Paulo com seu show «Rosa e Carvão», Marisa Monte dá uma bandola pelo mundo afora . 
 Testa o espetáculo nos Estados Unidos e na Europa . 
 Segundo ele, a estimativa anual de mortos no trânsito no Brasil 40 mil a 45 mil pessoas mostra que o combate à violência apenas começa . 
 «Pelo crescimento da frota e o aumento da malha viária, se compararmos com o final da década de 80, podemos dizer que a violência viária está mais ou menos contida», afirma . 
 Há sinais positivos: a confiança do empresariado do setor industrial atingiu, no primeiro trimestre de 94, o seu nível mais alto desde 89, mostra levantamento do Escritório de Pesquisa Econômica da Universidade Stellenbosch . 
 Também do exterior vem oxigênio: desde 1989, 150 companhias estrangeiras estabeleceram-se na África do Sul e muitas outras estão na fila de entrada . 
 Fioretto diz que o setor trabalha com baixos índices de ociosidade e se a economia der sinais claros de reaquecimento, investirá para aumentar a capacidade de produção . 
 «Haverá forte demanda por alimentos, que deverá pressionar a inflação após a nova moeda», diz Juarez Rizzieri, coordenador do índice de preços da Fipe . 
  Temas  
 Os temas nacionais mereceram, em todos os sentidos, o melhor jornalismo de que a Globo é capaz e, embora continuasse se apegando à sua versão parcial a respeito da descoberta de PC Farias em Londres, a ênfase dada por ela ao seu «furo» que foi sem nunca ter sido foi suficientemente modesta para patentear um recuo envergonhado de sua parte . 
 A emissora só consegue abordar ciência e tecnologia segundo o prisma do programa «Fantástico» . 
 Mas um assunto cuja cobertura tem piorado é política internacional . 
 O conflito na Somália e a paz no Oriente Médio, o golpe de Ieltsin e a guerra na Bósnia: tudo isso mereceu minguados minutos e quase nenhuma explicação . 
 Ainda assim, cabe observar que a função de uma retrospectiva dessas não é informar, mas lembrar às pessoas devidamente informadas quão esmagadora é a quantidade de notícias que elas consumiram no ano . 
 Apesar de tantas restrições, a proposta tem o apoio de 80% dos americanos, segundo as pesquisas de opinião pública . 
 É apoiada também por líderes políticos que vão do liberalismo clássico, como o governador de Nova York, Mario Cuomo, ao conservadorismo radical, como o governador da Califórnia, Pete Wilson, passando pela maioria absoluta do Congresso . 
 Com certeza, a medida vai ser sancionada pelo presidente Bill Clinton, que já se declarou favorável a ela . 
 Mas foi o bastante . 
 Em dois lances, Romário decidiu a partida . 
 Não deram para fazer dele o principal nome da tarde de Stanford, mas, pelo menos, levaram o Brasil a uma boa estréia . 
 Romário custou a aparecer no jogo . 
 Nos primeiros 25min, com Ternawski grudado nele, tentou pouco e realizou menos ainda . 
  Farsa  
 A história é ambientada no final dos anos 50 e foi baseada em fatos reais descobertos em uma investigação do Congresso sobre um programa (o «Twenty-One») da rede de televisão NBC . 
 A investigação provou que o programa, de perguntas e respostas que valiam milhares de dólares, era uma fraude . 
  Retórica  
 Prevenidos pelo próprio título do programa de que seriam cobrados a respeito de sua competência para assumirem o cargo de presidente, os candidatos a vice trouxeram uma armadura retórica para perguntas a respeito . 
 Escudaram-se todos nos programas de seus partidos e/ou candidatos, embora tais programas ou não existam ainda ou estejam em fase de detalhamento . 
 O maior crescimento deve ser registrado no plantio de algodão: segundo as previsões mais pessimistas, deve-se colher 796,1 mil toneladas 13,6% a mais que na safra passada . 
 Araújo Neto informou que a estiagem observada neste início de safra na Região Centro-Sul (com exceção do Rio Grande do Sul) retardou os plantios de algodão, arroz, feijão das águas e a primeira safra de milho . 
  CompExpress  
 Preço baixo é o tema que muitas das empresas levam para a feira . 
 No estande da CompExpress, o mouse Logitech sai por R$ 26; 1 Mbyte de memória da Sid vai custar R$ 47 . 
 O monitor de vídeo VGArt vai ser vendido por R$ 326 e a placa de fax IFax 3.000S, da Itautec, por R$ 559 . 
  Microtec  
 A linha de micros Digital (DEC) pode ser comprada em até sete prestações no estande da Microtec . 
 Na feira, os equipamentos terão descontos de 10 a 12% sobre o preço de lista . 
 Os consumidores podem pagar as compras com cheques pré-datados . 
 Samuel Fuller, já com 83 anos, volta em 1992 e exibe para os índios carajás o filme colorido em 16mm que fez há 40 anos na mesma aldeia, no meio da noite da floresta . 
 Talvez as cenas mais emocionantes que já vi: os rostos dos índios vendo seus antepassados e a si mesmos (garotos virados em velhos, mortos redivivos, viúvas vendo os maridos dançando coloridos) . 
 Eu vi os índios descobrindo o tempo . 
 Como um milagre, eles ressuscitavam, e seus rostos de encantamento se vendo em cores no passado evocavam a essência do cinema segundo Bergson . 
 Tudo parecia uma máquina do tempo; era um desses momentos em que a arte parece tocar alguma essência, fura a metáfora e toca o real . 
  Processo inusitado  
 Por denunciar o programa «Cesta do Povo», do governo baiano, pela prática de abuso de preços, Jutahy Júnior (PSDB) está sendo processado . 
 Os coordenadores do programa pediram direito resposta no horário eleitoral . 
  Safra pobre  
 Fleury diz que, ao aumentar o recolhimento compulsório dos bancos como forma de limitar o crédito ao consumidor, o governo federal acabará criando outro problema: 
 «Vai inviabilizar o crédito agrícola nos bancos», prevê . 
  Eleitor leva 1min30s para votar, diz TRE  
 O Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas realizou votação simulada e constatou que o eleitor amazonense demora, em média, 1min30s para votar usando as duas cédulas oficiais . 
 O Estado tem 1.072.167 eleitores, distribuídos em 3.067 seções eleitorais . 
 Para Vaz, «esta denúncia terá o mesmo destino da primeira: será rejeitada ou julgada improcedente» . 
 O primeiro processo, arquivado no em 93 pelo Supremo Tribunal Federal, também se referia a construção de casas populares . 
 O advogado afirmou que espera que a citação de seu cliente para ter acesso a toda a denúncia e preparar a defesa . 
 Nassif disse não saber que o candidato derrotado ao governo de Minas ainda não tinha tido acesso ao processo, o que considera um absurdo . 
 A BILHA QUEBRADA -- De Heinrich von Kleist . 
 Direção: Marco Aurelio . 
 Com João Carlos Andreassi, Marcelo Lazzaratto e Mônica Sucupira, entre outros . 
 A comédia mostra a corrupção e o falso moralismo através da história de Adão, personagem que é ao mesmo tempo juiz e réu de um crime . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Paulo Emílio (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 4,36 . 
 Até 28 de agosto . 
 E mais: o atraso, antes em média de 15 dias, já chega a 40 dias . 
 «Com o aumento da inflação, a clientela de menor poder aquisitivo teve de gastar mais com produtos da cesta básica, aluguel e despesas de manutenção em geral . 
 Sobrou, portanto, menos dinheiro para pagar as dívidas», diz Antonio Mafuz, proprietário . 
 A reserva para pagamento de sinistros é tão sagrada que ela deve obrigatoriamente ser constituída de forma a ter liquidez imediata . 
 Ela só pode ser feita em dinheiro, ou em títulos que se transformem imediatamente em dinheiro e estes títulos estão previstos na lei, de forma que não há como a seguradora tentar constituí-la de outro jeito . 
 Para garantir a sua exatidão, a legislação de seguros obriga as seguradoras a apresentarem todos os meses um quadro detalhado da composição destas reservas . 
 Folha -- Escrever o livro foi uma maneira de fazer durar e eternizar a paixão? 
 Annie -- Com certeza . 
 O drama da paixão para todo mundo é que ela nunca dura . 
 Ou a pessoa se casa e aí não é mais de jeito nenhum a mesma coisa . 
 Ou a gente se separa, fica cheio . 
 Em todo caso, não dura nunca . 
  Leasing  
 O chamado «plano reorganizacional» da Varig começou a ser posto em prática no ano passado, com modificações preliminares no organograma da companhia . 
 Do projeto de corte de despesas faz parte a suspensão dos pagamentos contratuais às empresas de leasing (aluguel de aviões com preferência de compra) . 
  Los Angeles atrai mulheres engraçadas  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Los Angeles  
 Tio Dave nunca conseguiu entender esse estranho esporte chamado futebol . 
 Mesmo assim, a expectativa deste último fim-de-semana da Copa do Mundo o está deixando muito nervoso . 
 Ele precisa parar de pensar fixamente na partida de domingo, Joãozinho, senão sua velha cabeça vai simplesmente implodir . 
 5) Em outra tigela, misture a maionese, o iogurte, sal e pimenta . 
 6) Depeje a mistura sobre a salada, mexa delicadamente e espalhe salsinha por cima . 
 É a opção mais vantajosa para quem mora ou trabalha no centro e bairros próximos ou na zona norte . 
 A Folha percorreu em 55 minutos os 15,55 km do trajeto que inclui a 23 de Maio . 
 LILA -- uma investigação sobre a moral, de Robert M. Pirsig . 
 Capa de Oscar Ramos . 
 Tradução de Carmen L. Oliveira . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, RJ, tel. 021 507-2000) . 
 454 págs. CR$ 11.396 
 Há um ano, Fábio foi a uma outra «Festa do Cafona» em Ribeirão . 
 «Fui de Chapolim Colorado, um super-herói atrapalhado . 
 Passei a festa inteira rindo», diz . 
 Assim como Fábio, seu amigo André Gusso, 21, também planejava ir de bicheiro na «Festa do Cafona» . 
 O maestro Abel Rocha é o chefe do Departamento de Música da Faam (Faculdades de Arte Alcântara Machado) . 
 O curso acontece uma vez por semana, às terças-feiras, das 20h às 22h15, no Espaço Araguari, e vai até 28 de junho . 
 «Todos os pacientes com síndrome de Down têm comprometimento mental, mas este é muito variável» . 
 «Existe relatos de casos raros que conseguiram inclusive chegar a uma universidade» . 
  Torneio de 95 terá pausa como o basquete  
  Da Reportagem Local  
 Os jogos do Campeonato Paulista de 95 terão pausas semelhantes às que acontecem no basquete: do 22º ao 25º minuto de cada tempo, a partida será paralisada . 
 Nesse período, os jogadores poderão descansar e conversar com o técnico e as emissoras de televisão terão chance de veicular anúncios publicitários . 
  Mais um sistema caótico e voraz  
 A churrascaria Nellore, de Pinheiros, anda em nova fase . 
 Era antes uma churrascaria tradicional; passou depois a sediar um restaurante totalmente diferente, o Alemão de Itu; voltou a se dedicar às carnes grelhadas e agora, continuando na mesma seara, passou a funcionar como rodízio . 
 Mais um sintoma de que o sistema, antes apenas uma forma folclórica de servir carne, vai se tornando dominante em São Paulo, com seu estilo caótico e voraz, contrário à tranquila lógica que deveria reinar na refeição de quem vai a um restaurante . 
 Tendo se imposto o sistema de rodízio, o Nelore entra no jogo com suas saladas variadas, alguns temperos importados e as carnes que não fogem muito aos cortes tradicionais: a picanha (e também o que os rodízios agora chamam de «picanha nobre», na verdade apenas a ponta da peça), a maminha, a alcatra, o bife de tira, o costelão . 
 Menos comum é a perdiz, feita também no espeto . 
 As carnes nem sempre estão no ponto, mas, nos rodízios, este é o mal menor . 
  Eleição na Bolsa  
 A chapa da situação na Bovespa é encabeçada por Roberto John Van Dijk e Luiz Mazagão Ribeiro . 
 Para suplentes: René Topfstedt, Marco Antonio Suplicy e Luiz Fernando Gouvea . 
 A favela é o agrupamento de casas erguido irregularmente em terreno invadido, sem infra-estrutura de água, luz, esgoto, coleta de lixo, policiamento, higiene etc . 
 As casas podem ser de papelão, madeira compensada ou até de alvenaria, não é isso que determina a classificação . 
  Shopping Penha -- Culinária e« Clube dos Desbravadores»  
  Sesc Itaquera -- «Do Real ao Imaginário»  
 Oeste: 
  Sesc Pompéia -- «Férias na Cidade» e «Maria Clara Clareou»  
  Shopping Iguatemi -- Labirinto  
  Living English -- Inglês Brincando  
 Tuca -- «Cegonha Avião...Mentira Não!» 
 Mas em torno do desfile é possível se montar uma estrutura jornalística televisiva: mostra-se a evolução, flagram-se detalhes, há diversos aspectos a se comentar, como a qualidade do samba, das fantasias, das alegorias etc . 
 E há competição -- ingrediente que como sabem perfeitamente os americanos pode transformar quase qualquer coisa em espetáculo . 
 O mercado imobiliário recebe impulso fundamental do mercado de locação . 
 O aluguel em Londres é tão elevado que frequentemente acaba sendo superior à prestação da hipoteca . 
 O proprietário, portanto, não precisa esperar a valorização para começar a ganhar . 
 E é muito fácil obter o empréstimo . 
 Bancos e imobiliárias oferecem crédito por períodos máximos de 25 anos e equivalente a até 95% do valor da propriedade, observado o limite de três vezes o salário anual bruto do interessado . 
  Gado «escondido»  
 Omitiu na declaração de renda a variação no número de cabeças de gado de sua fazenda entre 1990 e 1992 . 
 Defesa: não cometeu irregularidade porque não há incidência de imposto sobre nascimento e morte de animais . 
 Tem também 188 bandeiras coloridas de nações e os respectivos dados sobre população, taxa de crescimento da população, área, capital, moeda, língua e religião . 
 Tabelas, mapas e gráficos comparam áreas de mares e oceanos, altitudes de montanhas, comprimentos de rios e a população de 170 regiões metropolitanas . 
 O atlas vem com um dicionário geográfico que explica o sentido de 367 termos . 
 Resta saber se os argentinos vencerão o braço-de-ferro com a FIA e se o campeonato começa mesmo dia 12 de março em Buenos Aires . 
 E como circuitos são o assunto, essa história de Indy no Brasil está começando a irritar . 
 É louvável que várias pessoas se interessem em incluir o país no calendário da categoria norte-americana . 
 Ontem, o secretário Raia afirmou que a prefeitura não vai privatizar nenhum hospital . 
 «Estamos apenas fazendo parcerias para o gerenciamento profissional, com o objetivo de melhorar o atendimento à população», afirmou Raia . 
  Pertence desafia Brizola a apontar fraudes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, desafiou ontem o candidato presidencial do PDT, Leonel Brizola, a revelar supostos indícios de fraude na Justiça Eleitoral . 
 Brizola deu declarações à imprensa afirmando que as pesquisas de opinião que apontam vantagem de Fernando Henrique Cardoso «podem ser a preparação de uma grande fraude» . 
 Inúmeros videoclipes e comerciais de televisão somam-se à movimentação dos bonecos cachorros da TV CoLosso, criada por ela . 
 Sem preconceitos, Déborah vincula-se ao show business, prometendo transformar sua miscelânea de habilidades e informações numa linguagem de dança contemporânea que, se não é absolutamente original, está em sintonia com a fragmentação do mundo atual . 
  (AFP)  
 Segundo o consultor de empresas Candido Valle Neto, 50, pai do garoto, o maço chegou sem marca . 
 «Veio também um folheto que explicava como abrir o pacote, acender o cigarro e fumar», diz . 
 O tiroteio marcou o início de um cerco de 51 dias ao rancho da seita, deixando 80 mortos . 
 O aumento na área plantada foi de 7% para 93/94 e com o bom clima predominante estima-se que o Brasil possa colher uma produção superior a 24 milhões de t, bem superior aos 22,4 milhões de t da safra passada e possivelmente um novo recorde . 
 Se confirmado, esse resultado é entrave para a elevação dos preços durante o ano, principalmente no período de colheita . 
 Conjugando esse fator ao aumento da área e à possibilidade de uma boa safra na Argentina, além do provável aumento no plantio dos EUA, 94 deverá se caracterizar como um ano de recuperação da oferta . 
 Com isso será difícil conseguirmos manter o atual patamar de preços da soja, na faixa de US$ 7,00/bushel em Chicago . 
 Lucena foi acusado de usar a gráfica do Senado para fins eleitorais, porque distribuiu aos eleitores da Paraíba calendários impressos no órgão, gratuitamente . 
 Todo o Senado saiu em defesa de Lucena . 
 O primeiro-secretário da Mesa, Júlio Campos (PFL-MT), acusou o TSE de estar «interferindo indevidamente» em assuntos internos do Senado . 
 A Varig enviou ontem esclarecimentos às Bolsas sobre a proposta de reforma parcial do estatuto da companhia . 
 Segundo a empresa, o documento será submetido à aprovação de Assembléia Geral Extraordinária (AGE) convocada para 24 de agosto próximo . 
 Explicou que uma parte dos acordos de negociação das dívidas de «leasing» financeiros e operacionais de aeronaves foi concluída, com a expectativa de que todo o processo, envolvendo os acordos de maior significação, seja finalizado nos próximos dias . 
 Quanto ao Conselho de Administração, a diretoria informou que sua abertura à participação e colaboração de acionistas «renomados em suas áreas de atuação e sem qualquer vínculo com a empresa é um sinal de modernização» . 
 Ressalve-se que o PT acena com uma interminável lista de reformas que, na sua visão, saneariam o setor público e, por extensão, aumentariam sua capacidade de investimento . 
 Mas, como o programa é setorial para o emprego, o partido remete os detalhes para os capítulos futuros de seu programa . 
 Como novela de cunho eleitoral, talvez funcione, mas, como resposta prática a um problema de fato gravíssimo, é insuficiente, para dizer o mínimo . 
 De resto, o mundo inteiro está procurando uma saída para a gravíssima questão do desemprego . 
 É o ovo de Colombo do final do século 20 . 
 O evento se circunscreve no âmbito da 21ª Reunião da Comissão Mista Brasil-Alemanha de Cooperação Econômica, e é promovido pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina (Fiesc) e Conselho Integrado das Câmaras de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha, com a participação de cerca de 120 empresários alemães e 250 brasileiros . 
 Os temas dos painéis de debates abrangem desde parcerias, cooperação, sistemas de ensino, intercâmbio tecnológico, meio ambiente, blocos econômicos, até turismo e serviços . 
 Galvão Bruno também determinou a expedição de ofício para os cartórios de registros de imóveis do Estado para que eles forneçam informações sobre os bens das mulheres dos policiais . 
 Essa é a primeira vez, nesse caso, que a Justiça decide estender a investigação aos familiares dos policiais . 
 O juiz-corregedor já havia quebrado os sigilos bancários dos investigadores e dos delegados . 
  Juiz anula regra de aumento de mensalidade  
  Da Reportagem Local  
 Cláusulas sobre reajuste de mensalidade dos contratos de 1991 entre pais e alunos do Colégio Arquidiocesano foram declarados nulos pelo juiz da 11º Vara Cível de São Paulo, Antonio Teixeira da Silva Russo . 
 O juiz aceitou a ação da Associação de Pais e Alunos de São Paulo e considerou que as essas cláusulas permitiam aumentos excessivos . 
 O colégio recorreu . 
 Em 1991, a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos havia ganho uma ação civil pública contra os aumentos estabelecidos nos contratos propostos pelas escolas . 
 Com base na decisão, pais e alunos deveriam recorrer de novo à Justiça para receber os aumentos considerados indevidos . 
 O juiz Russo também decidiu que pais e alunos devem cobrar judicialmente a restituição dos pagamentos . 
 Foram notificados os supermercados Imperatriz, Santa Mônica, Angeloni, Comper, Míni-Preço, Sesi e Lojas Americanas . 
 Em 62 casos, o percentual de elevação dos preços ultrapassa 100% . 
 Há ainda 49 itens com preços de 40% a 100% mais altos do que a média . 
 Outros 197 produtos estão até 40% acima da média do final de 93 . 
  Preços caem 1,26% nos supermercados  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A primeira semana de outubro foi um período de baixa dos preços nos supermercados . 
 A ameaça de retirar os descontos por parte das indústrias não se confirmou e os preços estão flutuando conforme as promoções dos supermercados . 
 Na primeira semana do mês, pesquisa do Datafolha registrou queda de 1,26%, em média, nos supermercados de São Paulo, enquanto nos hipermercados a redução foi de 0,27% . 
  Viva a doce Denilma  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Se me perguntassem qual o maior patrimônio do homem, diria sem titubeio: é o pênis . 
 Sim, o fálus . 
 Faça-se a mesma pergunta a qualquer outro homem sincero, seja brasileiro, americano ou chinês, e a resposta será tão imutável quanto a inapetência de Itamar para o exercício da Presidência . 
 Tome-se um grupo de endinheirados . 
 Selecione-se de todos o mais rico, aquele que acende charuto com nota de US$ 1.000 . 
 Pois lhes digo: se não estiver de bem com o próprio pênis, sentir-se-á a mais miserável, a mais insignificante das criaturas . 
 Sobrinha do presidente Washington Luis, descendente de uma tradicional família paulistana, Heloisa passou horas reconhecendo os personagens e cenários colocados na mostra . 
 «Andei muito pela cidade nessa época», conta . 
 Heloisa explica que naquela época todos deveriam sair de casa de luvas e chapéu . 
 «Sair sem todos os quesitos da vestimenta era dar motivo para grandes discussões mais tarde.» 
  Centro oferece serviço de orientação gratuito  
  Atendimento para casos de intoxicação é feito por telefone  
  Especial para a Folha  
 Vítimas de qualquer tipo de intoxicação já contam no Brasil com um serviço de orientação altamente qualificado . 
 O Centro de Assistência Toxicológica (Ceatox) informa através de consultas telefônicas o que deve ser feito . 
 «O próprio parlamentar é que define a prioridade . 
 A relatoria não vai entrar no mérito do que o parlamentar pôs na emenda . 
 Fica a critério e responsabilidade dele para onde vai o dinheiro», disse . 
 A maioria das emendas destina recursos para construção de creches e pontes, recuperação de estradas e outros projetos «comunitários», segundo Rezende . 
  Geraldo de Barros fotografa a luz que ofusca  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Em 1952, um jornal brasileiro perguntava em manchete de alto de página: 
 «Poderá haver fotografia abstrata?» 
 A resposta era «sim», segundo Geraldo de Barros, cuja obra fotográfica pode ser vista até 25 de setembro, no Museu da Imagem e do Som . 
 A pergunta pode parecer hoje, 42 anos depois, fruto de provincianismo, academicismo e atraso cultural de um país de periferia diante dos modernismos, mas continua de uma grande pertinência . 
 O filho Kgosimang, que está no último ano de Direito na Universidade do Norte, é membro do Azapo (iniciais em inglês de Organização do Povo Azaniano, nome africano para o país) . 
 A Azapo é um grupo socialista, cujas raízes datam dos anos 60, quando ressurgiu a resistência ao apartheid . 
 Tirou do ângulo, uma falta cobrada por Rivaldo . 
 Defendeu, sem largar, dois chutes de Marcelinho, um deles na marca do pênalti . 
 No jogo de ontem, o goleiro até superou a sua maior limitação: saiu algumas vezes do gol, sem soltar a bola . 
 Sobre seleção, não quis conversa: 
 «Quem escolhe é o técnico . 
 A mim cabe trabalhar direito.» 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,1%, fechando com 20.962 pontos e volume financeiro de CR$ 280,41 bilhões, contra CR$ 423,54 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 3,9% (I-Senn), fechando com 78.516 pontos e volume financeiro de CR$ 56,71 bilhões, contra CR$ 67,94 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.742, 41 pontos, com queda de 23,94 pontos . 
 O índice Financial Times fechou com 2.459,60 pontos, com baixa de 13,20 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.568,71 pontos, com alta de 226,54 pontos . 
  Delegacia é inaugurada hoje à noite no Maracanã  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogo de hoje no Maracanã entre Fluminense e Portuguesa marca a inauguração de uma delegacia no estádio . 
 A partir de agora, um delegado e dois inspetores da 18ª DP vão trabalhar em todas as partidas realizadas no Maracanã . 
  Incluir esses dados, segundo a consultora, causam má impressão na medida em que caracterizam falta de informação elementar sobre a elaboração de um currículo  
  C  
 No item escolaridade Heloisa Friederichs aconselha a listar apenas o 2º grau e a especialização no curso técnico . 
  Os outros níveis escolares são dispensáveis porque ficam subentendidos  
  D  
 O currículo de Marta Breda fica confuso no item «Formação Adicional» . 
 Heloisa sugere que o quesito seja desmembrado em: 
  Audiência  
 Explica-se: a RTP sempre contou com a exclusividade das novelas globais . 
 Com a abertura dos canais privados, a Globo continuou vendendo novelas para a RTP . 
 Mas iniciou uma colaboração mais estreita de co-produções e reservando os melhores títulos para o canal onde tem participação acionária, a SIC . 
  ALIANÇAS DEVEM CAUSAR DIVISÃO (Da Reportagem Local)  
 A política de alianças para a eleição deste ano deve provocar divisão no PT . 
 A estratégia de Lula prevê que sua campanha seja tocada também fora do partido . 
 Para isso, quer a criação de «comitês Lula» que seriam dirigidos por não-filiadas à legenda . 
 A intenção é que, através desses organismos, exista o contraponto ao domínio exercido pelos radicais no comando da campanha . 
 Um conselho formado por 12 dirigentes do PT (dos quais sete pertencem a grupos de esquerda) e o empresário Oded Grajew já deve coordenar a campanha . 
 Finalmente, um último grupo de analistas, ainda que reconhecendo a existência de falhas de mercado, defende que a intervenção do Estado tende a agravar as imperfeições e não eliminá-las . 
 Isto por dois motivos . 
 Um, porque o Estado não tem informação superior à do mercado (antes pelo contrário, dizem alguns) e por isso não tem como sistematicamente aprimorar sua alocação de recursos . 
 Dois, porque a intervenção pública não se daria no sentido de aumentar o bem-estar social, mas sim de beneficiar interesses específicos . 
 De acordo com esta perspectiva, não deve haver política industrial ou, ainda mais forte, deve haver uma antipolítica industrial, com o governo atuando para minimizar suas intervenções e tomá-las o mais neutras possível . 
 Na prática, a opção de política industrial é tanto uma questão econômica como ideológica . 
 Neste sentido, é interessante constatar que países como o Chile, a Argentina e o México, que durante décadas privilegiaram políticas industriais ativas, são hoje paladinos da não intervenção, enquanto, no caminho inverso, os Estados Unidos levaram recentemente ao poder economistas identificados com a defesa da intervenção estatal . 
 Que ganhará para delírio do autor versões em alemão, inglês, espanhol, italiano e até japonês . 
  Minhoca  
 Alcides Tápias volta para o Bradesco . 
  NBA entra na reta decisiva e abre playoffs  
  Das agências internacionais  
 Começa hoje a segunda fase da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Os jogos da rodada: Conferência Leste -- Atlanta x Miami e Orlando x Indiana e Conferência Oeste -- Seattle x Denver e San Antonio x Utah . 
 Esta é a fase dos playoffs, quando os oito melhores times de cada conferência, emparceirados, disputam uma eliminatória em melhor de cinco jogos . 
 A proposta, a ser enviada ao Congresso, estipula que os bens do premiê e dos ministros com patrimônio de mais de US$ 33 milhões devem ficar sob administração de um comissão independente enquanto eles ocuparem os cargos . 
 «Sobre o problema de conflito de interesses, devemos lidar com isso dentro dos limites já estabelecidos . 
 Nós não vamos causar a queda do governo por causa desse assunto», disse Umberto Bossi, líder da Liga Norte . 
  NADA É SAGRADO  
 Cultura, 22h30 . 
 (Nothing Sacred) . 
 EUA, 1937, 75 min. Direção: William Wellman . 
 Com Carole Lombard, Fredric March . 
 Em viagens ao exterior, o usuário poderá levar os dois cartões e decidir se utiliza crédito ou acessa seus próprios fundos, sugere Luis Acosta Acosta, gerente-geral da Visa no Brasil . 
 «Funciona como um cheque eletrônico», acrescenta . 
 «A taxa será equivalente à do cartão de crédito» . 
  Pimentel diz que contrato coletivo é difícil  
  Da FT  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, afirmou ontem que a implantação do contrato coletivo de trabalho será muito difícil no país se não houver alterações na legislação trabalhista e na Constituição Federal . 
 A introdução do contrato coletivo de trabalho é uma das medidas anunciadas pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso para substituir a indexação salarial (uso de um índice de preços para corrigir os salários) . 
 A medida pode representar a saída do Estado das negociações entre patrões e empregados . 
 Em agosto (data não definida) para provas em dezembro . 
  Onde  
 Associação Alumni -- rua Visconde de Nacar, 86, Real Parque, tel. 842-3866 ramal 231, das 10h30 às 13h e das 14h às 19h . 
  Jobim submete 21 propostas a partidos  
  Lista do relator inclui nova votação para reeleição presidencial e pequenas mudanças no sistema tributário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do Congresso revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS), submete hoje aos líderes dos partidos favoráveis e contrários à revisão uma lista com 21 temas para serem votados até 31 de maio . 
 Em busca do consenso, Jobim abandonou a idéia de uma ampla reforma tributária e propõe apenas um «remendo» em sete itens da Constituição . 
 Última vez que esteve no Brasil: 1990, com «May B» . 
 Recorde: 
 «May B», que já realizou quase 400 apresentações . 
 AMANHÃ . 
  Marina Lima canta sucessos  
 A cantora e compositora Marina Lima é a entrevistada de José Maurício Machline no programa musical «Por Acaso» . 
 Com o violão em punho e sem nenhuma maquiagem, Marina relembra os maiores sucessos de sua carreira e fala sobre sexo, família e política . 
 O convidado que a cantora escolheu para participar do programa é o compositor Dalto, com quem interpreta a música «Pessoa» . 
 Niemeyer -- No Ministério da Educação . 
 Lembro que ele era um desenhista fantástico, que conhecia a técnica mais apurada . 
 O Capanema reviveu algo que havia antigamente e que os arquitetos da Bauhaus tinham esquecido: a colaboração dos arquitetos com os artistas plásticos . 
 De modo que ele chamou o Portinari, o Celso Antônio, o Bruno Giorgi e procurou voltar àquele entendimento, a uma síntese das artes com a arquitetura . 
 Na Renascença, por exemplo, os palácios eram cobertos de pinturas e esculturas . 
 Quando veio a Revolução Industrial e a arquitetura foi obrigada a um caminho apurado com relação à técnica construtiva começaram a aparecer materiais novos . 
 Então, a idéia foi fazer uma arquitetura mais simples mas com esse defeito . 
 Quando opinei sobre a reforma do ensino na Argélia, sugeri que o arquiteto deveria ter certo conhecimento das obras de arte . 
 Na Pampulha, chamei o Portinari . 
 Quando projetei o Memorial da América Latina chamei os artistas que achava mais adequados para cada trabalho . 
 Fizemos um livro só com as pinturas e esculturas do Memorial . 
 Há uma lei que estabelece que qualquer obra tem que ter uma porcentagem do orçamento para obras de arte, mas isso nunca é atendido . 
 Folha -- E o Bruno Giorgi, quando o sr. conheceu? 
 Os antigos perceberam que os movimentos dos astros coincidiam e tinham relação com acontecimentos felizes ou não, na vida humana e até com o modo de ser das pessoas . 
 Ninguém sabe direito porque isto acontece . 
 Para tentar explicar, o psicólogo Jung disse que «nascemos num determinado momento, num determinado lugar e temos, como os vinhos, as qualidades do ano e da estação que nos viram nascer» . 
 A astrologia se baseia nisto . 
 A nota de Levy Nogueira diz também que os preços praticados pelos supermercados refletem os custos de aquisição dos produtos e que o comportamento dos preços nos últimos dias indica uma «provável» queda no custo de vários industrializados em julho . 
 Afirma ainda na nota que o setor reitera sua total disposição de continuar colaborando com o governo para o sucesso do plano . 
 Ao mesmo tempo, é no verão que as montanhas se agitam com uma série de festivais, da música clássica ao jazz, gastronomia a dança (incluindo, por exemplo, o Ballet Bolshoi da Rússia) . 
 Já a infra-estrutra de hotéis, comércio e restaurantes é a mesma que fez a fama de Aspen, Vail e Keystone/Breckenridge no inverno . 
 As lojas incluem desde as descoladas Gap e Banana Republic até marcas tradicionais como Polo Ralph Loren . 
 Ellefson Mas veja só . 
 Dave tem um garotinho de dez anos . 
 Nunca me preocupei com esse papo do que as crianças estão vendo ou ouvindo, mas vendo Dave eu entendo a preocupação dele como pai . 
 Folha Mas até pouco tempo atrás vocês podiam ser vistos oferecendo nada além de negativismo . 
 Então você «entende» agora aqueles que queriam censurará-los? 
  PT COMEÇA A VOTAR O PROGRAMA DE LULA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O Diretório Nacional do PT começa hoje em São Paulo a discutir e votar a primeira versão do programa de governo que será defendido por Luiz Inácio Lula da Silva na campanha presidencial . 
 A previsão é que os temas mais polêmicos sejam dívida externa e propostas para a área militar . 
 Na questão da dívida externa, deverão se confrontar basicamente duas posições: auditoria com suspensão do pagamento e renegociação . 
 O grupo de economistas que elaborou a proposta tendia para uma tese que contemplasse claramente a possibilidade de pagar a dívida, mas foi convencido que se a questão fosse colocada nesses termos não teria a aprovação da cúpula petista, hoje dominada pelos setores mais ortodoxos . 
  Livro mostra Thomas obcecado  
 O jornal de maior circulação nos EUA, }The Wall Street Journal, começou ontem a publicar extratos de um novo livro sobre o juiz Clarence Thomas, da Suprema Corte . 
 O livro contém evidências de que Thomas é um homem obcecado por sexo . 
 Há três anos, Thomas foi acusado pela professora Anita Hill de tê-la molestado sexualmente . 
  Família racista terá que vender sua casa  
 Um tribunal de Chicago (Illinois) decidiu que uma família condenada por racismo deverá se mudar no prazo de 120 dias da casa que ocupa há 20 anos . 
 Os brancos John e Marie Kraft, que têm três filhos, foram acusados por seus vizinhos negros de origem porto-riquenha, o policial Isidor Ramos e sua mulher, Mineva, de várias atitudes racistas, inclusive ameaças . 
 No início da segunda etapa, o Corinthians esboçou boas jogadas de ataque organizadas por Souza, mas o time errava nas conclusões . 
 Marcelinho e Reginaldo trocaram socos aos 29min e foram expulsos pelo árbitro . 
 Aos 44min, Wilson Mano derrubou Claudinho na entrada da área e também levou cartão vermelho . 
  Papai Noel negro gera protestos  
  Consumidores de shopping em Brasília reclamam e pedem que «tradição» seja mantida  
  Da Sucursal de Brasília  
 Consumidores de um shopping em Brasília reclamaram da contratação de um homem negro para trabalhar como Papai Noel . 
 Um funcionário do ministério da Educação, que não se identificou, telefonou para a administração do shopping pedindo a demissão Francisco Lima Dutra, 34 . 
 A ONU também deu respaldo à transformação da ex-república iugoslava numa confederação de cantões étnicos, com 49% do território para os sérvios e 51% para a aliança croata-muçulmana . 
 Após 26 meses de uma guerra que já deixou 200 mil mortos e 2 milhões de refugiados, os sérvios controlam 70% da Bósnia . 
 Com isso, o número total de grevistas, segundo Carlos Alberto Grana, presidente da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT, caiu para 42 mil, frente aos 44 mil que pararam anteontem . 
 Os principais setores atingidos foram eletroeletrônico e máquinas (Grupo 19/3 da Fiesp) . 
 Ariovaldo Lunardi, do Sindmaq, estima em 20 mil o número de trabalhadores dos dois setores parados (60 empresas de um total de 6.000) . 
  Diretor do IML descarta execução  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do IML (Instituto Médico Legal), Alexandre Maluf, disse que cada um dos 13 mortos na favela Nova Brasília teria sido atingido por entre três e cinco tiros alguns de escopeta . 
 «Não se pode falar em fuzilamento . 
 As vítimas receberam tiros tanto pela frente como pelas costas, o que mostra que houve troca de tiros», disse . 
 Já a consultora de moda Cecília Bourdon, do Studio Íntimo, adota uma postura radical . 
 No avião, não come absolutamente nada . 
 «Tomo um comprimido de Imovani, sob orientação médica, durmo imediatamente e só vou despertar no café», afirma . 
 Gattai Talvez escrever memória seja mais difícil . 
 A gente fala em datas, pessoas, não pode inventar . 
 E nem sempre a memória da gente guarda tudo . 
 É preciso consultar outras fontes para confirmar as lembranças . 
 Folha Seu romance é centrado na década de 50 . 
 Houve uma pesquisa histórica? 
 Os quatro jogadores mais adiantados do São Paulo começam a executar isso . 
 Aílton, Juninho, Sierra e Cafu revezam-se nas posições de armação de jogadas e de ataque . 
 Só Aílton fica um pouco mais fixo na frente . 
 O nome Super Bowl surgiu em 1970, mas o jogo nasceu três anos antes, quando as duas ligas de futebol americano (NFL e AFL) decidiram promover o embate entre seus campeões . 
 Algumas curiosidades sobre aquele janeiro, em que o Green Bay Packers bateu os Chiefs: 1) só 2/3 do Los Angeles Coliseum foram ocupados pelos torcedores; na entrada do estádio, ingressos de graça . 
 2) Duas emissoras rivais transmitiram o jogo . 
 A CBS tinha contrato com a NFL e a NBC, com a outra liga . 
 3) No 2º. tempo, houve dois pontapés iniciais as TVs perderam o primeiro . 
 3) Havia duas marcas de bola . 
 Quando os Packers atacavam, era usado o produto da Wilson (oficial da NFL) . 
 Na sua vez, os Chiefs preferiam a Spalding, mais veloz e oficial da AFL . 
 Sobre o espetáculo, cada ano é uma loteria . 
 Em 91, por exemplo, Nova York e Buffalo fizeram o jogo mais emocionante várias trocas no comando do placar antes da vitória final dos Giants de NY, 20 a 19 . 
 Seis anos antes, em contrapartida, o tédio era tamanho que as câmeras de TV trocaram o passeio do San Francisco sobre o Miami Dolphins (38 a 16) por singelas imagens de gaivotas . 
 SUPER BOWL Bandeirantes e ESPN, 21h . 
  Psicologia no morro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A guerra começou . 
 Não precisou muito, como esperado, para o Aqui Agora sair falando em guerra, acrescentando depois que agora «é para valer» . 
 Soldados cercaram e subiram morros, uma dezena deles, de acordo com as redes, mas nada indica que tenha sido algo além de «ação psicológica» . 
 Na realidade, como sempre aconteceu no Gatt, os países ricos levaram nítida vantagem na Rodada Uruguai, embora o Terceiro Mundo seja também beneficiado com a diminuição tarifária . 
 O próprio presidente Clinton, à véspera da assinatura de acordo que encerrou a Rodada, indiscretamente revelou: 
 «Estamos a um passo de vitória histórica dos nossos esforços para abrir os mercados estrangeiros aos produtos norte-americanos» . 
 Não menos significativos foram os comentários do secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen: 
 «Serão mais e melhores empregos para os trabalhadores norte-americanos e mais mercados estrangeiros abertos a nossas mercadorias e serviços» . 
 Os combates acontecem principalmente na capital, Kigali . 
 Há cadáveres sem enterrar espalhados por toda a cidade, criando o risco de uma epidemia de doenças . 
 Agências de ajuda humanitária afirmam existir mais de 2 milhões de desabrigados em Kigali . 
 «Mas a oferta de escritórios ainda está maior que a demanda . 
 Os negócios continuam meio parados», afirma . 
 Segundo Marques, o setor está em compasso de espera . 
 «Há novos prédios em execução e muitos escritórios vazios por toda a cidade», diz . 
  (Telma Figueiredo)  
 A agência de publicidade Fischer, responsável pela campanha da cerveja, afirma que não recebeu nenhum comunicado oficial sobre o pedido do juiz . 
 Portanto, nem a agência e nem a Brahma querem se pronunciar sobre o assunto . 
 A Brahma deve alegar que o objetivo da campanha é incentivar a torcida, não o consumo da cerveja . 
 12h de anteontem -- os primeiros fãs de Ayrton Senna chegam à Assembléia Legislativa de São Paulo e iniciam a fila do velório; 
 7h -- coroas de flores, uma delas do governo da Argentina, chegam ao local; 
 Em casa, a orientação é evitar ligar chuveiros, aquecedores e fornos elétricos, ferros de passar e outros aparelhos no período . 
 Os banhos durante o horário devem ser mais rápidos e as luzes de casa, devem ser ligadas . 
 Para a indústria, responsável por 50% do consumo em São Paulo, a Cesp pede a reprogramação de horários de produção e também racionamento de iluminação . 
 Já o comércio deve desligar os luminosos durante o horário . 
  Computador erra e faz matrículas por engano  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um erro nos computadores da UnB (Universidade de Brasília), descoberto no dia em que o plano econômico completava dois meses (1º de setembro), fez com que 74 calouros caíssem na real: haviam sido matriculados por engano nos cursos para os quais prestaram vestibular . 
 A notícia se espalhou pela UnB antes mesmo de a reitoria se pronunciar sobre o caso . 
 Alguns alunos pensaram que se tratava de mais um trote dos veteranos . 
 Estavam enganados . 
 São 28 atletas na Grécia, 23 em Portugal, 21 em Chipre, 20 na Espanha e 11 na Hungria . 
 A Iugoslávia foi desclassificada da Copa de 90 pela Argentina (nos pênaltis) nas quartas-de-final . 
 Pode-se dizer que, sozinha, a língua de Romário já conquistou o tetra . 
 Fora do campo, o jogador autoproclamou-se o melhor do time, titular absoluto . 
 Foi além: disse que, graças aos gols que marcará, o caneco está garantido . 
 O atacante do Barcelona assinou com a boca uma promissória que terá de pagar com os pés . 
 Resultado: de Romário já não se exigirá que jogue apenas bem . 
 Ele terá de fazer mágicas, precisará operar autênticos milagres . 
  Estatal contrata sem concurso os irmãos de Fleury e Barros Munhoz  
  Da Reportagem Local  
 Frederico Pinto Coelho, o Lilico, secretário de Governo e irmão do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), está na lista de 84 pessoas contratadas sem concurso público pela Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 A lista foi divulgada ontem pelo Sindicato dos Eletricitários de Campinas (SP) . 
 Lilico ganha salário de 3.596,15 URVs (CR$ 7,2 milhões) . 
 O leitor de hoje também se surpreende com a divisão da obra em três partes . 
 O relato da guerra, com as quatro expedições militares enviadas contra Canudos até o seu total extermínio, só aparece na terceira e última parte: 
 «A Luta» . 
 As duas partes iniciais, «A Terra»e «O Homem», tratam da natureza do sertão e dos seus habitantes e contêm minuciosas análises da geologia e do clima semi-árido, além da discussão das origens do homem americano e da formação do sertanejo e do brasileiro . 
 Esta divisão em partes se liga às concepções científicas e literárias de Euclides . 
 Baseou-se no naturalista francês Hyppolite Taine (1828-1893), que considerava a história determinada por fatores naturais, étnicos e históricos, para abordar o conflito armado como resultado destas três forças . 
 Nos países onde o movimento feminino é mais organizado, os dados mostram o que este movimento pode fazer pela mulher e como um bom número delas tem esta consciência . 
 Segundo a revista «Diálogo», publicação da embaixada dos EUA no Brasil (janeiro de 1994), 56% das norte-americanas se assumem como feministas . 
 Entre as mulheres negras, esta cifra atinge 65% . 
 Por que? 
 Talvez porque lá, onde o feminismo tem atuado como o sindicato das mulheres, fazendo por elas o que o sindicato dos trabalhadores faz pelo operário, elas atinjam 65% do salário de um homem pelo exercício do mesmo trabalho . 
 Bem distante da realidade brasileira, na qual a mulher ganha 55% do salário do homem, perto dos 57% que as norte-americanas ganhavam em 1970 . 
 Ontem, vários carros das polícias Civis e Militares faziam a busca do quadrilha . 
 Foram fechadas as saídas do município . 
  Autorização  
 De acordo com o diretor da cadeia da cidade, José Nemi Júnior, a autorização para a saída dos presos foi levada em cima da hora, o que fez com que a escolta não fosse suficiente . 
 É atualmente treinador de goleiros do PSG, além de «espionar» os adversários do clube . 
 É considerado o maior goleiro francês . 
  (AL)  
 O autor da ação popular contra o convênio, Luiz Francisco Barbosa, ex-juiz e atual prefeito de Sapucaia, diz não saber se Bisol chegou a obter o empréstimo . 
 Já existem réus identificados na acão popular, que ingressou na Justiça em 1986 . 
 Mas a grande maioria dos nomes dos mais de 300 envolvidos está em envelopes lacrados, enviados pela Caixa Econômica Estadual, protegidos pelo sigilo bancário . 
 A existência do cassino na rua general Almério de Moura, no Morumbi (zona oeste), foi revelada pela Folha em novembro de 93 . 
 A mudança foi decidida pelo delegado-geral Jorge Miguel, 59 . 
 Ele disse que já ouviu rumores de que bicheiros paulistas dêem propinas para policiais . 
 «Só rumores, nenhuma informação» . 
  Pedagoga ajuda atriz a decorar textos e fazer lição  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao contrário do que muita gente pode pensar, a vida de uma atriz-mirim está bem longe de ser um paraíso . 
 Tatyane Goulart a Ângela de «Quatro por Quatro» precisa cumprir uma jornada dupla: decorar seu texto da novela e ainda arranjar tempo de estudar para a escola . 
 E nem adianta tentar escapar dos estudos . 
 A pedagoga e assessora educacional da Globo Rosangela Ferreira vive no seu pé . 
 Definido elenco de 'A Viagem' . 
 Cristiane Torloni, a estrela da próxima novela global das 19h, «A Viagem», anda atordoada com o ritmo louco que estava vivendo em Portugal . 
 Para diminuir a correria, a atriz conseguiu uefone celular emprestado e tenta pôr ordem na agenda, enquanto o ritmo das gravações não começam a apertar . 
 Torloni vai protagonizar o remake da novela de Ivani Ribeiro, que foi ao ar pela primeira vez em 1975 na TV Tupi . 
 Seu personagem foi vivido na época por Eva Wilma . 
 Antonio Fagundes também está confirmado no elenco . 
  Horas extras  
 . 
  Adicional noturno  
 . 
 Os japoneses Honda Accord EX (US$ 52 mil), Mazda 626 GT (US$ 52 mil), Nissan Maxima GXE (US$ 59 mil) e Toyota Camry XLE (US$ 65 mil) também disputam o segmento . 
  Ambrosia  
 Apesar de o Festival Internacional de Artes Cênicas ter começado de fato com os Dervixes Dançantes, foi anteontem que a coisa esquentou de verdade com um Teatro Municipal lotado de bacanas . 
 A apresentação do «Waterzooi» de Maguy Marin causou a maior sensação entre os que entendem do ramo como Glória Kalil, por exemplo . 
 Nas áreas de petroquímica e fertilizantes, foi rara a privatização ocorrida sem a participação do BBA . 
 O banco juntou e coordenou mais de 30 grandes empresas . 
 Ainda na área de mercado de capitais, o BBA coordena a emissão de bônus da NEC, empresa de telecomunicações, e do Banco ABC Roma, no exterior . 
 Dirigentes do Rio Branco, de Americana, estão em São Paulo e se reúnem hoje com Tuma Jr. 
 O empréstimo de Souza, que esteve no Corinthians durante o Brasileiro, acaba no final deste ano . 
  Áustria dá prêmio a Rushdie  
 O escritor indo-britânico Salman Rushdie, 47, recebeu ontem o prêmio Literatura Européia do Estado da Áustria de 1992, cujo valor é de US$ 17 mil . 
 O atraso na premiação foi devido à segurança . 
 Rushdie vive sob proteção policial britânica desde 1989, quando o aiatolá Khomeini, do Irã, considerou blasfemo seu livro «Versos Satânicos» e o condenou à morte . 
 Há seis dias, um dos protagonistas da novela, o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira), acusou o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno) de roubo . 
 A acusação, injusta, serviu de pretexto para o patrão destilar uma série de ofensas racistas contra o funcionário, que mal reagiu . 
  Indefinição desorienta militância petista  
  Comando do PT ziguezagueia, não encontra linha para a campanha de Lula e deixa a militância do partido atônita  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A despencada de Luiz Inácio Lula da Silva nas pesquisas eleitorais criou um fato novo na cultura petista: uma campanha com modificações que às vezes não duram mais do que uma reunião . 
 Acostumada a ouvir um discurso único, a militância petista está atônita com a indefinição . 
 A empresa pretende produzir um milhão de aros por mês, para consumo próprio, exportação e reposição . 
  Desempenho chileno  
 Treze empresas chilenas planejam emitir ADRs este ano na Bolsa de Valores de Nova York . 
 A seguir, cavalos levam o turista à Floresta Nacional de Canela . 
 Chega-se ao parque das Sequóias, onde se pernoita numa pousada . 
 O segundo dia prevê um «trekking» no parque . 
 No percurso, parada para descer uma cascata com cordas . 
  Acordo pode sair na quarta  
  Da Redação  
  Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) devem assinar na próxima quarta-feira o acordo para a autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia)  
 Territórios ocupados por Israel desde a Guerra dos Seis Dias (1967), eles foram escolhidos como embriões de um possível Estado palestino . 
 Negociações secretas realizadas em Oslo (Noruega) levaram ao reconhecimento mútuo entre Israel e OLP e a um acordo preliminar . 
  Moda se une contra o câncer  
  Da Redação  
 Chega ao Brasil a mais engajada campanha envolvendo o mundo da moda, «Fashion Targets Breast Cancer» (algo como «a moda mira no câncer de mama») . 
 Nos Estados Unidos, representa a união da indústria de moda para levantar fundos de pesquisa e chamar a atenção para a doença, principal causa de morte de mulheres entre 35 e 54 anos . 
 Aqui a campanha entra via iniciativa de John Casablancas, proprietário da agência internacional de modelos Elite e colunista da Folha . 
 O patrono será Tufi Duek, da marca Forum, com a consultora de moda Costanza Pascolato no cargo de «chairman» responsável pela «parte social» (divulgação, contatos etc.) 
 E tem novo jeito de dançar . 
 Consiste em se chacoalhar um pouquinho com os braços meio dobrados pra frente e as mãos caídas, tipo Horácio . 
 Quem sabe dançar assim é o povo do Pil, o Nenê e o Fabinho . 
 Peça aulas . 
 E quem sair hoje e for fã do Erasure pode ganhar sensacionais e exclusivas garrafinhas para colocação da banda . 
 O brinde-meiguice será distribuído por amigos desta coluna em lugares hypados (por nós mesmos) . 
 Se vira . 
 De acordo com a Medida Provisória do real, os contratos firmados a partir de 1º de julho devem estabelecer como índice de reajuste o IPC-r, exceto os contratos de bens com entrega futura, como é o caso dos imóveis em construção, que devem usar índices setoriais . 
 Com a MP, restou às construtoras três opções: INCC, CUB e o índice Pini, pouco utilizado . 
 O eleito foi o INCC devido à credibilidade da instituição que o calcula . 
 A suposta atração que esta situação deva exercer sobre os investimentos estrangeiros não passa de mais uma mistificação . 
 Os recursos que ingressam no país são de curto prazo e altamente especulativos . 
 Os grandes fluxos de investimentos, embora declinantes devido à crise generalizada, são dirigidos em primeiro lugar, para os países industrializados, a fim de assegurar a presença das empresas transnacionais nos mercados cativos e excludentes em função da reestruturação da economia mundial . 
 Como segunda opção de investimentos para o capital e a tecnologia, hoje facilmente transferíveis pelo mundo, figuram os países que oferecem, além das «vantagens estáticas comparativas» do passado (baixo custo e abundância de matérias-primas e energia), uma força de trabalho barata e competente . 
  Fã vem do Japão para fazer filme  
  Da Reportagem Local  
 A missa celebrada ontem por dom Paulo Evaristo, cardeal Arns, na catedral da Sé, pelo 30º dia da morte de Ayrton Senna, foi filmada por equipe de TV japonesa . 
 A responsável é a empresária Sadako Iwade, 64, que se diz fã ardorosa do piloto e o conhecia pessoalmente . 
  Boca de siri  
 Representantes dos supermercados autuados pelo governo paulista passaram o fim-de-semana em reunião a portas fechadas e decidiram fazer um pacto de silêncio . 
  Palanque negado  
 Os supermercadistas acham que, se respondessem às acusações, estariam dando trela às pretensões políticas de Fleury, interessado, apesar de tudo, em promover a candidatura Quércia . 
  Está por fazer  
  DEMIAN FIOCCA  
 O fim dos mecanismos de indexação foi fundamental no combate à inflação . 
 Mas não está claro qual será seu comportamento na nova realidade . 
 Pois a inflação tem várias origens . 
 A indexação apenas fazia com que qualquer impacto inicial se multiplicasse . 
 Nada mais nítido do que o sentido político da tragédia, que vem, aliás, da narrativa original . 
 Na «Gesta Danorum», de Saxo Grammaticus, Amleth mata o tirano Feng (Claudius) e anuncia ao povo a libertação do país do «jugo do opressor» e da «escravidão» . 
 Lu Gu-Sun, professor na Universidade de Shangai, refere-se ao interesse dos intelectuais chineses, no começo do século, pelo «incendiário protesto contra a injustiça e a corrupção» contido na peça . 
 Durante a «revolução cultural», contudo, as autoridades proibiram-lhe a representação: obra subversiva . 
 Num país do Leste europeu, houve baderna policial quando os espectadores repetiram, aos brados: 
 «Há algo de podre no governo da Dinamarca» . 
 Para os marxistas ortodoxos, «Hamlet» reflete a revolta do homem do Renascimento contra a herança da Idade Média . 
 O grande cineasta soviético Grigori Kozintsev resume o pensamento: 
 «Hamlet é o toque de alarme que acorda a consciência» . 
 Marxistas dissidentes, como Jan Kott, enxergam no príncipe de Elsinore o símbolo do líder que há de vir: 
 «Hamlet finge de louco e, friamente, coloca a máscara de loucura para dar um golpe de Estado» . 
  GERALDO DE CARVALHO SILOS é tradutor de «Hamlet» (Editora JB) e ex-embaixador nas Nações Unidas, Tóquio, México, Ottawa e Berna  
 Confiança e previsibilidade são fatores fundamentais para o sucesso deste processo . 
 Para que existam, é muito importante que haja partidos fortes e um Congresso em que a «lógica» prevaleça sobre o imponderável . 
 Tão mais importante quão mais profundas tiverem de ser as mudanças para assegurar o controle das finanças públicas em bases sólidas e permanentes . 
 No Brasil, demos apenas um primeiro passo nessa direção . 
 Para colocar a inflação a nocaute, entretanto, é necessário haver mudança do regime monetário e fiscal, mudança que não pode acontecer da noite para o dia, pois é antes de mais nada um problema político e não técnico . 
 Num cenário «art déco» expressionista, anacronicamente concebido pela dupla Dennis Gassner-Michael McAlister e magicamente fotografado por Roger Deakins, os irmãos Coen recriam a comédia «noir» com elevadíssima dose de estilização . 
 Pena que seu roteiro tenha fôlego curto e a suntuosidade das imagens não consiga compensar por muito tempo as suas notórias deficiências . 
 Ethan e Joel continuam nos devendo um grande filme do princípio ao fim . 
 Como positivos, ele aponta os incentivos aos mini e pequenos produtores . 
 Para os miniprodutores, os juros serão de 6% ao ano, sem TR, como adiantou a Folha . 
 O pacote agrícola lançou, lembra Costa, o Programa de Valorização da Pequena Produção Rural (Provape) para incentivar a fixação dos agricultores no campo . 
 Aqui, o financiamento é de 4% ao ano, sem TR . 
  Mondrian terá retrospectiva  
  Em Nova York  
 Nova York está repleta de boas exposições, como a cada ano acontece em outubro e novembro . 
 Em 1995, uma deverá concentrar a atenção: a retrospectiva do holandês Piet Mondrian, mestre do abstracionismo . 
 A retrospectiva começa na Holanda em junho e chega em 1º de outubro ao Museu de Arte Moderna (MoMA) de Nova York . 
  Cortes impedem 'criar' o futuro  
  Business Week  
  De Nova York  
 Os executivos devem se concentrar em fazer com que suas empresas sejam capazes de «criar» o futuro em suas áreas em vez de continuar demitindo para cortar custos . 
 Essa é a tese de «Competing for the Future», dos pesquisadores Gary Hamel e C.K. Prahalad (Harvard Business School Press, 377 págs, US$ 24,95), que, segundo a «Business Week», tem tudo para se tornar um best-seller . 
 Na resenha refiro três livros: um deles foi reescrito por Lúcia Valle Figueiredo, no esforço de acompanhar as mudanças legislativas sobre a licitação . 
 Outro traz a jurisprudência atualizada por Janora Rocha Rossetti e Rui Carlos Machado Alvim sobre medidas de segurança . 
 Por último, o tratamento dado por Delton Croce e Delton Croce Júnior ao vocabulário médico-forense . 
 Direito dos licitantes, de Lúcia Valle Figueiredo, Malheiros Editores, 136 páginas, CR$ 2.500,00 . 
 De 6 a 13 de fevereiro, ela vai levar propriet rios de 20 redes de lojas brasileiras para a Africa do Sul . 
 Também vai patrocinar a ida de 22 vendedores para a Copa do Mundo, nos Estados Unidos . 
 É a primeira vez que a Philco faz esse tipo de promoção que vai custar cerca de US$ 200 mil desde que passou para o comando do grupo Itaúsa . 
 «Sabemos que algumas lojas até baixaram os preços dos nossos produtos para não perderem a viagem à Africa», diz Darcy Magalhães, gerente geral de relações comerciais . 
 O grupo Itaúsa trabalha com a expectativa de que o mercado brasileiro de televisores vai crescer mais 10% neste ano para atender a demanda provocada pela Copa do Mundo . 
 Informações da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) são de que as vendas de TVs em cores cresceram perto de 40% em 93, comparadas com 92 . 
 «Nossa estratégia é acompanhar o mercado e produzir 10% mais em 94», afirma Magalhães . 
 Cupertino diz que o grupo Itaúsa vai contar neste ano com o apoio tecnológico e assistência técnica da Hitachi, do Japão, para a linha de TV e videocassete . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) é um dos poucos a criticar o procedimento que vem sendo adotado na rolagem das dívidas: 
 «Abrimos mão do que nós próprios consideramos adequado para a maior disciplina do endividamento dos Estados e municípios», lamenta ele . 
 Em Surat foram noticiados os primeiros casos da peste pneumônica, há duas semanas . 
 No sábado, segundo a polícia, Sawari se embebedou, achou que a família que ele hospedava tinha desenvolvido sinais da peste e assassinou os três, a machadadas . 
 Para completar, existem os problemas atuais dessas mulheres, envolvendo seu relacionamento com as filhas, que cresceram em outro mundo e outro tempo (e, no mais, têm seus próprios problemas) . 
 Resumindo, Wayne Wang, diretor nascido em Hong Kong, faz um filme essencialmente feminino, que não deixa de evocar os velhos melodramas japoneses: atém-se longamente a cada uma de suas personagens, que olha com delicadeza, compreensão e sem nenhuma pressa . 
 O procurador Veiga Rios brande o artigo 7º do Código Penal brasileiro, para justificar a interferência da Justiça brasileira em um crime que, se tivesse ocorrido, teria sido na Venezuela . 
 Sem falar no fato de que não há comprovação alguma de qualquer genocídio, seria interessante perguntar aos venezuelanos o que pensam da investigação da Polícia Federal brasileira em torno de eventuais crimes praticados em seu território . 
 O procurador parece crer que um artigo do Código Penal Brasileiro pode interferir na legislação de um país estrangeiro . 
 Como pano de fundo do ianoblefe, temos a luta pela mais rica e vasta região do planeta, que o Brasil não soube ocupar . 
 Na imprensa internacional, há muito se fala em uma autoridade supranacional para proteger a Amazônia . 
 Comentando esta entidade, quando sua criação estava sendo cogitada, tanto o general Zenildo de Lucena como o ministro do Estado-Maior das Forças Armadas (Emfa), almirante Arnaldo Leite Pereira, rechaçaram o debate sobre o assunto . 
 «Isto não existe», disse Lucena . 
 «É inaceitável», disse Leite Pereira . 
 «Seria ferir a nossa soberania e isso nós não admitimos, da mesma forma que nenhum outro país admitiria» . 
 No resíduo formal que constitui as obras mais recentes, conserva-se, às vezes, referências à anatomia humana . 
 O tônus do trabalho não está diretamente nesta remetência, e sim em que a forma parece o resíduo suavizado do embate entre o corpo da artista e o mármore . 
 Nos depoimentos, o baixista Greg Christian explica a adrenalina do seu público . 
 «É um jeito de extravasar a raiva . 
 É melhor do que espancar velhinhas e assaltar lojas» . 
 A recordação do Brasil onde estiveram no início da década está impressa na carne, em forma de uma tatuagem . 
 «Fizemos porque estava barato», explica o vocalista Chuck Billy . 
 Nosso país ficou dividido, na rasteira da confrontação ideológica mundial em que uns estavam condenados à salvação e outros à perdição . 
 O Brasil precisa de conciliação . 
 Está cansado de permanecer dividido em que todos julgam, mas ninguém quer ser julgado . 
 As eleições devem ser, assim, uma escolha, não um julgamento de juízo final . 
 O caso mais citado, pela comparação que suscita com o Brasil, é o da Argentina . 
 Pouco antes de embarcar para o Rio, o presidente Carlos Menem exibiu uma taxa de apenas 0,2% em agosto, o que eleva a taxa anual para 3,8% . 
 Candidato à reeleição, Menem terá o que apresentar ao eleitorado . 
 E não se poderá dizer que o plano foi eleitoral . 
 Desde que, há dois anos, o ministro da Economia, Domingo Cavallo, atrelou o peso ao dólar, a inflação acumulada no período foi de 56% . 
 A pesquisa é uma revisão de 26 estudos sobre os efeitos do chumbo no desenvolvimento de crianças feitos nos últimos 15 anos . 
 Os diversos trabalhos analisaram, conjuntamente, dados referentes a 6.000 crianças da Europa, EUA, Austrália, Nova Zelândia e China . 
  Efeitos externos  
  DEMIAN FIOCCA  
 Os acontecimentos desta conturbada semana ilustram um aspecto que vem ganhando relevância na economia brasileira, qual seja, sua crescente interligação aos mercados internacionais . 
 À medida que avança a liberalização comercial, que aumenta a participação de capital externo na Bolsa de Valores e cresce a captação de recursos no exterior, por parte de bancos e empresas brasileiras, é natural que os eventos internacionais tenham aqui um maior impacto . 
 Por isso, o piloto acha que o 11º tempo não foi ruim . 
 «Se eu tivesse ficado ido ao limite do carro, estaria chateado.» 
  (ALz e CR)  
 «A mulher dele ouviu e mandou os seguranças aqui na rádio para tomarem satisfação com o locutor», diz Kátia Cilene . 
 A partir desse dia, os oferecimentos de música foram banidos . 
  DIESEL  
 Os veículos (nacionais ou importados) de passeio ou carga que transportem até uma tonelada não poderão usar óleo diesel como combustível . 
 A proibição é do Departamento Nacional de Combustíveis . 
 Segundo o DNC, a proibição veio porque o diesel tem preço favorecido e é preciso importar grandes quantidades com alto custo . 
  CARROS  
 A produção de veículos em 12 meses de junho de 93 a maio deste ano foi de 1.514.699 unidades . 
 O resultado é 8.8% maior que a produção de 93 (1.391.376 veículos), recorde histórico do setor . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, acredita que a indústria deverá superar a marca de 1,5 milhão de unidades, prevista para 94 . 
 O deputado Euclydes Mello (PRN-SP) poderá ser o único a inocentar um dos acusados da CPI . 
 Ele é o relator do processo contra o deputado Paulo Portugal (PP-RJ) . 
 Mello já declarou que não encontrou ainda nada contra Portugal . 
 Alves será o primeiro acusado pela CPI a ser julgado . 
 A CCJ, primeira etapa do julgamento, vota o pedido de cassação do deputado na próxima terça-feira . 
 Para garantir as votações na comissão, Inocêncio afirmou que não vai marcar votações no plenário da Câmara quando a CCJ marcar sessões de julgamento . 
 Ele se reuniu ontem com os 17 relatores dos processos . 
 O governo Amin começou a ser investigado depois que ele propôs, em novembro de 1992, a quebra do sigilo bancário da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Depois, Amin pediu a realização de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar as relações da CUT com o PT . 
 Sobre o caso Muller tudo resolvido . 
 «Houve uma recriminação dos jogadores com o Muller . 
 Mas agora está tudo resolvido», disse Aranha . 
 (WBJr.) 
 O espaço interno é o ponto alto . 
 O acesso ao compartimento de bagagens é facilitado pelo projeto da tampa traseira, bipartida . 
 Graças a ela, é possível usar apenas a parte superior, mais leve . 
 Se necessário, a parte traseira se abre, como em uma picape, facilitando o acesso de objetos pesados . 
 Folha -- O senhor não se preocupa com o aumento da taxa de risco da Argentina no mercado internacional? 
 Cavallo -- O aumento do risco argentino no mercado internacional, ocorrido no último trimestre de 94, foi resultado de uma má interpretação da veemência com que lutamos contra aumento de gastos suplementares em 94 . 
  Rincón leva o Palmeiras à vitória em Araraquara  
  Da Folha Nordeste  
 O Palmeiras venceu a Ferroviária anteontem à noite em Araraquara por 2 a 0, na estréia da equipe no Campeonato Paulista e na apresentação do colombiano Rincón . 
 Evair, aos 15min, e César Sampaio, aos 40min, ambos no segundo tempo, fizeram os gols . 
 O time de Wanderley Luxemburgo mostrou bom preparo físico, mas deficiência no entrosamento no meio-campo . 
 A Ferroviária foi melhor no início, mas cedeu espaço com a saída do volante Beto . 
 Baruch Marzel, dirigente do Kach, desafiou as autoridades ao afirmar que, para cada membro do Kach preso, outros cinco «agirão em seu lugar» . 
 Marzel é um dos colonos com prisão decretada . 
 O ministro das Relações Exteriores Shimon Peres, comparou Goldstein a um nazista . 
 «Um judeu que é um nazista se chama 'nazista' e não 'judeu»', disse Peres durante debate no Parlamento . 
 Representantes da Rússia e da União Européia reunira-se na Tunísia com o dirigente palestino Iasser Arafat e depois seguiram para Israel . 
 Eles tentam reativar as negociações para a autonomia palestina na faixa de Gaza e em Jericó (Cisjordânia) sexta-feira . 
  Orientação de campanha  
 A agenda de Brizola está cada vez mais imprevisível . 
 Somente no final da tarde de ontem sua assessoria mais próxima conseguiu saber onde ele estava . 
 O candidato havia viajado para Porto Alegre . 
  Caras e bocas  
 O PTB anunciou ontem a troca de candidato a governador em São Paulo: deixou o PMDB e aderiu ao PSDB . 
 Há uma semana, Campos Machado, líder do partido, disse: 
 «O PTB não tem duas caras . 
 Seguimos com Barros Munhoz» . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o motorista do caminhão Mercedes-Benz BHA 2023, de Marília, Jarbas Martins, 42, fugiu após o acidente . 
 Martins foi localizado e detido em Lins (453 km a noroeste de SP) e indiciado em inquérito por omissão de socorro e direção perigosa . 
 Ele estaria embriagado, segundo a polícia . 
 Pierre-Alain De Smedt, presidente da Autolatina, e agora também presidente da Volkswagen do Brasil, afirmou, durante entrevista à imprensa, que a separação das marcas foi decidida porque «mudou a situação no Brasil» . 
 «Com uma economia aberta, onde entram no mercado os mais modernos veículos importados, Volks e Ford não podem mais produzir veículos que não fazem parte da estratégia global das marcas» . 
 Segundo ele, este é o único jeito de se bronzear sem ficar com a pele ardida . 
 Exceto para pessoas muito brancas, que nunca ganham pigmentação com a luz solar . 
 Quanto mais pigmentada a pele da pessoa ficar, maior a defesa contra os raios ultravioleta e portanto maior vai ser o tempo que ela pode ficar exposta sem ficar vermelha . 
 Nicolescu -- Já . 
 A primeira oficina durou 21 dias, reunindo 12 diretores de teatro de bonecos, oito do Brasil, três da Argentina e um do Chile . 
 Como eu mesma sou diretora de teatro de bonecos, a oficina centrou-se sobre este tema, direção . 
 A oficina -- ou encontro, como prefiro chamá-la -- foi feita na Aldeia do Arcozelo, no Rio . 
 Foi um sucesso . 
 Trabalhamos com diversos temas: os instrumentos do diretor, os meios de trabalho, a questão da música, do som, das luzes, a autonomia da marionete em relação ao manipulador . 
 Folha -- Que importância tem o centro? 
 Caldas parte hoje para a Noruega, onde participa do projeto Sculptor Landscape . 
 O projeto inclui 20 artistas do mundo inteiro (Aneish Kapoor e Richard Serra, entre outros), criando esculturas para espaços públicos . 
 Em outubro, o MoMA de Nova York faz uma exposição de desenhos do artista, «Mapping», com curadoria de Robert Storr . 
 Caldas também participa de uma coletiva, em Frankfurt, por ocasião da Feira de Livros . 
 A partir de 20 de outubro, o Gabinete de Arte expõe novas esculturas do artista . 
 É lá que fica o laboratório de Walter Soares Leal, como os de todos os ministérios japoneses . 
 «E aqui, a ciência deles funciona», brinca Leal . 
 Junte-se a isso o IOF que incide sobre o dinheiro que for resgatado antes de 15 dias do fundão . 
 A cobrança destes tributos elimina o ganho projetado na data do depósito . 
 «O FAF, além disso, não remunera nem mesmo a variação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 É ruim para deixar o dinheiro estacionado», orienta João Cesar Tourinho, diretor financeiro do WestLb Banco Europeu . 
 E com o câmbio negro de convites os convidados da festa terão duas dúvidas: se a comida vai dar pra todo mundo e se o vizinho de mesa foi convidado ou comprou . 
 Qualquer um que entrar, todo mundo vai pensar: 
 «Será que ele comprou?» 
 Aliás, o convite devia ser vendido mesmo . 
 Pra pagar as despesas . 
 Tem um amigo meu que foi convidado pra posse do Bush e teve que enviar três cheques . 
 Pra pagar os três eventos aos quais compareceu! 
 Quatro mil convidados! 
 Comida do Grupo Sérgio . 
 Motta, é claro . 
 A verdadeira São Silvestre vai ser lá em Brasília . 
 Pra pegar cadeira! 
 Estouro da boiada! 
 Quem quiser pegar lugar vai ter que chegar na mesma hora da comida . 
 Ou seja, na véspera . 
 Passar 24 horas fervendo no réchaud do escalopinho! 
 E o sociológo que fizer bingo ganha um prato de estrogonofe . 
 Requentado! 
 Aí no dia seguinte, vaso para todos! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Quem fica parado é poste! 
 E, com a chegada dos tucanos em Brasília, o pavão já tá mais barato que frango . 
 Por excesso de oferta . 
 Rarará! 
 A Síria defende que Israel cumpra a decisão 242 da ONU (Organização das Nações Unidas), que determina a desocupação de todos os territórios árabes conquistados durante as guerras de 1967 e 1973 . 
 A máquina do Partido Justicialista fez questão de espalhar no local do comício milhares de faixas de sindicatos de trabalhadores, que recebem verbas do governo para apoiar a candidatura Menem . 
  CONHEÇA OS SERVIÇOS DAS EMPRESAS JÚNIOR  
  EESC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos da Escola de Engenharia da USP-São Carlos)  
 Áreas de atuação: 
  Engenharia civil  
  Engenharia eletrônica  
  Engenharia elétrica  
  Engenharia mecânica  
  Engenharia de produção  
  Arquitetura  
  Preços: de 50% a 70% abaixo do mercado  
  ICMS-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos do Instituto de Ciências Matemáticas da USP-São Carlos)  
 Áreas de atuação: 
 Nas calçadas os turistas esbarram em esculturas públicas gigantes assinadas pelo catalão Miró e pelo francês Jean Dubuffet . 
 A face colossal e high-tech de Houston, representada também pelo centro espacial da Nasa e por um desenvolvido centro médico, não conseguiu eliminar a sua vocação «kitsch-country» . 
 Outra diferença é que a história é provavelmente muito mais complexa do que o que normalmente se encontra em quadrinhos . 
 Folha -- Como foi adaptar o texto de Auster para a linguagem dos quadrinhos? 
 Como em São Paulo os terrenos para incorporação estão cada vez mais escassos e caros, essa aumento na despesa das empresas também será cobrada do consumidor . 
 Além do preço alto dos terrenos, há ainda a pressão do custo da mão-de-obra e dos materiais de construção (que em alguns meses de 94 subiu acima da inflação) . 
 Na semana passada, Accorsi declarou apoio a Vilela contra Vânia . 
 «Darci Accorsi é um fraco», reagiu Vânia . 
 Apesar da declaração do prefeito, o PT não oficializou apoio a nenhum candidato . 
 «Tenho consciência de que descumpri uma determinação do partido, mas Lula (candidato derrotado Luiz Inácio Lula da Silva) me pediu e me convenceu a tomar uma posição a favor do PMDB», afirmou Accorsi . 
 «Um dia ouvi no rádio uma peça que achei linda e só depois descobri que era do Guarnieri . 
 E não era ruim!», conta Barnabé . 
 Outra música de Barnabé está incluída: 
 «Londrina», com vocal de Tetê Espíndola e arranjo e regência de Cláudio Leal Ferreira . 
 No fim, o roteiro, que já vem confuso e cheio de lacunas, enlouquece ainda mais . 
 As mulheres do local começam a sofrer de uma estranha febre e, depois, a dar à luz a pequenos dinos, em pouco tempo a população feminina estará estéril . 
 Parece que está começando um outro fio da história, mas a grana e o prazo deviam estar no fim e o diretor inventou um final abrupto e apocalíptico o único possível para esse festival de cinismo explícito . 
  Título: Carnossauro  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Adam Simon  
  Elenco: Diane Ladd, Raphael Sbarge, Jennifer Runyon  
 Lançamento: Califórnia Home Vídeo (tel . 
 011-452-5800) 
 O segundo virá no fim deste mês ou início de agosto, quando os juros terão caído para cerca de 4% ao mês, a metade do patamar vigente na introdução do real . 
 Ainda assim, é muito . 
 «Esse nível mensal significa 60% ao ano, o que inviabiliza qualquer atividade produtiva», admite Gesner . 
 Energia elétrica: gerador movido a óleo diesel . 
 Carros: não há . 
 O refinado hipismo clássico e o rústico hipismo rural convivem pacificamente na loja de Dolis . 
 «Minha produção de 2.000 peças é distribuída para todo o Brasil, mas atinge principalmente São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília, Estados onde o hipismo é mais praticado», diz a empresária . 
 ONDE SABER MAIS: Kvallus, tel. (011) 521-3195 . 
 Os europeus vão votar nas cédulas e moedas que mais lhes agradarem . 
 Os 19 modelos possíveis serão publicados nas 15 revistas mais lidas do velho continente . 
 Nas contas do Parlamento, pelo menos 100 milhões de leitores podem participar desta inédita pesquisa de opinião . 
 Ele forma a dupla de ataque da Suécia com Martin Dahlin, outro excelente jogador . 
 Atacante do Borussia Moenchengladbach (Alemanha), é um artilheiro implacável dentro da área . 
 A vantagem para os brasileiros é que o técnico sueco, Tommy Svensson, decidiu fazer de sua equipe a mais «sul-americana» das seleções escandinavas . 
 Pelo espetáculo surreal que te espera lá dentro vale a pena . 
 Uma menina da fila começa a vender um fanzine de quadrinhos . 
 Esse é o espírito do Megatripolis : o espírito crusty alternativo artesanal, cada-um-faz-o-que-gosta . 
 Como os seres humanos são a espécie responsável pela triste situação em que a Terra se encontra, diz ele, seria melhor para todos se deixássemos, voluntariosamente, de existir . 
 Ele não advoga o suicídio, apenas uma decisão firme de deixar de ajudar a propagar a raça humana . 
 Ex-comandante em chefe do movimento «Armar as Baleias», ele exorta os homens a fazerem vasectomia . 
 Seu grito de guerra é «pare de falar nos direitos das mulheres e tenha coragem de colocar seus culhões no lugar onde está sua boca» . 
 Um dos «kooks» prediletos do tio Dave é um sujeito chamado Bart Huges, também conhecido como Lobsang Rampa . 
 Em 1962, Huges/Rampa, um hippie holandês, decidiu que a maneira mais rápida de desenvolver o «terceiro olho» da iluminação era abrir um buraco em sua testa . 
  Freiras depõem sobre torturas  
  Do enviado especial ao Rio  
 As freiras Maria do Rosário Porto e Tereza de Jesus Cavaleiro depuseram ontem na Corregedoria da Polícia Civil do Rio . 
 À corregedora Marta Rocha, as freiras confirmaram terem sido testemunhas de que policiais civis torturaram moradores da favela do Borel, durante operação realizada no fim-de-semana . 
 Com a taxa da primeira quadrissemana foi confirmada a previsão de queda generalizada, com exceção dos «in natura» e aluguéis . 
 Os «in natura» continuam sendo afetados pelas condições climáticas e mantêm a disparada dos preços . 
 De 8 de julho a 7 de agosto estes produtos subiram 42,22% . 
 Depois do segundo gol, os comentários foram os mais otimistas possíveis . 
 «O Brasil está dando um show de bola», disse Graciano Soares, 22 . 
  Rondônia  
 Em Pimenta Bueno (527 km a sudeste de Porto Velho -- RO) a falta de luz no início do jogo provocou quebra-quebra envolvendo 2.000 pessoas cerca de 10% da população e 200 policiais . 
 Há seis feridos dois graves . 
 Uma agência bancária, a usina termoelétrica, vários órgãos governamentais e a casa do prefeito, Claudio Winck, foram atacados . 
  Receita quer elevar tributo das aplicações  
  Proposta combina alíquotas do IOF com o IR para corrigir distorção gerada pela variação mensal da Ufir  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal montou uma complexa fórmula de cálculo do IOF sobre aplicações financeiras, que complementa o IR e aumenta a carga tributária para cerca de 24% do rendimento nominal . 
 Caso a proposta seja aprovada pelo novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, as alterações do IOF serão anunciadas nos próximos dias . 
 Este imposto não está sujeito ao princípio da anterioridade e pode ser alterado por decreto, alcançando as novas aplicações . 
 E depois, a performance não exige tanto esforço assim afinal, só quem é ruim da cabeça ou doente do pé consegue ficar mal-humorado estando em Paris, de papo para o ar e ainda por cima fazendo compras . 
  (Thaís Oyama)  
 As categorias que têm data-base em setembro terão reajuste de 11,87% resultado do IPC-r de julho e agosto, o que não justificaria um reajuste de 13% nos preços . 
 O ministério encaminhou a denúncia à Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento), que remeteu o caso à Secretaria de Justiça de Santa Catarina . 
 Krause -- Porque depois disso a expectativa começa a enfraquecer e a economia fica em banho-maria . 
 Agência Folha -- Qual seria então a data ideal na sua opinião? 
 E este ano, pela primeira vez, há alguns concorrentes europeus que realmente chamam a atenção . 
 É claro que o Melhor Filme Jovem não pode ser submetido aos mesmos critérios comerciais . 
 Nesse campo a escolha é aberta, e permanece um campo aberto às descobertas . 
 Estamos fazendo grandes filmes na Europa . 
 E há necessidade deles, não apenas neste continente . 
 Os americanos também precisam de nossos filmes, e a indústria cinematográfica americana precisa muito da indústria cinematográfica européia para funcionar de contraponto e banco de idéias, como o passado já mostrou tão claramente . 
  WIM WENDERS é cineasta presidente da Academia Européia de Cinema  
  Tradução de Clara Allain  
  Jurista defende fim da venda de armas no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O jurista Evandro Lins e Silva declarou-se ontem favorável à decisão do prefeito do Rio, César Maia, de proibir a venda de armas no município . 
 «É uma medida justa . 
 Acho que vai reduzir a violência, em pequena escala, mas vai.» 
 Evandro disse que as pessoas não devem adquirir armas para se defender . 
 «Quem tem que fazer isso é o Estado.» 
 Para o jurista, a criminalidade só poderá ser combatida com condições sociais dignas para a população . 
 «A decisão é uma medide caráter imediato.» 
 Não é nada, a imprensa já deve ter enchido os leitores com a crise do Rio, assim como os leitores já devem estar saturados de Plano Real, de palpites sobre o novo governo, enfim, os temas do dia nascem, crescem, tornam-se medonhos, é uma invasão de marcianos até que, como na canção infantil, dizem adeus e vão embora e já vão tarde . 
 Gosto de citar aquele bufão do «Rei Lear» . 
 Na realidade, ele não chega a dizer nada que se aproveite, mas o que importa é o rei e não o bufão . 
 Abandonado pelas filhas, abandonado por si mesmo, ele quer o bufão perto de si, tal como o empresário do soneto reclama o palhaço . 
 O bufão é o mesmo de sempre, mas subitamente o rei descobre que o bobo da corte o chateia mais do que o diverte . 
 E constata: 
 «És um bufão amargo!» 
 Três suspeitos chegaram a ser presos, um deles por dez dias . 
 O inquérito acabou arquivado sem indícios para acusar alguém . 
  Repercussões  
 Para um dos participantes do encontro, o ombudsman Marcelo Leite, o jornal não cometeu nenhum «absurdo formal», como títulos ou textos de reportagens que aceitassem plenamente as acusações feitas contra os suspeitos . 
  Judeus recebem balas por carta  
  «Toronto Sun», de Toronto  
 Membros da comunidade judaica de Toronto (Canadá) receberam balas calibre 22 pelo correio . 
 Os envelopes não levavam nenhum tipo de mensagem, apenas as balas . 
 Eles estavam endereçados à mão, com uma letra descrita pelo jornal como «infantil» . 
 A polícia de Toronto e líderes da comunidade judaica local informaram que novas medidas de segurança foram adotadas . 
  Vou inventar o sushi de caranguejo»  
  DE LEVADA  
 Lema: 
  «Diversão levada a sério»  
 Formação: 
 «Não fiz faculdade . 
 Prestei Ciências da Computação e Jornalismo, mas não passei . 
 Quatro documentos divulgados fora do plenário da reunião revelam que o Brasil tem servido de ligação entre a Máfia italiana, os cartéis de Cali e Medellín, a Máfia nigeriana e a Yakuza . 
 A cocaína que passa pelo Brasil, que representaria 40% dos US$ 90 bilhões da produção do cartel de Medellín, tem sido encaminhada à Nigéria, e, com o auxílio da Máfia italiana, trocada no Oriente por armamentos, ópio e até mesmo plutônio, para a construção de ogivas nucleares . 
 Dupeyrat disse que a partir do encontro de Nápoles serão assinados convênios na Assembléia Geral da ONU, que prevêem o confisco irrestrito de bens de traficantes e um sistema de troca de informações para saber de onde vieram os investimentos internacionais . 
 As duas notícias mostram que, apesar do seu bom desempenho na entrevista coletiva de quinta-feira e dos novos documentos que entregou à Justiça, Clinton ainda está longe de ter-se safado dos problemas do caso Whitewater . 
 O presidente iniciou ontem mais uma temporada de férias, a terceira desde que assumiu o poder, há 15 meses . 
 Ele foi a Dallas, Texas (sudoeste do país), para o casamento de seu meio-irmão, Roger . 
 Recife foi escolhida porque foi dessa cidade que a CBF avalia ter recebido maior apoio durante as eliminatórias para este Mundial . 
 Foi lá que a seleção goleou a Bolívia por 6 a 0 . 
 Brasília foi incluída no trajeto porque os jogadores desceriam para receber cumprimentos do presidente Itamar Franco . 
 22h -- A mulher de Ricaro Fróes (um dos amotinados), Maria Aparecida de Souza, vai com a filha dele, de quatro anos, tentar convencê-lo a se entregar . 
 Ele recusa e diz que vai «até o fim» . 
 A PM faz nova chamada . 
 23h -- Chegam ao presídio os promotores de Justiça . 
 Eles tentam um acordo com os amotinados, oferecendo redução de pena e transferência para outra penitenciária . 
 Os presos aceitam, mas exigem a presença da imprensa para selar o acordo . 
  Indústrias de Franca sofrem processo  
  Elas são acusadas de empregar menores de 14 anos na confecção de calçados  
  Da Reportagem Local e da Folha Nordeste  
 O Ministério Público do Trabalho entrou anteontem com ação civil coletiva contra cinco indústrias de calçados de Franca (401 km de São Paulo) . 
 As indústrias são acusadas de empregar irregularmente trabalhadores menores de 14 anos . 
 A denúncia foi feita pelo Sindicato dos Sapateiros de Franca em outubro passado . 
 Segundo policiais do 1º DP (centro), cerca de 50 torcedores cercaram o ônibus, que faz a linha praça das Bandeiras-Brooklin, e atiraram pedras . 
 Depois entraram e soltaram os fogos . 
  Como funciona esta regra  
 A «denúncia vazia» que o ministro Ciro Gomes quer suspender por seis meses é a possibilidade de o proprietário pedir o imóvel residencial de volta sem alegar outro motivo que não o fim do contrato . 
 Até a lei 8.245, de 1991, mesmo que o contrato estivesse na fase de prazo indeterminado, o imóvel só podia ser retomado pelo dono dentro de condições muito específicas, previstas em lei . 
 Por exemplo, comprovando que necessitava do imóvel para uso próprio, dos filhos etc . 
 É o que se pode chamar de «denúncia cheia» . 
  Prefeito ecológico visita cidade-irmã  
 Masaya Nishio é prefeito da segunda cidade do Japão e conhece seu terreno . 
 Antes de concorrer ao primeiro mandato acaba de cumprir o segundo em 1995, trabalhou 45 anos na prefeitura de Osaka, centro nevrálgico da indústria e do comércio japoneses . 
 Prestes a cortar a fita vermelha de uma das realizações mais grandiosas de sua gestão o Aeroporto de Kansai, construído em uma ilha artificial e o primeiro do mundo a funcionar 24 horas por dia, tem os problemas da megacidade na ponta da língua . 
 «Temos muitos idosos», diz . 
 «Precisamos melhorar suas condições de vida» . 
 A poluição que vem dos carros é o próximo tópico da guerra pela preservação ambiental: a indústria já estabeleceu normas rígidas para evitá-la . 
 Ainda sonha «aumentar o interesse da população pelo esporte» . 
 Quer fazer de Osaka a sede das Olimpíadas de 2008 . 
 Há 15 dias, Nishio esteve em São Paulo para comemorar o 25º aniversário do decreto que fez das duas cidades irmãs . 
 Seus olhos de prefeito não descansaram . 
 «O trânsito é um problema . 
 E eu não deixaria esses rios morrerem», diz . 
 «Mas São Paulo tem muito verde . 
 Bem mais que Osaka.» 
 (M.E.M.) 
 «O problema é só de oportunidade . 
 O governo está criando as condições para poder, no momento certo, e não pode ser demorado, atender às reivindicações de militares e civis», disse . 
 A defesa do aumento do funcionalismo público é mais um apelo eleitoral de FHC . 
 Quando era ministro da Fazenda, foi duro diante de pedidos de servidores para reajuste de salários . 
  Pacote com golfe no Chile custa US$ 1.180  
 Cinco dias no Chile, com estada no Marbella Resort, a 150 km de Santiago, é organizado pela Tunibra . 
 O «resort» ocupa área de 270 ha, tem campos de golfe e até praia sem poluição . 
 Custa US$ 1.180 (CR$ 413 mil) por pessoa em quarto duplo e inclui «city tour» em Santiago . 
 Informações: (011) 255-9988 . 
  Caesar Park tem pacote de carnaval  
 O Caesar Park Ipanema, no Rio, tem pacote de quatro noites para o carnaval . 
 O preço de US$ 1.500 (CR$ 525 mil) por quarto duplo inclui taxas, um «happy hour» folião e o «breakfast à fantasia», após o desfile na Marquês de Sapucaí . 
 Mais US$ 1.400 e o hóspede ingressa no camarote vip do hotel na passarela . 
 Reservas: (021) 800-0789 . 
 O treinador disse que o triunfo na Copa serviu para acabar com «certas idéias: mostramos que podemos vencer com camisa azul, com prorrogação e pênaltis.» 
 Para ele, a maior lição que seu time deixa é tática: 
 «Defender é tão importante como atacar.» 
 Ao chegar amanhã no Rio, ele fará um pedido: 
 «Quero ficar em casa e comer um churrasco . 
 Estou doido por um churrasco.» 
 Afirmou que dom Aloísio «é um homem tranquilo» e que esteve pela última vez com ele em novembro . 
 «Estou de plantão, rezando.» 
 Para dom Ivo, o sistema carcerário no país «é deficiente» . 
 Ele afirmou estar surpreso com a atitude dos presos, pois dom Aloísio «fazia uma visita de amizade» . 
 Meneguelli defendeu o uso de carros de som de sindicatos em campanhas eleitorais do PT . 
 «Isso não tem nada demais . 
 Em 89, o Medeiros levou o Collor na porta da Monark num carro do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e eu não achei ruim», apirmou . 
 A CUT vai processar Luiz Antônio de Medeiros (presidente da Força Sindical), Francisco Canindé Pegado (presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores) e o senador Esperidião Amin (PPR-SC) por terem insinuado ou afirmado que a entidade tem relação com o assassinato de Cruz . 
 Às 15h, o técnico Zé Roberto e o capitão Carlão participam de uma conferência de imprensa com a participação dos outros cinco treinadores e capitães das equipes que disputam as quartas-de-final (Itália, Cuba, Bulgária, Holanda e Rússia) . 
 Zé Roberto está preocupado com as condições físicas de Marcelo Negrão, que voltou a sentir dores no ombro direito e acabou sendo poupado do amistoso contra os espanhóis . 
  Obra de Escosteguy (66)  
  'Adoração' de Nelson Leirner  
 . 
  A pop brasileira tem um viés político: mostra Che Guevara ou metralhadora  
 . 
 Grandes frases! 
 Cid Carvalho: 
 «Essas denúncias contra mim são denúncias ionescas» . 
 Telerepórteres: 
 «Acabamos de revelar mais uma informação sigilosa» . 
 Ney Maranhão: 
 «Isso é apenas a ponta do issibergue, ipslitis» . 
 Rarará! 
 E the last but not the least: 
 «Deus me ajudou a ganhar dinheiro», João Alves, cover do Odorico Paraguassu e o Nelson Ned das Lotecas . 
 Que revogou a lei das probabilidades: você aposta e o João Alves ganha! 
 Grandes siglas: Departamento de Orçamento da União, DOU . 
 DOU?! 
 Eles faziam os cálculos das verbas e assinavam embaixo DOU . 
 Pro João Alves! 
 Refaziam os cálculos e carimbavam embaixo DOU . 
 Pro Genebaldo! 
 Rarará . 
  CMN desiste de mudar regras para mutuário  
  Recálculo de prestações da casa própria fica como antes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do previsto, o CMN (Conselho Monetáro Nacional) não votou ontem a proposta que permitiria aos mutuários do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) encurtar o prazo da dívida sem recalcular a prestação com base no saldo devedor . 
 Esse recálculo aumenta muito o valor das prestações porque elas são refeitas de forma a ficarem suficientes para pagar toda a dívida . 
 Principalmente nos contratos firmados até fevereiro de 1986, as prestações, quando pagas no prazo previsto, não quitam todo o débito, obrigando o FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais) a cobrir o resíduo . 
 A Marinha tem as posições mais radicais e o ministro Ivan Serpa, idem idem . 
 Quanto ao Exército, está mais moderado . 
 Para chegar à decisão de quatro jogos, a Fifa teve que levar em consideração sua determinação anterior, referente ao jogador romeno Vladoui . 
 Se o Comitê considerou a falta de Leonardo a mais grave, estaria obrigado a aplicar uma pena maior . 
 João Havelange não esteve nesta reunião . 
 O convite para a secretaria tinha o objetivo de conduzir Reale Jr. ao Senado . 
 O empresário rechaçou, no entanto, todas as tentativas de entendimento . 
 A última reunião para discutir o problema ocorreu na tarde de segunda-feira, entre ele e Serra . 
 Ao falarem do caso, os tucanos preferem o anonimato . 
 Acham que o PSDB sofrerá desgaste com o episódio . 
 Segundo eles, quem votou em Serra não sabia que ia ter Piva como senador . 
 As informações podem ser obtidas em consulados ou embaixadas . 
 Há empresas que trabalham com informações empresariais e atuam no Brasil e no exterior . 
 Elas podem auxiliar a encontrar um possível parceiro . 
  Muppetts estão de volta  
 «Os Muppetts Conquistam Nova York» (foto) é mais uma aventura com os bonecos Caco (o sapo), Miss Piggy, e Gonzo, o Rato, entre outros . 
 Eles vão para Nova York tentar a profissão de artistas . 
 Acabam morando em armários de estações rodoviárias, até que um empresário, que acredita no talento da turma, promove um show com eles . 
 No final, Caco e Miss Piggy se casam com a igreja cheia de amigos . 
 Da Abril Vídeo . 
  Supermercado prevê vender mais 20% .  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados esperam vender de 15% a 20% mais neste Natal sobre igual período de 1993 . 
 Isto representa crescimento de 50% nos negócios em dezembro em relação ao mês passado . 
 Segundo Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) as vendas devem deslanchar depois do dia 20, quando o consumidor recebe a segunda parcela do 13º salário . 
 O aumento da oferta deve-se ao fato de que o produtor, que teve prejuízo com a geada, colocou tudo o que sobrou no mercado, na tentativa de recuperar o prejuízo, mesmo os produtos que não estavam no ponto de colheita . 
 Mas os produtos não têm boa qualidade . 
 Já a queda nos preços é sinal de que o consumidor está se recusando a comprar, observa o economista . 
 50) Tenho uma filha cursando faculdade no interior, que reside em uma «república», cujo contrato de locação foi feito em meu nome . 
 Posso deduzir o valor do aluguel pago como despesas com instrução? 
  J.U. (Vila Pompéia -- SP)  
 As deduções com instrução abrange somente as despesas realizadas com consumo de livros, cadernos, taxas, mensalidades, uniformes etc . 
 Portanto, despesas com viagens, estadas e aluguéis não podem ser deduzidas por falta de previsão legal . 
 Jair Pereira gostou do duplo desafio: 
 «Podemos chegar às duas finais ou, no mínimo, a uma das duas . 
 Isso é bom» . 
 Para enfrentar a maratona, o treinador montará dois times . 
 Os titulares farão parte do primeiro, no Brasileiro, que é a prioridade de Jair Pereira . 
 Estão sendo construídos no momento outros 18 frigoríficos no Mato Grosso do Sul . 
  Ano novo, sigla nova  
 Lideranças do Congresso prevêem, para o início do ano, uma dança das cadeiras entre as siglas partidárias . 
 Foi detectado um movimento migratório de deputados descontentes com as cúpulas de seus partidos no PTB, PP e PPR . 
  Plano de vôo  
 Os mesmos caciques que prevêem a «sangria» das bancadas do PTB, PP e PPR apontam dois destinos possíveis para os deputados migrantes: um novo partido e/ou o PSDB . 
 A última hipótese dependerá da habilidade tucana . 
 Sims -- Sim . 
 Imagino que fotografando muita moda, qualquer um se cansa; a vida oferece várias outras oportunidades e a boa fotografia sempre vai existir em qualquer lugar . 
 É uma bobagem ignorar isso, apesar de eu achar que as pessoas devem se concentrar e dominar um assunto de cada vez . 
 Folha -- Você acha que a fotografia de moda deve sempre estar à frente de seu tempo? 
 É Renato de Cara quem assina este ano estandarte da Feira Erótica da livraria Belas Artes . 
 * . 
  Após 18 dias, caso de abuso não tem solução  
  Polícia diz ainda não ter indícios que comprometam os 6 suspeitos da escola Base; delegado tomará novos depoimentos  
  Da Reportagem Local  
 Dezoito dias após a denúncia de abuso sexual contra os alunos da Escola de Educação Infantil Base, em São Paulo, a polícia afirma não ter ainda indícios que comprometam diretamente os seis suspeitos . 
 Paula Milhim Alvarenga, 27 (uma das sócias da escola), e Icushiro Shimada, 48 (comerciante e marido de Aparecida Shimada, a outra sócia da Base) estiveram ontem na 1ª Delegacia Seccional para prestar depoimento . 
  Direito de resposta  
 No «Jornal Nacional» de 15 de março, Cid Moreira diz que «na Globo tudo é manipulado» . 
 Não era um ato insano do locutor, mas mensagem de Leonel Brizola, que obteve direito de resposta a texto lido no «JN» dois anos antes -- um editorial do jornal «O globo» que o acusava de «deprimente inaptidão administrativa» . 
  Fábrica de novelas  
 Após tentativas frustradas, o SBT conseguiu produzir uma novela de sucesso, «Éramos Seis» . 
 Com um orçamento de US$ 5,5 milhões e audiência média de 16 pontos, a novela respondeu por 15% da receita líquida da emissora em 94 . 
 O SBT entre em 95 com uma segunda novela no ar . 
 «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Se ganharmos, teremos a orgia coletiva que por 48 horas lavará nossas mágoas e afrontas . 
 O corno esquecerá a infiel, o endividado esquecerá o título no banco, o doente achará que valeu a pena resistir pelo menos até aquele momento, o faminto arranjará o que comer e, em caso de desespero, comerá o próprio orgulho que também tem vitaminas e sais minerais . 
 Se perdemos, será como o sujeito que reclamou porque foi obrigado a comer terra: deram-lhe estrume para melhorar o gosto . 
 Viveremos um momento tenso, insuportável, que poderá explodir na festa que o Zé Celso chamaria de «dionisíaca» . 
 Poderá acabar no vinagre, na terra estrumada que, de certa forma, já nos habituamos a comer . 
 O jeito é torcer . 
 Etimologicamente, torcer para que o torto fique mais torto, desde que caiba no redentor espaço da vitória . 
 Kincaid -- Acho que é um tipo de desespero . 
 Quando você está tentando se inventar, tem que jogar fora o bebê e a bacia e começar do nada . 
 Folha -- Lucy vê os homens de uma maneira negativa . 
 Essa visão também é sua? 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.910,47 pontos, contra 3.889,95 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.391,20 pontos, contra 2.413,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.969,29 pontos, contra 20.148,83 no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,827 (compra) e R$ 0,829 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,834 (compra) e por R$ 0,836 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,855 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Fiquemos um pouco no amor, mesmo porque «Rio Bravo/Onde Começa o Inferno», sendo um faroeste, ali as pessoas morrem a bala, sem tempo para conversa . 
 Ali, a bela jogadora Feathers (Angie Dickinson) passa o tempo atrás do xerife John T. Chance (Wayne) . 
 Enquanto isso, John T. («com T de tormento», ela dirá) tenta curar o porre de seu ex-assistente Dude (Dean Martin), a fim de combater uns tantos bandidos . 
 Lá onde ele descobre sua substância alimento oceânico, repousante a escrita lhe parece toda um artifício: 
 «Um poema teria traído dez vezes um segredo e sua prosa tudo torna ignóbil» . 
 A música lhe inspira um furor contra as palavras: 
 «Palavras, palavras que vêm explicar, comentar, fazer engolir, tornar plausível, razoável, real, palavras? 
 Como o chacal» . 
 Tanto quanto a escrita, a leitura, portanto, lhe repugna . 
 E quando ele a evoca, desta vez é o prazer da pintura que o incita a este desgosto: 
 «Livros são leitura aborrecida . 
 Nada de livre circulação, somos convidados a seguir . 
 O caminho está traçado, único . 
 O quadro é todo diferente: imediato, total» . 
 Mas seria vão nos determos na oposição entre música (ou pintura) e escrita . 
 Ocorre a Michaux denunciar na música «uma arte que buscamos, tanto por seus defeitos quanto por suas qualidades, por sua água morna quanto por seus explode-corações, pela densidade insinuante e aviltante e por tudo o que ela arrasta consigo» . 
 Ocorre-lhe também revelar do que é feita sua experiência da escrita, como ela se choca de encontro à sua malha do real, a desloca, novamente volta a se chocar, para chegar enfim ao que é «invenção agarrada pela garganta» . 
 É, ele nos diz ao termo deste trabalho, nesta «honestidade tardia» que ele encontra «uma das alegrias e um dos suplícios de escrever» . 
 Enquanto, por momentos, a música parece oferecer-lhe uma «passagem» para o puro exterior, que ele designa «o passa tempo», Michaux encontra na escrita uma passagem à prova do tempo . 
 Itamar Franco foi mais técnico em seu pronunciamento . 
 Fez um balanço do processo de integração econômica e disse que sua rapidez só foi possível pela legitimidade das decisões tomadas por governos democraticamente eleitos . 
 Carlos Menem, da Argentina, afirmou que nos anos 50 Brasil, Argentina e Chile já haviam tentado a integração . 
 Mas só agora, com a maturidade política, é que se viabilizou um primeiro passo conjunto pelo desenvolvimento . 
 O presidente Paraguaio, Juan Carlos Wasmosy, disse que o Mercosul deve ser um instrumento a partir do qual seus integrantes olhem para o mundo, e não uma cidadela ilhada, em que esgotariam seus interesses . 
 Aos 15min, Cosminho cruzou para Caio, ex-Grêmio, marcar de cabeça . 
 Foi o quinto gol da Portuguesa no campeonato . 
 O Grêmio não se intimidou com o gol de empate . 
 Aos 26min, Arilson cobrou uma falta e Fabinho, de cabeça, fez 2 a 1 . 
 Amato -- Não . 
 Trata-se de um acordo de cooperação espontânea . 
 Folha -- Como vai funcionar? 
 Outro crime que teria sido cometido por Pedro é o de evasão de divisas . 
 Isso significa transferir dólares para fora do Brasil ilegalmente, sem declarar à Receita Federal . 
 A Procuradoria da República investiga o envio, por parte de Pedro, de US$ 89 mil para completar o pagamento da compra de um apartamento, em Miami, onde ele se refugiou meses depois de detonar as denúncias contra PC e o irmão . 
 «Não acredito que ele (Felipe) esteja usando o meu nome para fazer negócios de nenhuma natureza», disse . 
 «Não vejo nada demais na arrecadação legal de recursos» . 
 Os assessores do senador Mário Covas atribuem a divulgação das relações do candidato com o empresário ao secretário de Governo de São Paulo, Frederico Pinto Coelho, o Lilico, irmão do governador Fleury . 
 O único que só pensa naquilo é Duda Mendonça louco para cair de boca na campanha . 
  Suflê  
 O apoio mas não muito do FMI baixou a bola de Pedro Malan no Palácio do Planalto . 
 Sua ex-mulher conversa com a amiga Simone Pelegrini (Lílian Cabral) sobre o seu receio de que o ex-marido atrapalhe a vida do filho . 
 De repente, toca a campainha e, para surpresa de Lídia, quem está à porta é Max . 
 O ex-marido aparece à procura de Rodrigo e começa a conversar com Lídia e a amiga Simone . 
  APM pode gerenciar saúde do Campo Limpo  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, quer transferir a administração do distrito de saúde do Campo Limpo para a APM (Associação Paulista de Medicina) . 
 A nova proposta prevê que a APM irá gerenciar todo o distrito de saúde da região, com 20 Unidades Básicas de Saúde, dois ambulatórios e um hospital dia de saúde mental . 
 Folha Como anda essa venda de ações de participações minoritárias? 
 Arida Vamos fazer agora a primeira venda internacional de ações de empresa privatizada . 
 Vamos colocar as ações da Usiminas que ficaram com o governo nos mercados internacionais . 
 Nascido na cidade de Cerquilho (145 km a oeste de São Paulo), Fábio Pira passou a ser chamado por esse apelido desde que iniciou sua carreira em Piracicaba . 
 «Tinha um outro Fábio no basquete e eu fiquei sendo o Pira, de Piracicaba», declarou . 
 Lá ele jogou pela Unimep, mas já passou por muitos outros clubes e até disputou uma temporada no exterior, quando aceitou proposta do Belenense, de Portugal, em 87 . 
 Antes de jogar em Franca, também vestiu as camisetas do Palmeiras/SP, Botafogo/RJ, time de Rio Claro (em três oportunidades) e Report/Suzano . 
 Integrou a seleção brasileira juvenil e, com a principal, conquistou o título sul-americano, ano passado . 
 «Poucos pilotos podem se dar ao luxo de ter o privilégio de competir nas duas categorias mais importantes do automobilismo ao mesmo tempo . 
 É por isso que estou aqui», afirmou . 
 A temporada atual da F-1 é dominada amplamente pela equipe Benneton . 
 Ontem, Mansell não fez qualquer menção à hipótese de derrotar o líder do campeonato, o alemão Michael Schumacher, da Benneton, na corrida de domingo . 
  Reajuste médio cai para 1,50% em outubro  
 Número de empresas que concederam aumentos salariais diminui de 33,55%, em setembro, para 23,68% . 
  Da Reportagem Local  
 O aumento médio dos salários no mercado geral caiu de 2,10%, em setembro, para 1,50% em outubro . 
 No mesmo período, houve diminuição do número de empresas que concederam reajustes de 33,55% para 23,68% . 
 Uma das justificativas para essa queda foi a maior incidência de datas-bases em setembro . 
 Entre as empresas que concederam reajustes, o maior aumento médio observado pela pesquisa do Datafolha foi de 13,56% . 
 No mercado geral, considerando todas as empresas pesquisadas, o maior aumento foi o do vendedor de atacado, com 8,60% . 
 O menor reajuste ficou com o cargo de gerente de fábrica, com 0,13% . 
 Os laterais Leonardo e Jorginho receberam, cada, 4% dos votos . 
 Mazinho ficou com 3% e Márcio Santos, Cafu e Zinho tiveram 1% dos votos . 
 Os votos do palmeirense Zinho aumentam quando a questão é o pior em campo . 
 O jogador recebeu 42%, contra 13% do lateral Leonardo . 
 Sem essa «contradição», tudo desmontaria . 
 Contradição, talvez, menos no sentido hegeliano do que no sentido heraclitiano da tensão máxima a ser imposta entre o arco e a lira . 
 E, se assim é, o livro de Jeanne Marie Gagnebin parece atender a intenção mais profunda do filósofo . 
 Lembro aqui uma carta de 6 de agosto de 1939, onde, defendendo sua leitura de Baudelaire contra Adorno, Benjamin afirma que seu texto é ilegível para quem não tem olhos de ver o ponto de fuga para o qual convergem as linhas aparentemente divergentes de seu pensamento . 
 Ponto de fuga que é o objeto próprio do livro em tela . 
 BENTO PRADO JR . 
 é professor de filosofia da Universidade Federal de São Carlos e autor de «Alguns Ensaios -- Filosofia, Literatura e Psicanálise» (Max Limonad, 1986), entre outros 
 8 de maio de 1987 -- Oito militantes do IRA morrem em combate com soldados britânicos . 
 11 de novembro de 1987 -- Onze pessoas morrem na explosão de uma bomba do IRA durante cerimônia religiosa . 
  Camarote da Brahma terá clima de Copa na Sapucaí  
  JOYCE PASCOWITCH  
  Colunista da Folha  
 Se em Recife e Salvador o patrocínio atinge a maior parte dos blocos, trios elétricos e manifestações especiais e até em São Paulo, é no Carnaval do Rio que a Brahma pretende mostrar este ano todo seu poder . 
 De olho na Copa já que tudo gira em torno da Torcida Nº. 1, o já famoso camarote que abriga os convidados mais famosos do Sambódromo vai ter clima de estádio de futebol . 
 Tudo para acompanhar a grande surpresa devidamente acertada com a Liga das Escolas de Samba do Rio: Os desfiles serão precedidos por um outro especial, puxado por Neguinho da Beija-Flor, com Simone Moreno de madrinha da bateria, mais um carro com 150 meninos, outro com representantes da Torcida Nº. 1 e outro ainda com os jogadores da seleção contratados como garotos-propaganda . 
  Parati promove cursos de pintura e fotografia  
 De 25 a 31 de julho, Parati (RJ) oferece cursos de pintura, desenho, aquarela e fotografia . 
 Há três pacotes, que incluem inscrição para um curso, hospedagem com café e passeios . 
 Custam R$ 274 (Pousada das Canoas); R$ 394 (Pousada Porto Paraty); e R$ 514 (Pousada Pardieiro) . 
 Reservas: Pousada Porto Paraty, (011) 258-8822 e (0243) 71-1575 (demais pousadas) . 
  Feira mostra onde estudar inglês nos EUA  
 O Departamento de Comércio da Embaixada dos Estados Unidos promove o Study USA'94, feira de cursos de inglês nos EUA com a participação de cerca de 50 instituições de ensino . 
 O evento acontece em São Paulo em setembro (de 26 a 28) e no Rio (dias 22 e 23) . 
 Há cursos para medicina, aeronáutica, computação e artes . 
  Junta anula votos no 'filho do Tuma' .  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Robson Tuma (PL), candidato à reeleição, entrou com requerimento junto a juízes que supervisionam a apuração em São Paulo para que sejam considerados válidos votos, segundo ele, atribuídos ao «filho do Tuma» e ao «Tuma Júnior» . 
 O candidato se diz prejudicado . 
 «O que vale é a intenção . 
 Está claro que estão atribuindo o voto a mim», diz Robson, filho de Romeu Tuma, candidato ao Senado . 
 Monforte -- E é Roma mesmo? 
 Ricupero -- Para mim seria melhor, porque assim eu descanso e tal . 
 Olha, muito entre nós, vai parecer presunçoso, o governo precisa muito mais de mim do que eu dele . 
 O casal, que assumiu o filho e diz tratá-lo «com amor», declarou ontem à Agência Folha que a diferença de cor entre eles e Thiago tornou a vida um «sofrimento» . 
 Denise já tentou o suicídio, segundo o advogado Irani Mariani, que vai entrar com a ação judicial . 
 Ademir, que não pode ter filhos por insuficiência de espermatozóides, está convencido de que houve erro na seleção do sêmen . 
 «Sonhávamos em ter um filho da nossa cor e foi isto que pedimos aos responsáveis pela inseminação.» 
 Com o Festival de Ópera de Verona no roteiro, Stefan e Chantal Alexander embarcam para temporada de cultura na Europa . 
 Bibi Barcellos acaba de estrear sua coleção de inverno no atelier do Ibirapuera . 
 Para sessão-autógrafos de seu livro, Giovanni Bruno pilota dia 7 festança no Museu da Casa Brasileira . 
  Novo Parlamento será imprevisível  
  Le Monde  
  De Paris  
 Os deputados recém-eleitos para o Parlamento Europeu o tornaram mais imprevisível, diz o jornal . 
 O motivo é a eleição de uma nova onda de políticos cuja atuação no Parlamento ainda é desconhecida . 
 É o caso dos deputados da chapa de Philippe de Villiers, político francês que obteve uma grande votação no país, ou ainda da Força Itália, de Silvio Berlusconi . 
 Um telão formado por 36 televisores vai transmitir a cerimônia de posse para a praça . 
 O show, em dois palcos unidos, será aberto pela Orquestra Sinfônica de Brasília . 
 Depois se apresentarão os sanfoneiros Sivuca, Hermeto Paschoal, Dominguinhos, Osvaldinho, Borghettinho e Waldony . 
 A seguir vêm a Orquestra Harmônicas de Curitiba e Daniela Mercury . 
 «Não estamos liberando porque não há dinheiro», explicou ontem o chefe de gabinete da Diretoria de Crédito Rural do BB, Edir Xavier . 
 Motivo: o Banco Central determinou o recolhimento dos recursos disponíveis no BB . 
 Segundo a Folha apurou, a diretoria do Banco Central tem negado os pedidos de flexibilização do recolhimento compulsório dos recursos bancários, para conter o volume de dinheiro em circulação na economia . 
 12 de maio -- Rosemeire e Nahim vão ao consulado da Espanha em São Paulo . 
 Cônsul diz que escola já tomou todas as «medidas cabíveis» e que o professor não pode ser mandado embora . 
 17 de maio -- Pais vão ao Juizado da Infância e Juventude de Pinheiros, onde Noelle depõe . 
 Colegas da menina servem de testemunha . 
 O promotor Sérgio Peixoto Camargo requisita abertura de inquérito no 34º DP (Morumbi) . 
 O inquérito está em fase de conclusão (falta apenas o depoimento do réu, que deve acontecer amanhã) . 
 Mas a maioria pode ser consumida sem susto até cinco meses após o vencimento do prazo . 
 As cervejas norte-americanas são bastante populares no Brasil . 
 Prova disso é o fato de que na maioria das importadoras a Budweiser é a latinha (ou garrafa) mais vendida . 
  PT deve fazer seus primeiros governos  
 Pela primeira vez o PT deve fazer governadores . 
 No Espírito Santo, Vitor Buaiz, 51, é o virtual eleito . 
 Cristovam Buarque, 50, venceu no Distrito Federal, segundo pesquisa boca-de-urna do Datafolha . 
 A apuração começa às 8h . 
 Camarões tem mais chances de passar à segunda fase da Copa do que a Rússia . 
 A seleção africana pode, inclusive, acabar em segundo lugar no grupo . 
 A equipe precisa vencer a Rússia de goleada e esperar que o Brasil vença a Suécia por um placar folgado . 
  Flavio de Souza sucumbe ao marasmo  
  «Répétition» é a peça mais bem acabada do dramaturgo até agora, que ainda deve uma obra para o Brasil  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O marasmo presente no palco brasileiro é responsabilidade, em grande parte, dos dramaturgos, dos autores . 
 Mais até, dos autores jovens, como Flavio de Souza . 
 Vem deles a sensacão de que o teatro está alheio ao presente . 
 O movimento que aproxima ou reaproxima o palco das palavras um movimento que não é só nacional, pelo contrário segue bem representado no Brasil por dramaturgos de outros tempos, que voltam a escrever com algum fluxo e impacto . 
 Antes de tornar-se inconveniente, porém, a fauna que enche a casa nos fins-de-semana se diverte . 
 Atraídos pela disposição inquebrantável das donas para a festa e por sua preguiça para a discriminação social , representantes das mais variadas facções de alternativos acorrem às noites regulares e às celebrações específicas da loja/bar . 
 Nas festas da Super, os motivos paz-e-amor da parede compõem com os dreadlocks (tranças rasta) do gerente noturno, Lee; com o cabelão da chapeleira Silvia Lucchi; com as tatuagens que cobrem o corpo de José Francisco Borges, ex-dono do Der Temple; com a cabeça máquina 3 dos clubbers; com o look grunge do vocalista Peixes, Pedro Alves Pinto . 
 «A coisa é meio comunitária, familiar . 
 A generosidade substitui a violência do cinismo social», diz Pedro . 
 «Até plínio é benvindo aqui», afirma Paula . 
  TAD  
  Promovendo «Inhaler» na Europa, o grupo de Seattle diz que gostaria de tocar com Sepultura e Faith No More  
  JOSÉ NORBERTO FLESCH  
  Especial para a Folha  
 Who's TAD? 
 Talvez o maior defensor do metal de Seattle . 
 O grupo, responsável pelo cultuado álbum «8 Way Santa», está na estrada promovendo «Inhaler», seu novo disco (lançado aqui pela BMG-Ariola) . 
 A banda chegou a ser sondada para tocar no Brasil, há dois anos . 
 De Munique, por telefone, o líder, vocalista e guitarrista Tad Doyle, 28, diz que Seattle sempre terá muitos bons grupos de metal, confessa que gostaria de «checar» as mulheres, a comida e a bebida brasileiras e dá a idéia: alguém trazer o quarteto para tocar em dobradinha com o Faith No More ou o Sepultura . 
  Salário sobe até 26,73% em dezembro  
  Da Redação  
 Os reajustes salariais na data-base de dezembro atingem até 26,73%, incluído neste percentual o IPC-r de julho a novembro . 
 Os índices foram publicados no «Diário Oficial da União» de 29/11/94 pelo Ministério do Trabalho . 
 São válidos para salários até seis mínimos (R$ 420,00) e que receberam exclusivamente os percentuais de reajuste e antecipações pela antiga política salarial . 
 Todo o plano de ação aprovado no Cairo visa a diminuição das taxas de crescimento populacional de maneira que os direitos dos indivíduos não sejam sacrificados . 
 A idéia é incentivar as pessoas a terem menos filhos, sem, entretanto, forçá-las a isso . 
 A única maneira de atingir essa meta é através da educação . 
 Quando as pessoas, principalmente as mulheres, sabem como evitar filhos, fazem-no espontaneamente, mesmo nas regiões mais pobres do planeta . 
  é da Daslu (R$ 100)  
  Crédito Foto: Cris Bierrenbach/Folha Imagem  
  Ela é abusada  
 Apavorada só em pensar nos seus joelhos cobertos -- promessa do próximo verão-, a loira nada burra arremata as últimas sainhas da estação e se esbalda pela cidade . 
 Com t.shirts em cashmere e mínis atrevidas, ela diz que o corpinho está em cima e garante pouco pano por longa data . 
  Por Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
  CMN decide correção das prestações do SFH  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) deverá decidir hoje como fica a correção das prestações da casa própria após a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Até ontem à noite a diretoria do Banco Central esteve reunida para incluir na pauta do Conselho um voto para definir o critério para as prestações a partir de abril . 
 Até agora, não há regra para a correção nos contratos com equivalência salarial, nos casos em que o banco não sabe qual é o valor do salário do mutuário convertido em URV . 
 Uma federação de croatas e muçulmanos responde pelo governo da parte da Bósnia que não está sob controle sérvio . 
 Os sérvios se recusam a negociar com croatas e muçulmanos . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, avisou os muçulmanos bósnios de que não devem tentar se aproveitar militarmente dos ataques aéreos da Otan . 
 Ele defendeu a política «agressiva» que vem sendo usada na Bósnia em encontro com parlamentares democratas e republicanos . 
 A primavera é marcada pelo equilíbrio entre o dia e a noite: há o mesmo número de horas de brilho solar e escuridão . 
 Isso ocorre porque essa é a única época do ano em que os raios solares incidem diretamente na linha do Equador, já que a terra tem sua maior aproximação dos raios solares . 
  Democracia  
 O partido fica menos «ligth»quando se trata de democracia . 
 O programa do PC do B diz que juízes e representantes serão livremente eleitos no socialismo . 
 Mas, segundo Aldo Rebelo, esses princípios podem ser temporariamente suspensos . 
 Os automóveis serão pagos pelo prefeito e por um grupo de empresários que inclui Sílvio Santos e Roberto Marinho . 
 A Sharp vai homenagear os jogadores da seleção dando uma televisão para cada um . 
 Há presentes mais prosaicos . 
 Anteontem, em Recife, o operário Carlos Antonio Gomes tentou dar um jumento para Ricardo Rocha, que é pernambucano, mas foi impedido por policiais . 
 Ele também decidiu não haver suficiente evidência para indiciar assessores de Clinton por tentativa de influenciar as investigações do Departamento do Tesouro sobre a falência do banco de investimentos que pertenceu a James McDougal, ex-sócio do presidente . 
 Até dia 15 Fiske divulga suas conclusões sobre como a Casa Branca manipulou, após a morte de Foster, em julho de 1993, documentos sobre o caso Whitewater que estavam em seu poder . 
 Os números podem estar ainda subestimados . 
 A Igreja Católica acaba de divulgar pesquisa com 1,3 milhão de famílias espalhadas em mais de dois mil municípios . 
 Constatou-se um aumento da mortalidade infantil (crianças até 1 ano) em 15% nas famílias acompanhadas pela Pastoral da Criança . 
 A taxa sobe para 30% no Nordeste . 
 Na Coréia, as cinco empresas automotivas produziram mais de 2 milhões de veículos em 1993, dos quais 600 mil foram exportados . 
 A previsão para o ano 2000 é quase dobrar esses números, sem contar uma possível entrada da Samsung como produtora de automóveis, em 1995, apoiada pela Nissan . 
 Ou seja, deve-se esperar uma crescente agressividade das empresas japonesas e coreanas no mercado internacional . 
  Sindicato contesta privatização  
  Da Folha Sudeste  
 O Sindicato dos Eletricitários de Campinas entra hoje com interpelação na Justiça contra o governador eleito Mário Covas para que ele confirme declaração de que pretende privatizar a CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 A diretoria do sindicato alega que, durante a campanha do primeiro turno, um folheto assinado pelo então candidato foi distribuído na sede da empresa, em Campinas, informando que ele iria «manter o controle acionário da empresa pelo Estado» . 
 No curto prazo o mercado acionário também não define tendência porque há a expectativa do vencimento do Índice Bovespa futuro nesta quarta-feira . 
 Os investidores estão renovando os contratos para o mês de dezembro . 
 O Índice Bovespa registra alta de 1,62% este mês, mas não é um desempenho consistente . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista continua baixo . 
 Está girando cerca de R$ 300 milhões num dia razoável, contra mais de R$ 500 milhões em vários pregões de agosto e setembro, por exemplo . 
 Em seus 134 anos de existência, Planaltina, a mais antiga cidade-satélite de Brasília, nunca enfrentou uma questão que dividisse tanto seus moradores . 
 «É uma questão delicada», afirma o padre Carlos, que acompanha o caso há cinco anos . 
 O ponto central da polêmica é a localização da zona de baixo meretrício, conhecida popularmente pela sigla ZBM . 
 A 100 m da Igreja Matriz de São Sebastião, a ZBM ocupa duas quadras de uma das principais avenidas da cidade, a Marechal Deodoro . 
 Ele retirava dinheiro da Caixa Econômica Federal e comprava dólares . 
 Depois, seguia com uma mala cheia de dinheiro para o Congresso e Ministérios . 
  4 -- Entrega de presentes  
 Otair levava periodicamente presentes a deputados . 
 Em 92, levou uma bandeja de prata à Casa da Dinda, residência de Collor . 
 A minha contratação teve muito peso; foi uma das maiores do futebol francês . 
 Eu tinha acabado de ganhar o Mundial Interclubes com o São Paulo . 
 Também houve muito jogo de marketing . 
 Nesse aspecto, eles conseguiram de imediato o que precisavam . 
 O Paris SG formou um time de prestígio internacional . 
  Tatiana Lima Pelegrini São João da Boa Vista, SP  
 Leio, todas as segundas-feiras, seu caderno . 
 Gostaria que vocês publicassem reportagens sobre xadrez, com campeonatos, campeões etc . 
 Se possível, um espaço como o das colunas de sexo ou cartas, já que esse esporte não é muito comentado, nem divulgado . 
 Agradeço desde já . 
 Oi, Tatiana . 
 Gostamos muito de sua sugestão e estamos atrás de alguma novidade sobre xadrez para você . 
 É só aguardar um pouquinho, OK? 
 Abraço . 
 A Embaixada do Brasil em Buenos Aires informou o embaixador Marcos Azambuja viajou à noite de Nova York para Brasília . 
 Ele estava participando de uma reunião sobre desarmamento promovida pela ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 MARRETAS, MOLAMBUDOS E RABELISTAS, de Marcelo Camurça . 
 Editora Maltese (al . 
 Itú, 1.063, São Paulo, CEP 01421-001, tel. 011 282-3566) . 
  316 págs. 12,89 URVs  
 Análise do coronelismo político do Nordeste, visto a partir da Revolta de 1914, ocorrida em Juazeiro (Ceará) . 
 Belém falou abertamente que o PP espera a entrega de cargos a seus filiados: 
 «Esperamos que nomes competentes e qualificados do partido sejam convidados para participar do governo» . 
 A reunião de ontem destituiu, na prática, o presidente do partido da função de porta-voz da bancada junto a FHC . 
 Os deputados argumentaram que Dias fracassou na tarefa de conseguir cargos . 
 Este valor, conforme o documento do acordo, corresponderia a dívidas deixadas pela campanha do senador Olavo Pires, que também concorreu ao governo de Rondônia naquele ano e foi assassinado em novembro de 1990 . 
 O documento que trata do acordo está assinado por sete pessoas, incluindo Raupp e familiares de Pires . 
 Se for controlado pelos petistas da ala cor-de-rosa, o PT será uma espécie de novo PSDB . 
 Às voltas com o PFL e o seu liberalismo tupiniquim, os tucanos enfrentarão o inevitável processo de «endireitamento», abrindo espaço para a aparição de uma nova linhagem de sociais-democratas . 
  Fleury ainda pode ser candidato  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, afirmou ontem, em entrevista coletiva no Palácio do Planalto, que ainda postula a indicação do PMDB para a Presidência . 
 À tarde, em almoço com a bancada paulista do partido, Fleury condicionara o lançamento de sua candidatura à aprovação da emenda que reduzia para três meses o prazo para desincompatibilização dos governadores que quisessem disputar as eleições . 
 A emenda foi derrubada pelo Congresso revisor ontem à noite . 
 Depois do almoço, Fleury esteve com o presidente Itamar Franco . 
 À saída, disse que a situação no PMDB continuava indefinida . 
 O presidente do partido, Luiz Henrique (SC), avisou Fleury, através de deputados paulistas, que sua candidatura tem dois obstáculos: seu envolvimento no caso das importações de Israel e a incapacidade de unificar o PMDB paulista . 
 A salada eleitoral, já apontada por esta Folha, continua a ser misturada no prato algo indigesto das coligações . 
 Agora, Brizola quer emendar seu PDT ao PPR de Maluf colcha de retalhos de resto fora de moda, pois inspirada em modelo populista dos anos 50 . 
 Até outubro chegar, é possível que o liquidificador eleitoral reduza a trapos o que hoje pomposamente se chama de sistema partidário brasileiro . 
 Resta saber se acordos de ocasião continuarão a ser uma rotina da política brasileira ou se, ao contrário, em nome da transparência e dos interesses dos eleitores, as legendas políticas irão ganhar mais consistência a partir da posse dos eleitos, no ano que vem . 
 Na quinta-feira, Weffort se reuniu com cerca de 100 profissionais do cinema no Museu da Imagem e do Som . 
 O encontro foi pedido por Weffort para conhecer os principais problemas do setor . 
 Uma reunião idêntica foi realizada na semana passada no Rio . 
 Entre muitas críticas ao governo Collor, os cineastas pediram normas que ampliem o espaço destinado a filmes brasileiros nas TVs, dispositivos que garantam a menor distribuição dos filmes nacionais e a criação de comissões para discutir a situação do cinema . 
 Se, no entanto, os agentes econômicos perceberem que as reformas não caminham, as expectativas trabalharão contra o plano e a favor da inflação . 
  (Clóvis Rossi)  
 Clarissa Sabe Tudo (Multishow) -- Seriado . 
 Comédia em que a heróina é Clarissa Darling, adolescente de 15 anos . 
 Pagando Mico (Multishow) -- Seriado . 
 Retrata a vida de cinco estudantes da Hawthorne High, uma escola fictícia . 
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos discorda do cálculo, afirmando que as escolas já vinham praticando aumentos acima da inflação . 
 O Grupo, outra entidade que congrega escolas particulares de São Paulo, orienta suas filiadas a converterem a mensalidade de fevereiro pelo valor da Unidade Real de Valor no dia do pagamento . 
 Ou seja, pelo pico . 
 Nos EUA, as regras são mais rigorosas: basta que haja renegociação destinada a manter o pagamento . 
  Na prática  
 Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), que critica as lacunas que os vetos de Itamar teriam causado na lei de licitações, acha que a legislação precisa de um tempo de maturação antes de novas mudanças serem propostas . 
  Caso da bagagem é positivo para o Brasil  
  Problemas com a Receita Federal mostram que os governantes precisam compreender a realidade do país  
  IVES GANDRA DA SILVA MARTINS  
  Especial para a Folha  
 O recente incidente no que concerne à bagagem da seleção brasileira, que terminou com a queda do secretário da Receita Federal, deve ser examinado sem paixão para que se possam tirar as conclusões justas e adequadas . 
 A primeira delas é de que, efetivamente, não deve haver desigualdade entre os contribuintes, visto que a Constituição de 88 eliminou inclusive as imunidades oficiais de que gozavam todos os governantes . 
 Nada obstante esta igualdade, é de se lembrar que todas as autoridades governamentais gozam de privilégios que os contribuintes não têm, inclusive o uso de carros, residências e outros benefícios proibidos pela Constituição, sem o devido pagamento do Imposto de Renda . 
 Outro desfalque certo é o centroavante Viola . 
 Ele recebeu o terceiro cartão amarelo e será substituído por Marques . 
 O volante Luisinho é o único titular da equipe que tem dois cartões amarelos . 
 Dr. Celso, eu quero um bicicleta . 
 Dr. Celso, me dá uma bola? 
 Dr. Celso, arruma um jogo de camisas para o time do bairro... 
 Os pedidos eram tantos que o já experiente prefeito surpreendeu-se e resolveu investigar: 
 A média de anos da escola no Brasil é de 3,8 anos (2,4 anos no Nordeste), enquanto a média nos países industrializados é de 9,5 anos (dados para 1987) . 
 Por fim, com a nova maioria política em formação, é necessário dar mais atenção para o problema da desigualdade econômica . 
 Dados disponíveis indicam que o 1% mais rico da população apropria-se de uma parte do PIB equivalente ao recebido pelos 50% mais pobres . 
 São Paulo hoje se financia quase que totalmente a base de déficit, mas tem cada vez mais dificuldades para rolar sua dívida . 
 Segundo avaliação do próprio Banco Central, o mercado financeiro está «retraído» em relação aos títulos estaduais (isto é, diminui o número de financiadores dispostos a aceitar juros pela dívida estadual, empurrada diariamente) . 
  CUB registra deflação de 0,4% em agosto  
 O CUB (Custo Unitário Básico) índice que mede os custos da construção civil no Estado de São Paulo registrou queda de 0,43% em agosto, de acordo com pesquisa do Sinduscon-SP (sindicato da construção civil) . 
 No acumulado deste ano, o CUB subiu 851,39%, enquanto o IGP-M, no mesmo período, atingiu 802,51% . 
 O que mais pesou na deflação do custo da construção civil em agosto foi a queda de 0,71% nos preços dos materiais . 
 A mão-de-obra teve redução de 0,04% . 
 Já o IPCE (Índice Pini de Custos de Edificações) caiu 0,31% no mês passado . 
 Outra preocupação é que a chuva reduza o público estimado em 30 mil na festa popular programada para a Praça dos Três Poderes . 
 Está prevista uma queima de fogos de artifício às 22h . 
  (William França)  
 Interessada em negociar a venda da tecnologia, Bibi afirma que o equipamento desenvolvido reduz despesas com refrigeração . 
 «Os processos conhecidos de desidratação não conseguem conservar a fruta mais que dois meses sem refrigerá-la», diz . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sob nova direção  
 A intervenção no Banespa e no Banerj significa que os dois maiores bancos estaduais serão administrados por um conselho de técnicos do Banco Central por um ano . 
 O objetivo é sanear as duas instituições que, sob o controle dos respectivos governos estaduais, endividaram-se excessivamente . 
 Os dois bancos continuarão a funcionar normalmente . 
 Trata-se de uma mudança na administração interna que não afeta o funcionamento das instituições face aos correntistas e aplicadores . 
 Os depósitos, saques, aplicações e pagamentos não sofrem qualquer alteração . 
 A principal orientação desse documento em relação às empreiteiras não foi acatada pelo governo . 
 A CEI havia sugerido a revisão da tabela de preços do DNER, que estaria com um sobrepreço de 40%, e a renegociação de todos os 657 contratos do órgão . 
 Outras «nobres» iniciativas de Nixon registradas por seu chefe de gabinete foram relacionadas à infiltração em grupos cívicos e à tentativa de provocar enfrentamentos com piquetes, para apresentá-los como «ataques esquerdistas» aos candidatos republicanos . 
 As anotações de Haldeman mostram como Nixon planejou sua estratégia internacional, desde a China até o Vietnã, como instrumento para sua reeleição em 1972; a obsessão com sua imagem e as explosões de fúria ao ler resumos da imprensa ou ao ver noticiários na TV; sua guerra contra as infiltrações, apesar de ser ele próprio um infiltrador maquiavélico; a paranóia que o levava a enxergar inimigos em todo lugar e as vinganças mesquinhas contra seus próprios subordinados como quando ordenou o fechamento da quadra de tênis da Casa Branca, usada por seus ministros, depois que nenhum membro de seu gabinete respaldou publicamente sua decisão de intervir no Camboja . 
 Quem mais se divertiu com o incidente foram os turistas que se reuniam no local para a tradicional cerimônia da troca da guarda . 
 «Há aberrações por toda parte», disse o turista norte-americano Thomas Ford, 66 . 
 Os tablóides sensacionalistas tentaram o dia inteiro obter uma fotografia do incidente . 
 Depois do que aconteceu em Las Vegas, Miller foi atacado pela multidão, preso e indiciado por «vôo perigoso» . 
  Megalomania é característica do Texas  
  Segundo maior Estado dos EUA tem 960 km de costas com praias bem cuidadas, como Galveston e Corpus Christis  
  FABIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 A megalomania é a principal característica do Estado norte-americano do Texas . 
 As pessoas da região costumam dizer que lá tudo é melhor, tudo é maior . 
 Vamos aos fatos: com 691 mil quilômetros quadrados, o Texas é o segundo maior Estado dos EUA . 
 Sérgio Varguer não soube estimar os prejuízos ou dizer se as perdas seriam cobertas pelo seguro . 
 Mesmo com a chuva insistente, o fogo se alastrou rapidamente as labaredas ultrapassavam 20 metros de altura e podiam ser vistas à grande distância . 
 Os bombeiros do 2º Grupamento utilizaram dois caminhões-hidrantes, com capacidade para 6.000 litros de água, para controlar o incêndio . 
 Um caminhão-grua despejava jatos de água de uma altura de 20 metros sobre os fundos do galpão . 
 Na fachada da fábrica, os bombeiros cortaram o portão metálico para entrar no depósito e evitar que o fogo atingisse a construção ao lado uma serralheria com grande estoque de madeira . 
 Foram bem sucedidos: em pouco mais de meia hora, o incêndio estava controlado e os bombeiros iniciaram os trabalhos de rescaldo . 
 Os cerca de R$ 8.000 que Fleury vai receber deverão engordar em seu governo . 
 Sua aposentadoria se beneficiará dos aumentos que ele der ao funcionalismo . 
 A aposentadoria de Fleury corresponde a 55 salários de um professor de nível 1 de São Paulo . 
  Julián Ríos e o livro-mundo  
  O escritor, um dos mais inventivos autores de língua espanhola hoje, fala de sua obra e de literatura brasileira  
  MILTON HATOUM  
  Especial para a Folha  
 Os leitores de Jorge Luis Borges admiram também suas declarações irônicas . 
 Devo esta anedota a Davi Arrigucci Jr. Certa vez um jornalista perguntou a Jorge Luis Borges o que ele achava do escritor espanhol Benito Perez Galdós . 
 Borges, no seu habitual tom de ironia, respendeu: 
 «Meus sinceros pêsames.» 
 Na opinião do grande escritor argentino, faltava à Espanha um grande escritor do século 19 . 
 Borges, cego desde 1955, não pôde ler os melhores escritores espanhóis da segunda metade deste século: Luiz Martim Santos, Juan Goytisolo e Julián Ríos . 
 Galego de Vigo, Ríos é considerado por Carlos Fuentes o mais inventivo e criativo escritor de língua espanhola . 
 Fuentes não exagera . 
 Ríos, além de ser um escritor prolixo, é um adepto caloroso do pluralismo cultural e um cultor de neologismos . 
 Em cada frase que escreve há um «calembour»; qualquer um de seus livros é uma festa de chistes e de palavras em que participam «o idioma espanhol e seus coadjuvantes» . 
 Sua carreira literária começou em parceria com Octavio Paz . 
 Deste dueto nasceu o livro «Solo a Dos Voces» (1973), publicado no Brasil em 1987 (Ríos desconhecia a tradução brasileira) . 
  BARBARA'S CHOICES  
 A ex-primeira-dama Barbara Bush disse em um programa de TV nos EUA que, se seu livro «Barbara Bush -- A Memoir» fosse levado às telas, Clint Eastwood seria OK como seu marido George Bush, mas não gostaria de ver-se com cara e voz de Roseanne Barr . 
  CUTOLO REBATE CRÍTICAS SOBRE AS TAXAS DE JURO (Da Sucursal do Rio)  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse ontem que os fundos de pensão não têm razão em reclamar das taxas de juros oferecidas pelo governo para a remuneração das Notas do Tesouro Nacional (NTNs), que os fundos são obrigados, por lei, a adquirir . 
 Segundo ele, o Conselho Monetário Nacional tem poderes para definir o percentual mínimo de aplicação dos fundos de pensão de estatais em NTNs, o que é contestado pelos fundos . 
 Cutolo afirmou que o percentual de 35% será o mínimo obrigatório apenas ao final de determinado período -- não soube precisar se 8 ou 12 meses . 
 «Inicialmente, o mínimo é de 8%», disse . 
 Recentemente, a Cacique lançou versão do produto em lata, com preços 10% inferiores aos da embalagem tradicional, em vidro . 
 Antonio Tadeu Avelino, diretor comercial da Arisco, diz que a empresa quer conquistar em um ano 10% desse mercado . 
 Na rede Chevrolet, o panorama é diferente . 
 «Essa semana houve um aumento de consultas, mas poucos negócios fechados», diz Munir Faraj, gerente de vendas da Trans-Am . 
 «O cliente está indeciso . 
 Uns acham que o preço do carro vai baixar, o que não vai acontecer . 
 Outros esperam queda no juro do financiamento . 
 E existem os que têm dólares e aguardam que ele volte a subir», explica Faraj . 
 Na primeira audiência de conciliação no TRT (Tribunal Regional do Trabalho), há duas semanas, os juízes propuseram o pagamento de 50% da inflação de fevereiro para as empresas privadas . 
 A proposta foi aceita pelos trabalhadores mas os empresários recusaram . 
 Outra possibilidade é o aumento do chamado «voto de protesto» (votos brancos ou nulos), provocado por um aumento no descrédito dos políticos . 
 Essa hipótese também prejudicaria o PT, pois uma diminuição dos votos válidos pode eleger FHC ainda no primeiro turno . 
  Americanos se rendem aos tintos e brancos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 O que se bebe nos mais famosos redutos gastronômicos dos Estados Unidos? 
 Uma pesquisa realizada pela revista norte-americana «Wine & Spirits» entre 1.400 restaurantes de lá descortinou as atuais preferências dos gourmets locais para acompanhar os pratos dos melhores chefs do país . 
 As respostas indicam que os vinhos continuam brilhando e ganhando espaço em relação aos coquetéis (uma instituição por lá) e destilados . 
 No momento de enfrentar a carta, meditar a respeito do menu e realizar a escolha, o paladar dos norte-americanos pende cada vez mais para os tintos . 
 A exemplo da loja piloto, as demais também dividirão o espaço físico com o consórcio, que possui 800 mil clientes . 
 Cerca de 30% dos eletrônicos produzidos pela indústria escoam por esse canal . 
 Bonilha diz que não há prazo para expansão da rede Markshop . 
 «Estamos ainda está em fase de testes», limita-se a declarar . 
 O secretário Cármino Antonio de Souza afirmou que o número de vacinações na campanha de 93 diminuiu devido à «divulgação pobre» e às vacinações rotineiras . 
 Para o secretário, os pais consideram a vacinação de rotina suficiente e não levam as crianças aos postos nas campanhas . 
 O processo de aromatizar o café acontece no fruto ainda em grão, mas a receita completa a indústria não revela . 
 No produto nacional, parte das essências é artificial . 
 Já os importados prometem uma composição totalmente natural . 
 Muito comum na Europa, esse tipo de café só chegou ao Brasil em 93 . 
 Segundo o diretor de exportação do Café do Ponto, Luiz Roberto Gonçalves, 50, os aromatizados já representam 5% da produção total da empresa . 
 O técnico confirmou a escalação do volante Doriva no lugar de Cafu, que, contundido no joelho direito, nem viajou para o Chile . 
 Se o adiamento da partida para hoje não foi bom para Telê Santana, tampouco agradou à comissão técnica do Unión Española . 
 A professora Adriana Gabriades, 29, procura dar a seus alunos um «treinamento personalizado», avaliando suas condições físicas e seus objetivos com o exercício (estética, saúde ou postura) . 
 Adriana dá aulas em casa e orientações para exercícios fora da aula . 
 A partir de 95, pretende criar para cada aluno um programa de computador indicando que tipo de exercício deve fazer, quando e com que intensidade, sempre controlando a frequência cardíaca . 
 Na segunda, PC é absolvido no crime contra a administração da Justiça, que começou a ser julgado ontem, e o STF acata pedido dos seus advogados para que o crime de falsidade seja julgado na Justiça Federal (primeira instância) . 
 O empresário alagoano está preso devido a um decreto do Supremo, que alegou falta de confiança em PC, que havia fugido do país . 
 Eletropaulo, Cetesb, Sabesp, Comgás e Telesp inspecionaram as galerias subterrâneas próximas ao quartel para medir a concentração de gases e verificar se houve infiltração de combustível . 
 Segundo as empresas, o combustível não atingiu as galerias . 
 Técnicos do Contru interditaram preventivamente algumas quadras esportivas do complexo do Ibirapuera, situadas próximas ao campo de futebol da 2ª DE . 
 Diz que aí no Brasil, antes do jogo, todo mundo perguntava: 
 «O Frangarel já comeu?» 
 Aí quando ele engoliu aquele frango todo mundo percebeu que ele ainda não tinha comido . 
 Rarará . 
 O frango ele engoliu, difícil deve ter sido o tamanco! 
 Achei a posição ideal do Raí: carrinho! 
 Continuou deitado como gostam, porém fez três carrinhos lindos . 
 Eu não disse que ele joga no Horizontal Futebol Clube? 
 O advogado de PC, D'Alembert Jaccoud, argumentou que a lei permite que um preso seja liberado para acompanhar familiar doente, até seu completo restabelecimento . 
 Jaccoud queria que o Supremo aplicasse a lei por analogia, considerando que o sofrimento dos filhos de PC pela morte da mãe, Elma, ocorrida no último dia 20 equivale a doença . 
 O ministro argumentou ainda em seu despacho que PC está cumprindo a prisão preventiva em sala especial e que a domiciliar só seria admitida se não existissem as condições a que tem direito os portadores de curso universitário . 
 «Em que lugar do mundo um jogo como Nigéria e Bulgária teria atraído 44.132 pessoas?» 
 Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, sobre o sucesso da Copa . 
  Projeto proíbe venda de arma de brinquedo em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 A Câmara de Ribeirão Preto (SP) aprovou anteontem por unanimidade um projeto de lei que proíbe a venda de armas de brinquedo com a mesma cor e formato das verdadeiras . 
 O prefeito de Ribeirão, Antônio Palocci Filho (PT), deve analisar o projeto hoje . 
 A Folha apurou que Palocci é favorável ao projeto . 
 Ele tem 15 dias para sancioná-lo ou vetá-lo . 
 Esse fato foi reconhecido por todos os membros do Comitê Administrativo da Associação dos Países Produtores de Café (APPC), que se reuniu em Brasília no dia 7 de julho último, no Palácio do Itamaraty . 
 Fiz questão de trazer ao Brasil os representantes dos países produtores da África, da Ásia, da América Central e da América do Sul, para que eles pudessem verificar «in loco» a situação deplorável em que ficaram nossas lavouras cafeeiras e pudessem, assim, compreender a imperiosa necessidade de colocação de nossos estoques no mercado, para aliviar não apenas as pressões sobre os preços internos do café, como também para orientar melhor as decisões de investimento na produção de café em seus países . 
 «Tal problema foi ocasionado por problemas orçamentários relacionados ao Serviço Federal de Processamento de Dados . 
 Por isso nos primeiros lotes emitidos só foram entregues as restituições das declarações em disquete», afirma . 
 Mello diz ainda que as restituições referentes às declarações em formulários já estão sendo feitas e que o reclamante «oportunamente receberá o que lhe for devido.» 
 Aliás são esses os ingredientes presentes nos últimos que apareceram por aqui . 
 A fruta é o destaque do Two Oceans 93, um tinto Cabernet Sauvignon-Merlot, de aroma e sabor «à la Beajuolais» que lembra groselhas e possui bom corpo e acidez . 
 Toques de madeira aparecem bem combinados com frutas vermelhas no Merlot Fleur du Cap 91, da Bergkelder (firma que segundo a «Decanter» tem um dos maiores estoques de barris de carvalho do hemisferio sul) . 
 Este é um tinto encorpado, adstringente ainda, mas com boa textura e equilibrio . 
 A análise técnica dos restos do carro de Ayrton Senna será feita pela polícia italiana, com a ajuda de consultores especializados . 
 O relatório com os resultados será enviado à Justiça italiana, que está realizando um inquérito para apurar as responsabilidades pela morte de Senna . 
  (HuSa)  
  Campeã de aeróbica sugere dieta e muitos abdominais  
  Sibele só recuperou a forma 6 meses após a gravidez  
  Especial para a Folha  
 Sibele Tusi, 26, campeã brasileira de aeróbica de 1992, também já teve seus dias de barriga . 
 Um treinamento intenso e alterações na dieta reverteram essa situação . 
 Ela começou treinar aeróbica seriamente quando concluiu o curso de educação física . 
 Sempre foi «gordinha», mas após a gestação de sua filha (há três anos) é que ficou com uma barriga incômoda . 
 Reiniciou os treinos gradualmente e quatro meses depois do parto já estava competindo . 
 Em seis meses, seu corpo alcançou uma boa forma . 
 Folha -- E esse time pode ser campeão? 
 Culpi -- Como o Corinthians, o Atlético é também um time carismático . 
 Temos boas chances de passar, mas tem que haver um esforço máximo . 
 O ato começou ao meio dia . 
 Houve discursos condenando a demissão de Brum . 
 A vereadora Jurema Batista afirmou que a saída de Brum fortalece policiais ligados ao extermínio . 
 O Brasil não vence a prova masculina desde 85, ano da vitória de José João da Silva . 
 No feminino, no entanto, as chances de vitória brasileira estão com a brasiliense Carmem de Oliveira, quatro vezes vice-campeã . 
 «Só o número do cheque é insuficiente, pois não é fornecido o nome do banco . 
 Se o TSE tiver que rastrear a origem do cheque terá dificuldades», explica Torquato . 
 O ministro não vê problemas nas doações feitas a candidatos antes da obtenção dos bônus eleitorais . 
 «As doações serão regulares, desde que trocadas por bônus de forma retroativa», diz Torquato . 
 Na terceira você nem entra mais . 
 Já grita da porta: tem LOSEC? 
 TEM! 
 33 mil com desconto de 17 ponto dois dígito três . 
 Aí voce marca uma reunião com o Simonsen, retira tudo do fundo de commodities e aplica em Losec . 
 Porque a URV vira e o salário no Fundão rendendo moeda podre! 
 O pior é quando na confusão você entra numa farmácia que já entrou: tem Losec? 
 E o farmacêutico? 
 E a tua mãe, tá boa? 
 Rarará! 
 E o amigo reclamando que tem que passar no posto pra encher o tanque que a URV vira amanhã . 
 Não é o rali da farmácia . 
 É o rali do brasileiro: "Se a URV não virar/ olê olê olá/ eu chego lá á á . 
 Rarará! 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 Enquanto isso o Ricupero não tem dinheiro no bolso pra dar esmola e o FHC não tem grana pra gorjeta pro manobrista . 
 Quem não anda com dinheiro no bolso não pode saber o que tá acontecendo . 
 Quando o Ricupero disse que não tinha dinheiro pra esmola o mendigo devia ter dito: 
 «Aceito cartão, ticket, passe e ficha telefônica» . 
 Essa é a moeda corrente do Brasil . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Na realidade, o PT espera que o partido se mantenha neutro no segundo turno para tentar o apoio de prefeitos e vereadores isolados, como Klepker . 
 A direção regional do PT orientou os líderes municipais do partido a tentar estes acordos . 
  (GK)  
 No largo 13 de Maio, ônibus articulados da linha Santo Amaro-Praça das Bandeiras estavam, às 7h, cheios a ponto de um fiscal «ajeitar» os passageiros para que as portas fossem fechadas . 
 Os ônibus articulados bem maiores que os convencionais têm capacidade para 150 passageiros, mas chegaram a transportar ontem 250 na linha Santo Amaro-Praça das Bandeiras . 
  Receita  
 Do governador Fleury, ao defender a tomada de posição em bloco do PMDB quanto a seu futuro relacionamento com FHC: 
 «O importante é termos um PMDB muito mais programático do que pragmático» . 
  Preço da saideira  
 Itamar mandou ontem um cheque seu para pagar a conta do restaurante Brazão, em Juiz de Fora, onde almoçou na quarta com Vicentinho . 
 A brincadeira saiu por R$ 786,66 ou um quarto do salário presidencial (R$ 3.487,24) . 
 Revisão dos poderes da Justiça do Trabalho (artigo 114) . 
 Controle externo sobre decisões administrativas do Poder Judiciário (artigo 99) . 
 Fidelidade partidária (artigo 17) . 
 Bruguera deve ser o outro classificado da chave . 
 Michael Chang (EUA) e Alberto Berasategui (Espanha), com duas derrotas cada, devem ficar fora das semifinais . 
 No outro chave, o Grupo Branco, o alemão Boris Becker já está classificado, com vitórias sobre Goran Ivanisevic e Pete Sampras, o nº 1 do mundo . 
 Hoje, Sampras vai precisar da ajuda de Becker . 
 «As expectativas são boas, pois pecuaristas e agricultores estão otimistas com as novas medidas econômicas e dispostos a investir», afirma Vieira . 
 A Exposul mostra bovinos das raças nelore, simental, marchigiana, abeerden-angus, santa gertrudis, caracu, chianina e limousin . 
 A nelore é a raça predominante na região, sendo que as demais são usadas para cruza . 
 Maníacos seriam esta é a idéia os atores, que agem como bonecos, com movimentos repetitivos, algo obsessivos, como era próprio do diretor . 
 De origem um artista plástico, melhor dizendo, um pintor, Tadeusz Kantor chegou a considerar dispensável, no fim dos anos 60, a presença dos atores em cena . 
 A forma dispensava a ação . 
 Nos tempos que correm, nos anos 90, o teatro pós-moderno de Tadeusz Kantor assim como aquele, também pós-moderno, de Samuel Beckett não dá mais . 
 Os monolitos do pós-guerra desabaram todos e levaram com eles o niilismo que alimentou meio século de arte . 
 Quem sobreviveu, como os brasileiros Gerald Thomas e Antunes Filho, vai-se adaptando . 
 Tolice supor, portanto, que ela não representa uma corrente importante no CNA . 
 Winnie já deu o sinal, no primeiro dia de votação, ao dizer, em comício, que a primeira terra a ser tomada pelo novo governo seria a de Eugene Terre-Blanche, líder do AWB (Movimento de Resistência Africâner, neonazista) . 
 O mecânico Manoel Otavio Santos, 45, e a babá Maria da Conceição Gomes, 46, demoraram 4 horas e 30 minutos para ir da estação Vila Mariana (zona sul) até Itaquera normalmente fazem o percurso em uma hora e meia . 
 Ao chegar em Itaquera, os dois precisaram ainda pegar um ônibus para chegar em casa, no Conjunto Habitacional José Bonifácio . 
 A estimativa foi feita ontem em Recife (PE) pelo coordenador da comissão e corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE) . 
 Segundo ele, a primeira reunião do grupo acontece hoje, às 15h30, em Brasília . 
 Lyra, que também deverá ser o relator da comissão, disse que não vai requistar novas provas além das já obtidas pelas subcomissões da CPI do Orçamento . 
 Os deputados não vão depor novamente . 
 Segundo o chefe da divisão, conselheiro Antônio Guerreiro, apesar de dispor de tecnologia, o governo brasileiro não pretende fabricar mísseis, apenas «encontrar mais boa vontade para desimpedir o acesso» às tecnologias dos países que integram o MTCR . 
 Na mesma situação de aproximação que o Brasil estão também Rússia, China, Israel, África do Sul e Romênia . 
 Guerreiro garantiu que o compromisso com as diretrizes não implica em restrições aos programas espaciais dos países que estão vinculados ao fórum internacional de consultas . 
 Segundo o presidente do Dersa, um deles será liberado para o tráfego para que a Carvalho Pinto possa ser inaugurada . 
 A previsão do Dersa é concluir parte da obra em um dos túneis para liberar o tráfego e terminar as obras de finalização depois que os outros túneis forem concluídos, dentro de seis meses . 
  Dan-top  
 Depois de ter mostrado seu primeiro soutien, a lolita Patricia Lucchesi estréia agora livre de qualquer adereço . 
 É ela a peladona de novembro da «Playboy» . 
  Carmen desnuda  
 Também a respeito de Carmen Miranda alguns equívocos foram publicados, nestas páginas e em «O Globo» . 
 Para início de conversa, Carmen, ao contrário da Lílian Ramos, não tinha o hábito de andar sem calcinha . 
 Para fim de conversa, o famoso flagrante dela com o xibiu à mostra não saiu de um fotograma meticulosamente pinçado de um filme por um cinéfilo com olho de lince . 
 A foto em questão foi tirada no intervalo das filmagens de «Aconteceu em Havana» . 
 Como a calcinha lhe estivesse apertando, Carmen tirou-a no camarim, enquanto descansava entre uma tomada e outra . 
 Chamada às pressas para uma rápida sessão de fotos publicitárias, ela saiu do camarim como estava, com uma saia de lamê dourado, esquecendo-se de vestir a calcinha . 
 Quando Cesar Romero, no meio da sessão, a ergueu pela cintura e deu um rodopio, um dos cliques surpreendeu o que não devia . 
  Caça de cochilos  
 Não me chamem de chato, não me acusem de catar pulga em leão ou, como dizem os gringos, de «indulge in nitpicking» . 
 De ombudsman de cochilos, tudo bem . 
 Bem piores do que eu são Richard Shenkman e a dupla Paul F. Boller Jr.-John George . 
 O primeiro especializou-se em escrever livros sobre mitos, lendas e falácias da historia dos EUA, desbancando com provas irrefutáveis uma infinidade de fatos na verdade fabricados pela imaginação popular e propagados através da imprensa e de compêndios históricos não muito escrupulosos . 
 Os outros dois são os autores de «They Never Sait It» (Oxford, 1989), antologia de falsas citações e fictícias proezas, que não se limita a arrolar o óbvio (Tarzan nunca disse «Me Tarzan, you Jane» o correto é «Play it, Sam», e não «Play it again, Sam» Sherlock Holmes jamais falou «Elementar, meu caro Watson»), indo muitíssimo além num trabalho precioso e único de correção histórica . 
 O «furacão» da Copa de 70, Jairzinho, 49, se recusa a opinar sobre o ataque ideal: 
 «Discordo dessa pergunta . 
 Também sou técnico . 
 Só quero que o Brasil volte a conquistar o título mundial.» 
 Entre os jogadores em atividade, a maioria se fez de bem comportada e evitou polemizar com Parreira muitos se recusaram mesmo a opinar . 
 Edmundo, 22, se assustou, mas respondeu: 
 «Deve ser com Bebeto e Romário . 
 Porque, dentro da filosofia do técnico, que joga com dois atacantes, esses dois são os melhores hoje» . 
 Edmundo conta, porém, com o apoio de seu colega de clube, o zagueiro Antônio Carlos: 
 «Hoje, acho que seria Edmundo e Bebeto», responde de pronto . 
 Mas Antônio Carlos, 24, acrescenta, mineiramente: 
 «Ou Romário . 
 Muller também é um bom jogador» . 
  Estabilidade não deve ser geral  
  Da Sucursal de Brasília  
 A estabilidade dos servidores é necessária apenas para aqueles que desempenham funções típicas do poder público . 
 Adhemar Dutra Júnior, um dos estudiosos do assunto, diz que teoricamente a estabilidade protege o servidor de pressões externas . 
 Em Santos, há dez PMs na rodoviária fiscalizando os ônibus vindos do Rio . 
 Também são feitas blitze nas rodovias parando carros vindos do Rio e carros suspeitos para fiscalização . 
 Em Minas, a PM também está mobilizada com a «Operação Fronteira», iniciada na BR-040 (que liga Belo Horizonte ao Rio) . 
 * Colaborou a Agência Folha . 
  Saque automático  
 A Comissão de Investigação do Executivo acumula indícios de que ex-membros do governo Collor continuam recebendo dinheiro de empresas contratadas pela União na era collorida . 
 São contratos de longo prazo ainda em execução . 
  Contradição em termos  
 O Ministério da Administração prevê prejuízos caso os servidores públicos em greve paguem em horas trabalhadas os dias parados como quer Itamar . 
 Várias repartições, se abertas aos sábados, só fariam consumir água, luz e café . 
  Trocando as bolas  
 Confundiram a gramática os importadores de carne, que aumentaram acintosamente o preço da picanha . 
 Eles devem achar que é sem picanha que a gente não consegue viver . 
 Pois eu digo: em nome daqueles que tem um mínimo de respeito por seus estômagos e artérias, eles podem aumentar o preço da picanha à vontade . 
 Será uma benção não ter mais de deparar com a gordurenta carne nos rodízios da vida . 
  O amor é lindo  
 É tão, mas tão tocante o convite de casamento daquela fornalha de nome Alicinha Cavalcanti, que faço questão de reproduzir um trecho: 
 «Alicinha Cavalcanti e Edilso Oliveira que se amam, convidam para celebrar todo o amor que houver nessa vida, na festa do seu casamento» . 
 O governo do presidente Carlos Salinas de Gortari enviou 12 mil soldados (um quinto do Exército) para a região . 
 Nos combates que se seguiram, mais de cem pessoas morreram . 
 Segundo testemunhas, o Exército teria torturado e executado rebeldes . 
 Os guerrilheiros tomam seu nome de Emiliano Zapata, um dos líderes da Revolução Mexicana (1910-17) . 
 Ontem, o Congresso norte-americano começou a examinar a situação dos direitos humanos no México . 
  Imprensa  
 O governo mexicano informou que vai «investigar as origens» das ameaças contra o jornal «La Jornada», denunciadas anteontem pelo próprio diário . 
 Em editorial, o jornal da Cidade do México disse ter recebido ameaças de uma Frente Anticomunista Mexicana . 
 «Nem que fosse de propósito, não se pode ser tão ruim como foi esse time.» 
 Maturana, técnico de futebol da Colômbia, após a derrota para os EUA . 
 O Plano aguenta vários trancos . 
 Mas as expectativas mudam razoavelmente se, com mais de dois terços da população a favor do Real, as urnas apontarem para o segundo turno . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Com um problema na garganta, Whitney convidou sua mãe, Ceci Houston, a falar por ela entre uma música e outra . 
 A presença de Whitney Houston na festa chegou a estar ameaçada . 
 Na véspera, ela cancelou um show que faria em Anaheim, uma cidadezinha perto de Los Angeles, por estar sofrendo dores na garganta . 
  (Mauricio Stycer)  
  Candidato repete crítica  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-Adjunto de Política  
 Não é a primeira vez que Fernando Henrique demonstra desprezo pelos partidos políticos . 
 Respondendo à péssima repercussão da coligação do PSDB com o PFL nas próprias fileiras tucanas, o candidato se disse cansado de «politiquices» e afirmou que a população não estava interessada em partidos, mas na competência dos candidatos . 
 Josenildo da Silva, que estava sendo procurado pelos três homens, estaria envolvido em um duplo homicídio, ocorrido no ano passado . 
 Nesse crime, um PM teria sido morto . 
 «Não descarto, nem confirmo, a possibilidade de envolvimento de policiais na chacina . 
 Temos que investigar», disse o secretário . 
 Josenildo está sendo procurado pela polícia para esclarecer o caso e sua suposta participação no duplo homicídio . 
 Até o final da tarde de ontem ele estava desaparecido . 
  Sem voto útil  
 Os próprios tucanos já temem um 2º turno em São Paulo . 
 No domingo, Covas fez o discurso do voto útil na TV . 
 Só que, ao contrário da sucessão presidencial, na eleição de governador há mais três candidatos ainda com chances . 
  Lugar certo  
 Uma decisão tomada pelo governo do Irã cria condições para que Ricupero assuma a embaixada brasileira em Teerã . 
 A república islâmica proibiu o uso no país de antenas parabólicas, pois as considera «instrumentos do mal.» 
 «Estou procurando uma solução para a pintura hoje . 
 Não devo respeito a nenhum legado . 
 Não tenho programa . 
 Não me interessa essa história de pós-moderno como simulação . 
 Quero enfrentar uma situação . 
 É o que me coloca numa posição contemporânea . 
 A pintura hoje está fora de foco . 
 As pessoas não miram muito a pintura . 
 Pinto para me salvar», diz . 
 Além dos três, há ainda duas pintoras jovens: Niura Bellavinha, 34, e Marianita Luzzati, 30 . 
 A primeira, que trabalha com jato de ar comprimido e de água, mostra quatro grandes telas abstratas em acrílico e óleo sobre linho . 
  Tiroteio durante assalto deixa 5 feridos no Rio  
  Da Sucursal Rio  
 Vinte homens, armados de fuzis e metralhadoras, assaltaram ontem de manhã, em Irajá (zona norte), um carro-forte da empresa Protege, levando dois malotes com dinheiro . 
 Cinco pessoas ficaram feridas, entre elas um aposentado . 
 Em oito veículos, os ladrões perseguiram o carro-forte atirando até a praça Nossa Senhora da Apresentação . 
 O time fez 2 a 0 no primeiro tempo, gols de Juninho e Túlio . 
 Aritana diminiu nos descontos . 
 No segundo tempo, a Portuguesa voltou em busca do empate e aos 2min teve oportunidade de chegar ao gol . 
 Uma portaria do Ministério da Saúde, de dezembro de 93, passou a obrigar a realização do teste em todos os serviços de hematologia do país . 
 Este controle deve diminuir em muito a prevalência do vírus, diz Wendel . 
 Segundo ele, a diferença entre o HTLV e o HIV -- que são da mesma família de retrovírus -- é que o primeiro se manifesta em apenas 2% a 4% dos portadores num período que pode chegar a 40 anos . 
  Geadas queimam lavouras na madrugada de domingo  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As regiões sudoeste do Estado, Vale do Paranapanema e Alta Paulista foram as mais atingidas pelas geadas deste final de semana . 
 Os valores mínimos absolutos da temperatura do ar atingiram -2,0, -3,4 e -2,0, respectivamente, afetando as culturas em desenvolvimento e que já tinham sido danificadas pela geada anterior, como milho, cana-de-açúcar e hortaliças . 
 «Já marquei o Túlio duas vezes, quando atuava pelo Vasco e ele, pelo Goiás», disse o zagueiro corintiano . 
 Segundo Célio Silva, o atacante botafoguense tem boa movimentação na área, mas não merece uma marcação especial . 
  São Jorge e porcão da maldade travam uma guerra diferente  
  BORIS FAUSTO  
  Especial para a Folha  
 Ao longo deste século, Corinthians e Palmeiras travam uma guerra diferente . 
 Uma guerra comum visa à destruição física do inimigo . 
 Neste caso, não é isso que se pretende . 
 Os dois clubes vivem a guerra pela guerra e a extinção de um pelo outro seria a pior das desgraças, triste como o fim da História . 
 Já pensaram se, um belo dia, o torcedor corintiano levantasse da cama e descobrisse que o Palmeiras fora extinto e o Parque Antarctica leiloado? 
 Ele descobriria que o mundo tinha ficado menor . 
 Para onde dirigir as gozações, a raiva, a alegria dos triunfos e a tristeza das derrotas? 
 O Palmeiras é um inimigo íntimo, que é preciso colocar no devido lugar a lanterna do campeonato, mas nunca destruir . 
 Apesar da semelhança nos nomes, eles não têm nada em comum nos preços . 
 Dos 25 produtos cujos preços foram comparados, 21 custavam mais caro no Santa Luíza . 
 A maior diferença de preço foi verificada na farinha de trigo Sol (1k) . 
 No Santa Luíza, custava R$ 0,87 na última quarta-feira . 
 No Santa Luzia, R$ 0,54 . 
 O primeiro mês do real traduz uma vitória singular do brasileiro . 
 Mas é uma batalha, apenas, numa guerra na qual não nos podemos desmobilizar . 
 A inflação baixa que já conseguimos não é o objetivo último das nossas ações . 
 Ela é apenas o começo de uma transformação mais profunda da sociedade brasileira . 
 Para que ela se sustente e consolide, é preciso manter a vigilância, persistir na estratégia adotada até aqui, fazer os ajustes necessários . 
 Um mês de real é ao mesmo tempo uma vitória e um incentivo para continuar . 
 É o primeiro passo de uma longa caminhada, que só poderemos concluir se permanecermos unidos como neste início, conquistando, com o nosso exemplo, com a nossa determinação, a companhia dos que ainda não incorporaram o espírito do real . 
 O espírito da estabilidade . 
 ITAMAR FRANCO, 63, é presidente da República . 
  Ricupero defende a criação da Brasilprev  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) defendeu ontem a criação da Brasilprev empresa de economia mista ligada ao Banco do Brasil para atuar no mercado de previdência privada . 
 Segundo ele, «não é nova estatal que está sendo criada, apenas o desenvolvimento de um ramos de operações do Banco do Brasil» . 
 A criação da empresa fo autorizada pela portaria número 340 . 
  Preço da Embraer terá redução de US$ 20 mi  
 O preço mínimo de venda da Embraer poderá ser reduzido em US$ 20 milhões (CR$ 50 bilhões) . 
 A redução será feita por causa da pendência de parte da dívida da estatal com os debenturistas (proprietários de títulos conversíveis em ações) . 
 Do total de 59 debenturistas, 31 não aceitaram receber títulos de privatização em troca da dívida . 
  'Nanico' reconhece derrota  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT do B (Partido Trabalhista do Brasil) à Presidência, Caetano Matanó, admitiu anteontem, no programa «Roda Viva», que está usando a candidatura para montar um partido . 
 «Não vou ser ridículo em pensar em ganhar», afirmou . 
 Matanó não soube dizer o número de filiados do PT do B. 
 De qualquer forma, será a chance de vermos pela primeira vez nossa equipe perfilada em campo, pronta para correr atrás da bola, com 11 adversários pela frente, nesta terra da Copa . 
 E o recomeço da discussão sobre se esse será mesmo o nosso time ideal para tentarmos o tetra . 
 Cruzo com Zagalo à entrada do chiqueirinho reservado para os contatos da delegação brasileira com os jornalistas . 
 São uns 50 metros quadrados, chão de areia, limitado por uma cerca improvisada com metal, plástico e madeira com duas portinhas nas extremidades . 
 Uma dá para o campo de treinamentos com bola, onde se erguem as arquibancadas de concreto e madeira num dos lados . 
 A outra liga o chiqueirinho com o gramado onde se desenrolam os treinos físicos . 
 Com a chedada do delegado Guilherme Amadeu Júnior, da equipe «G», se procedeu a uma perícia inicial, na qual se constatou a idade aparente de 25 anos e o sexo feminino . 
 A vítima, segundo Amadeu Jr., apresentava alguns hematomas no braço, mas nenhuma lesão externa ou perfuração . 
 O delegado disse que o perito avaliou que a mulher estava na água há mais de 12 horas e que apresentava características de afogamento . 
 O laudo necroscópico vai revelar a causa da morte . 
 As relações com o Japão receberam estímulos políticos consideráveis, que propiciam a intensificação do relacionamento . 
 O mesmo ocorreu em relação a outros países da Ásia e do Pacífico, objeto de várias iniciativas diplomáticas e econômico-comerciais, algumas delas de caráter verdadeiramente pioneiro . 
 Assistimos a um verdadeiro renascimento do interesse da Europa pelo Brasil . 
 A nova conjuntura abre perspectivas estimulantes exemplificadas pela busca, solidária com os parceiros do Mercosul, de formas associativas com a União Européia, em direção a um intercâmbio mais fluido de bens e serviços . 
  Força Sindical pára abertura de processos  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 50 sindicatos filiados à Força Sindical decidiram, ontem, suspender por 15 dias a abertura de processos judiciais trabalhistas . 
 A razão: o sindicato dos advogados pediu o cumprimento da lei 8.906, que entrou em vigor dia 4 . 
 A grande vantagem dos fundos de commodities é a possibilidade de saques diários, sem perda do rendimento, após 30 dias . 
 A liquidez diária compensa eventual diferença na rentabilidade . 
 O IR sobre o ganho que supera a Ufir é de 25%, contra 30% nos fundos de renda fixa e CDBs . 
 Roseana, à velha moda, nasceu na casa do avô materno em uma rua chamada do Passeio, esquina da de Santana, próxima da praça da Alegria, na velha São Luís do Maranhão (ruas de São Luís de cujos nomes Ferreira Gullar soube extrair o substrato poético em seu esplêndido «Poema Sujo») . 
 Quando fui para o Rio de Janeiro, eleito deputado federal, foi no Sacré Coeur que Roseana prosseguiu seus estudos . 
 Eleito governador do Maranhão, em 65, ela passou a frequentar a Escola Normal de São Luís, estabelecimento da rede pública que formou gerações e gerações de educadoras, colega da cantora Alcione, a Marrom . 
 Depois, no tradicional Liceu Maranhense, também público, concluiu o curso de humanidades . 
 Ele afirmou também que ainda tem munição contra seus adversários e que precisa fazer «menos esforço» do que eles para ganhar a eleição presidencial . 
 As declarações de Lula foram dadas no encontro do rio das Velhas com o São Francisco . 
 Ontem foi o quarto dia da caravana eleitoral no vale do São Francisco . 
  Cálculo da poupança muda em junho  
  Juro continua em 0,5% ao mês, mas correção da TR será alterada para preservar depósitos quando chegar o real  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os depósitos em poupança a serem feitos ou renovados em junho deverão ser remunerados de uma forma diferente . 
 O objetivo é evitar fuga de poupadores . 
 Em vez de uma TR (Taxa Referencial) mensal prefixada, o Banco Central pensa em utilizar a acumulação de TRs diárias . 
  Surpresa e saudade entram em campo hoje  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Corinthians passou a véspera alçando bolas para a cabeça de Viola na área . 
 Apesar da cordilheira negra que protege o gol palestrino, cujos picos maiores são conhecidos por Tonhão e Cléber, não é má idéia . 
 Talvez, uma vaga lembrança do gol-espírita desse endiabrado Viola, na primeira rodada da última decisão, quando o avante corintiano foi buscar na linha de fundo a bola que fizera um arco-íris sobre a pequena área palmeirense . 
 Falo de gol-espírita numa reverência à tradição, marca indelével do encontro desses dois gigantes do futebol . 
 Sílvia Me ameaçou sim, inclusive eles pagaram um pistoleiro para andar atrás de nós . 
 Os índios corriam atrás de mim por aqui . 
 Folha Alguém te agrediu? 
 Sílvia Não me agrediram porque eu não saio mais de casa . 
 Estou arriscada de um índio passar o carro em cima de mim . 
 Boucinhas -- Eu acho fundamental a privatização não somente para resolver um problema de endividamento do Estado, mas porque hoje nós temos empresas que operam num nível de eficiência abaixo do desejável, cuja gestão sofre constrangimentos pelo fato de ser propriedade do Estado . 
 Por exemplo, uma empresa estatal hoje para trocar um computador tem que se envolver num processo administrativo tão intenso, que, às vezes, demanda 24 meses para fazer algo que numa empresa privada você faz em dois meses . 
 Não há razão para o Estado permanecer no setor de distribuição de energia . 
 Os exemplos que nós temos indicam que isso na mão de um empreendedor privado é muito melhor . 
 No setor de saneamento básico claramente o caminho vai ser esse . 
 O Estado tem uma empresa, a Sabesp, que atende a mais de 300 municípios e que poderia ter um desempenho muito melhor do que tem apresentado se tivesse sendo gerida sem os constrangimentos de uma estatal . 
 Estudos de teoria do direito, de Nelson Saldanha, Del Rey, 159 páginas, R$ 16,00 . 
 Conceituado professor de Filosofia do Direito na Universidade Federal de Pernambuco, Saldanha reuniu, neste tomo, textos esparsos, oriundos de conferências, comunicações científicas e trabalhos publicados isoladamente . 
 Situado a posição da filosofia na transição do milênio, o escritor retoma os problemas éticos, propondo o reexame das relações entre direito e política e da questão da legitimidade . 
  Alencar aceita apoio de Cruz  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB ao governo fluminense, Marcello Alencar, disse ontem que não recusaria o apoio do general Newton Cruz, provável terceiro colocado na disputa no Rio . 
 Apesar de querer herdar os votos recebidos por Cruz no primeiro turno, Alencar afirmou que não pretende procurar o general . 
 «Ele já avisou que não é político e que, portanto, não quer fazer acordos», justificou . 
 É verdade . 
 E em nenhum momento a coluna procurou equipará-lo ao ex-presidente, e seu ex-colega de PUC, Eduardo Modiano que arrasou a inteligência interna do banco . 
 Pérsio tem mente aberta, e compromissos com o país . 
 Só que o legado de um economista são as transformações concretas e permanentes que ele opera na sociedade . 
 Não esculturas em gelo, como o Plano Real . 
 Dedicasse 10% de seu tempo e de sua imaginação a trabalhar reformas efetivas, como a privatização com fundos sociais tarefa a que ele se propôs quando assumiu o banco, daria uma efetiva contribuição para a reconstrução do país . 
 «Há a intenção de se construir um shopping entre a avenida Higienópolis e a rua Dr. Veiga Filho», afirma o arquiteto Marc Rubin, 62 . 
 Segundo Rubin, a idéia partiu de um grupo de investidores e ainda não foi definida a construtora que irá tocar o empreendimento . 
 Depois dos contos, acaba criando uma lenda em torno de si, dedicando-se a um projeto nunca realizado . 
 O romance «A Party of Animals», em que pretendia a construção de uma painel, à maneira de James Joyce, da sociedade americana . 
 Talvez essa exclusão da paisagem literária americana, em nome da realização de uma obra, contribua para a imagem de um escritor excêntrico, assim como seu amigo Gordon Lish, que reserva uma cuidadosa distância do mundano . 
 Olhamos para o caderno de notas, porque ele permite ver o processo de trabalho de Einstein, disse à Folha de Berlim Peter Damerow, chefe da equipe . 
 Einstein parece ter no início rejeitado os próprios resultados, que se chocavam com todos os padrões vigentes na física de então . 
  New Scientist  
 O número de 25 de junho da revista traz uma reportagem especial sobre engenharia de tráfego . 
 Segundo a revista, é muito difícil determinar o momento exato em que um fluxo de veículos em alta velocidade se converte num congestionamento . 
 Motoristas que reagem rapidamente e mudam de velocidade gradualmente, diz a reportagem, podem aproveitar a distância entre carros para pisar no freio e compensar pequenas alterações na velocidade do fluxo de veículos . 
  Opositores de Ieltsin protestam durante festa  
  Das agências internacionais  
 Opositores do presidente Boris Ieltsin fizeram ontem em Moscou, capital da Rússia, a maior manifestação contra o governo do país em oito meses . 
 O líder da manifestação foi o comunista Alexander Rutskoi, ex-vice de Ieltsin . 
  The Waves é melhor durante a semana  
  Calor lota parque com seis piscinas  
  Da Reportagem Local  
 Para enfrentar a seca paulistana, nada melhor do que os 3 milhões de litros de água das seis piscinas do The Waves, o parque aquático de São Paulo . 
 Este mês, há promoção . 
 Mas, quem pretende levar crianças, deve ir durante a semana . 
 Com o calor, vem lotando aos sábados e domingos . 
 No último dia 25, um domingo, cerca de mil pessoas foram ao parque no início da manhã . 
 Danilo Lobo disse que o esforço de produção da Casa da Moeda, que está trabalhando 24 horas por dia, acabou superando as previsões . 
 O total de cédulas encomendadas pelo Banco Central representará um volume de dinheiro de R$ 27,64 bilhões . 
 Esse valor é cerca de nove vezes superior ao atual volume de dinheiro em circulação . 
 Quem comanda a última noite, no sábado, é o «samba doido» do trio Azymuth . 
 Depois de vários álbuns gravados com sucesso nos EUA, o grupo retorna à sua formação original, com Zé Roberto Bertrami (teclados), Alex Malheiros (baixo) e Mamão (bateria) . 
 Graças ao sucesso que obteve em 91, o quarteto vocal carioca Be Happy volta a se apresentar no festival, em programa que também inclui o já tradicional Quarteto JB e uma homenagem ao violonista local Maurício de Oliveira . 
 Uma novidade desta edição acontece amanhã, a partir das 18h: um desfile jazzístico pelas ruas do centro de Vitória bem ao estilo das bandas de rua de Nova Orleans . 
 Bastou o início do jogo de definições do ministério, para jogar-se o interesse nacional na lata do lixo . 
 Dois dias antes da quebra do México, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, exigiu do futuro ministro do Planejamento José Serra profissão de fé pública na política cambial, como prova de lealdade ao Real . 
 Se, com a retaguarda que recebeu de certa parte da imprensa, Ciro se mantido no cargo, o pastor Jim Jones seria pinto perto do carcará cearense . 
 Ao longo da trilha sonora também há vinhetas produzidas a partir de material inédito cedido por Tom Zé . 
 «São trechos de composições feitas com instrumentos experimentais criados por ele, como carcaças das antigas enceradeiras de metal», acrescenta Sofia . 
 «Ancas da Tradição» procura promover o encontro entre o arcaico e o moderno . 
 A idéia surgiu há um ano, quando Sofia Cavalcanti frequentou cursos na USP sobre a persistência de elementos primitivos na modernidade . 
 Apesar do início da cerimônia de condecoração dos jogadores estar prevista para as 18h30 e do apelo do Planalto para que as pessoas não chegassem antes das 14h, os primeiros torcedores começaram a chegar ainda às 8h . 
 Às 15h30, quando a seleção ainda embarcava em Recife, 15 mil pessoas já aguardavam na Praça dos Três Poderes . 
  Remédio para emagrecer pode viciar  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Usar remédio para emagrecer pode transformar a gordinha em uma viciada em drogas . 
 Mais ironicamente ainda, ela pode se viciar em pílulas supostamente vendidas como «naturais», mas que contêm na verdade uma mistura de drogas anfetamínicas, diuréticas e purgativas, além de hormônios e calmantes . 
 «É um coquetel maluco, uma verdadeira bomba», diz o pesquisador Roberto de Lucia, do Laboratório de Psicofarmacologia do Instituto de Ciências Biomédicas da USP . 
 De Lucia e colegas pesquisam a ação de remédios para emagrecer em ratos, e seus resultados têm confirmado que os bichos também ficam viciados . 
 O Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria de Saúde estadual paulista costuma receber denúncias da comercialização desses coquetéis . 
 Muitas vezes é difícil achar os culpados, pois as fórmulas são vendidas por telefone . 
 A automedicação, muito popular no Brasil, contribui para engordar esse mercado de panacéias . 
 Temirkanov falou à Folha anteontem, por telefone, de Israel, onde está se apresentando . 
 Abaixo, ele comenta as diferenças entre o seu estilo e de seu antecessor Ievguênie Mravinski, que regeu e marcou a orquestra por meio século . 
 Também explica por que seu grupo está viajando como nunca pelo mundo, sem perder, diz ele, a celebrada qualidade . 
 Folha -- Por que o programa se concentra nos românticos? 
 «Felizmente, eu estava em pé e equilibrado e consegui bater a mão na bola . 
 Foi a defesa mais importante», disse o goleiro no vestiário . 
 O goleiro disse que suas atuações vão diminuir as dúvidas da torcida sobre suas qualidades . 
 «Digo isso porque no Palmeiras ninguém tem dúvida do que sou capaz . 
 Foi o próprio Waldir Joaquim de Moraes que me trouxe para o clube», disse . 
 Folha -- Como assim? 
 Sparks -- Muitos africâners se filiaram ao CNA, incluindo Wilhelm Verwoerd (neto do criador do apartheid, Hendrik Verwoerd) . 
 A razão é que as opções deles são mais difícies . 
 Os ingleses podem sempre ir embora se a situação ficar desconfortável, já os africâners não têm escolha . 
 "Quando levei 'The Flash and Crash Days' a Nova York percebi que tinha de procurar o lado mais cômico do que tinha começado sério e pretensioso . 
 Foi quando percebi que Groucho Marx é um grande filósofo, muito mais importante que Derrida, e que minha arte teria que passar pela comicidade ou eu me deixaria morrer, como acho que Glauber se deixou morrer . 
 «UnGlauber» também tem como objetivo dar um basta no minimalismo, no desconstrutivismo, na fragmentação . 
 «Desde Cézanne, Picasso, Francis Bacon, Marcel Duchamp, Rauschenberg, viemos destruindo, fragmentando, desconstruindo . 
 Lacan, Althusser, Derrida, Glauber Rocha examinando cada fragmento . 
 Bom, acho que não há mais o que destruir.» 
 Aos 39 anos, Gerald Thomas se preocupa com o fato de pertencer a uma geração que, na sua avaliação, nunca se posicionou estética e filosoficamente . 
 «Estamos tentando achar uma poética dentro dessa coisa que a geração anterior tentou arrasar» . 
 Para isso, «UnGlauber» coloca uma pergunta principal: qual é o propósito de um artista hoje? 
 Thomas, no espetáculo, arrisca uma hipótese: 
 «Talvez o artista de hoje tenha de voltar a ser o poeta que vê beleza nos fragmentos daquilo que o pós-modernismo arrasou por completo.» 
 Neste caso, o governo lançaria mão da flexibilidade de 20% permitida pelo Plano . 
 Ficou definido que, em caso de «estouro» dos limites, o CMN aprovaria voto no sentido de ampliar o teto até R$ 9 bilhões, na média de julho até setembro . 
 Trisha Brown Rauschenberg é um gênio, um mestre do teatro e das artes visuais . 
 Temos uma amizade profunda, que já dura 32 anos . 
 Nós inspiramos um ao outro . 
 Ele tem uma relação integral com meu trabalho e sempre cria um diálogo maravilhoso com o que eu faço . 
 Folha Ao desenvolver um espetáculo, vocês criam juntos ou separados? 
  Aquário  
 Não foi pouca a depressão sentida por Itamar Franco desde que soube da morte do capitão Sérgio «Macaco» . 
 Motivo aliás de sua retirada de cena anteontem e ontem, ao não comparecer à posse de Henrique Hargreaves . 
 46% . 
 51% . 
 Confira alguns lançamentos: 
  Mesas  
 A Voko, marca de tecnologia alemã, apresentou uma estação de trabalho com espaço embutido para fios que podem abastecer vários equipamentos . 
 Cada uma custa de R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00, incluindo mesas, biombos, arquivos e suportes para microcomputador . 
 A temperatura mais baixa registrada ontem no Rio Grande do Sul foi de 8,2ºC, em Bom Jesus (222 km ao norte de Porto Alegre) . 
 Na capital, a temperatura chegou a 13,8ºC . 
 Em Santa Catarina, a máxima registrada foi 19ºC, em Florianópolis . 
 Desde quarta-feira, a média no Estado tem ficado entre 7,5ºC e 19ºC . 
 No Paraná, os termômetros de Curitiba registraram a temperatura mais baixa de todo o Estado: 14,5ºC . 
 O frio foi considerado benéfico para a agricultura . 
 Segundo Osvaldo Iwamoto, meteorologista da Universidade Federal do Paraná, o frio deve continuar até sábado . 
 UMA LUZ NO FIM DO TÚNEL -- Série de 36 painéis fotográficos que mostra aspectos documentais da implantação das ferrovias no Brasil no período de 1870 a 1940 . 
 Instituto Cultural Itaú (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Até 30 de junho . 
  Partido magro  
 A leitura das pesquisas mais recentes fez crescer a preocupação entre caciques tucanos com a falta de estrutura do PSDB nas regiões Nordeste e Sul . 
 FHC tem dificuldades eleitorais nessas áreas . 
  Estado descoberto  
 Nenhum candidato à Presidência está bem em Minas . 
 Quércia não tem apoio nem no PMDB . 
 O PPR ameaça trocar Maluf por FHC . 
 Lula não é bem quisto pelo eleitorado conservador e Brizola padece de aversão clássica . 
 Os votos que absolveram Collor adotaram, entre outras argumentações, a não apresentação por Junqueira de um «ato de ofício» caracterizável como corrupção . 
 Ou seja, a acusação não incluía qualquer ato de governo assinado por Collor, como presidente, com motivação imoral . 
 Logo, Collor não fizera uso condenável da Presidência . 
 Ora muito bem, e se um presidente, governador, prefeito ou ministro recebe uma bolada exatamente para não assinar determinado ato? 
 Deixou de haver corrupção por não haver o «ato de ofício»? 
 No entender dos doutores supremos do Direito que absolveram Collor, sim . 
 E no seu? 
 Se você não sabe que este tipo de corrupção já aconteceu muitas vezes, saiba pelo menos que três ministros do Supremo acharam descabida a exigência da prova de um «ato de ofício» Néri da Silveira, Carlos Velloso e Sepúlveda Pertence . 
 Nesse mesmo mês, a circulação paga da Folha alcançou a média de 635.762 exemplares, tendo sido 81% superior à de seu principal concorrente local, o jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 Na comparação das edições dominicais, a diferença se amplia para 182% a favor da Folha . 
  À noite, faria mais dois comícios em Cidade Ademar (zona sul de São Paulo)  
  Quércia  
 Viajou para Santa Catarina . 
 Às 15h30, em Blumenau, deu entrevista no aeroporto da cidade . 
 Participou de showmício com Fábio Júnior . 
 Às 19h, chegou a Joinville, onde faria comício . 
 Brizola 
  Caso Muller vira novela  
  Da Reportagem Local  
 Muller estava quase escalado e agora virou um novo pçrobelma para o São Paulo . 
 Em 1994, enfrentou problemas pessoais (deixou a segunda mulher e voltou para a primeira), de contrato e contusão . 
 Muller foi liberado pelo departamento médico do clube na última semana e já fez treinos físicos e com bola . 
 O atacante havia sofrido uma tendinite (inflamação no tendão) do joelho direito . 
 Não por acaso, uma das referências explícitas de Belluzzo é o filósofo francês Michel Foucault, morto em 1984 . 
 Em «As Palavras e as Coisas», Foucault afirma que as ciências naturais (botânica, zoologia), assim como outras disciplinas que estudam os seres vivos (a biologia, a economia, a filologia etc), devem suas transformações estruturais a «discursos», estratégias de linguagem que «criam» a realidade da experiência, delimitando o campo objetivo do saber . 
  Com esse sistema o jornalista pode fazer ligações de qualquer telefone, público ou digital, sem ter gastos  
  Seguro médico, ondontológico, hospitalar e de bagagem  
  A PRODUÇÃO/TRANSMISSÃO DE TEXTOS  
  AS MÁQUINAS  
  Microcomputador portátil (notebook) Compaq Aero 486SX 25MHz (memória de 4Mb e memória em disco de 84Mb), tela VGA P/B  
  CAPTAÇÃO  
  Ligando o notebook a uma linha telefone, o jornalista pode ter acesso ao banco de dados da Fifa (PBI) e, através do sistema CompuServe, de notícias de agências internacionais  
  REDAÇÃO  
 O computador está carregado com o editor de texto SDE, o mesmo usado na Redação da Folha . 
  Com ele, os jornalistas podem escrever os textos, inclusive com os títulos, na forma em que eles serão publicados  
  TRANSMISSÃO  
 Ligando o notebook a uma linha telefônica, o texto pode ser enviado em poucos segundos para o computador da Folha . 
  Governo custeia os atendimentos  
 Desde a implantação do SUS (Sistema Único de Saúde) no governo Collor, o governo federal passou a custear todos os atendimentos realizados pela rede pública ou conveniada no país . 
 Os Estados fazem os atendimentos gratuitamente e depois recebem o repasse de recursos do Ministério da Saúde . 
 O cineasta e artista plástico inglês Peter Greenaway subscreve esta tese e até já fez um curta e um quadro («A Walk Through H») para expressar seu enlevo pelos sortilégios da cartografia . 
 Greenaway por certo teria um lugar na história dos mapas . 
 Como teriam, para ficarmos no âmbito das artes plásticas, Jan Vermeer (que não só gostava de estampar mapas no fundo de suas telas como retratou numa delas um anônimo cartógrafo holandês), o genial cartunista Saul Steinberg (autor de mapas imaginários e outras reinações topográficas mundialmente celebrizados sob a forma de pôster), e até mesmo a pintura miniaturista de Van Eyck e Bruegel . 
 A estrela da equipe foi Romário . 
 Ele fez cinco gols na Copa até agora . 
 Só não marcou contra os Estados Unidos . 
 A Itália não teve resultados tão bons . 
 Perdeu da Irlanda na estréia (0 a 1) . 
 Depois ganhou da Noruega (1 a 0), empatou com o México (1 a 1) e derrotou Nigéria (2 a 1), Espanha (outro 2 a 1) e Bulgária (mais um 2 a 1) . 
 Mais do que isto . 
 É preciso montar com estilo para sair da arena com o prêmio maior (US$ 12 mil em cada categoria) . 
 Em Barretos, «abeia braba» (peão que cai fácil do animal) e «mala de louco» (o que pára no animal, mas sem elegância) não têm vez . 
  «Agora, temos que encontrar um equilíbrio entre o passado e o futuro»  
  PAZ  
 Por que o Rio de Janeiro? 
  «Pensamos em ir para São Paulo, mas o pessoal da embaixada brasileira em Belgrado disse que é uma cidade muito grande, que poderia nos devorar»  
 Praia carioca preferida: 
 «Já fui a Ipanema e a uma exclusiva para militares . 
 Os militares têm vantagens em qualquer lugar do mundo, não? 
 Para ele, a perspectiva do comércio é fechar este ano nos mesmo níveis de 1990, «o que já seria um grande avanço», diz . 
 Os semiduráveis (vestuário, tecidos e calçados) faturaram mais 15% em agosto em comparação com julho . 
  Itamar e OAB do Rio discutem ação armada  
  Da Sucursal do Rio  
 Antes da reunião com o governador carioca Nilo Batista, o presidente Itamar Franco deverá receber no Palácio do Planalto, às 11h30 de hoje, o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) no Rio, Sérgio Zveiter . 
 Zveiter, adversário de Batista na disputa pelo controle da OAB, pediu a audiência para defender a viabilidade jurídica da decretação do estado de defesa no Rio . 
  RESSECAMENTO  
 Pessoas mais sensíveis podem sofrer irritações causadas pela diminuição da umidade do ar . 
 Para combater a evaporação da lágrima e consequente ardência nos olhos, pisque várias vezes . 
 Colírio neutro ou soro fisiológico também ajudam . 
 O soro, pingado nas narinas, evita processos inflamatórios . 
 Aplique hidratante no rosto e evite pele seca . 
 Menem desculpou-se em entrevista à rádio America, de Buenos Aires . 
 Celso Amorim disse que Itamar quer esclarecimentos «de maneira clara, sem ambiguidades» . 
 O ministro Celso Amorim não confirmou ontem se Itamar vai cancelar a viagem a Buenos Aires, no início de agosto, para a reunião com os presidentes do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,910 (compra) e R$ 0,912 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,908 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,00%, fechando a R$ 11,09 o grama na BM&F, movimentando 956 quilos, contra 1,11 tonelada no dia anterior . 
  TSE amplia número de eleitos em SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) baixou resolução fixando em 94 o número de deputados estaduais de São Paulo a serem eleitos em 3 de outubro . 
 Hoje são 84 . 
 A medida é consequência da ampliação da bancada federal paulista . 
 Ao baixar resolução fixando o número de membros da Câmara dos Deputados e das Assembléias Legislativas, o TSE decidiu que nenhum Estado terá sua representação federal reduzida este ano . 
 Descontado o fato de que a tese futebolística é factível e a automobilística não, até que seria engraçado ver esse quinteto disputando o Mundial com o mesmo equipamento . 
 A falta de duelos de morte na F-1 é algo muito aborrecido . 
 Imaginem esses cinco na Williams: Ayrton com sua precisão e obsessão por vitórias, Alain e seus miolos bem desenvolvidos, Nigel e seu cérebro de galinha, Jean e a ânsia de perder a virgindade e Michael com sua arrogância de quem se considera o melhor do mundo . 
 Ia sair faísca . 
 O Brasil, é verdade, não está sozinho . 
 Um colega guatemalteco me disse que na constituição de seu país existe um preceito obrigando os homens a serem fraternais entre si . 
 Um membro italiano do parlamento europeu, revoltado com a falta de bidês no norte da Europa, está propondo uma lei pela qual a Comissão Européia obrigaria todos os países-membros a instalar bidês em hotéis e sanitários públicos (os números citados pelo parlamentar são alarmantes: enquanto a Itália produz 1,5 milhões de bidês por ano, para a alegria das italianas, a produção inglesa não alcança 50 mil unidades... ) 
 A diferença, no caso da Constituição de 88, é o acúmulo inédito de aberrações deste tipo . 
 Como explicar a «constitucionalite» latino-americana e, em particular, este verdadeiro cortiço gótico de anseios desencontrados que é a atual Constituição brasileira? 
 As causas do fenômeno parecem ser basicamente duas um problema de ordem conceitual e outro de natureza processual . 
 A partir daí começou a corrida dos homens atrás dessas moléculas que constituem os plásticos . 
 Hoje há polímeros por toda a parte, diz Garnier . 
 Se a roupa que você usa é de tecido sintético, não custa lembrar que o pai de todos eles, o náilon ou melhor, a superpoliamida, é um polímero . 
  A pretensão dos Rockets  
  FÁBIO SORMANI  
 Líder da Divisão do Meio Oeste da Conferência do Pacífico, o Houston Rockets pretende escrever nesta temporada um capítulo na história da NBA . 
 Traduzindo: quer conquistar o título que deixou escapar nos campeonatos de 80/81 e 85/86 . 
 Domingo assisti ao jogo dos Rockets contra os Timberwolves de Minnesota, penúltimo colocado na mesma divisão, com uma porcentagem de vitória de 32,6 contra 74,4 dos texanos . 
 Mesmo jogando em seu «The Summit» (16.279 poltronas limpas e desocupadas quando você chega para assistir à partida), o Houston, apesar da vitória de 101 a 90, não convenceu e deixou muitas dúvidas quanto à sua pretensão . 
  Didatismo é prioridade  
  Da Reportagem Local  
 O serviço noticioso geral da Agência Folha traz cobertura completa e diferenciada, informando tudo que ocorre de importante no país nas áreas de Política, Economia, Esportes, Comportamento e Cultura . 
 «Nunca tratamos apenas do fato isolado . 
 Dedicamos muita energia às análises e a todo o material de apoio, como tabelas e indicadores, que ajudam a compreender a dimensão da notícia», diz a editora Dirce Martinho . 
  BBA e Paribas fecham acordo para negócios de securitização  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos BBA Creditanstalt, brasileiro, e Paribas, francês, assinaram um acordo de cooperação para oferecer às empresas brasileiras o acesso à captação de recursos de longo prazo no mercado de capitais internacional, principalmente por meio dos mecanismos de crédito securitizado, que vão de eurobônus a lançamentos de ações . 
 O acordo foi anunciado ontem em São Paulo pelo presidente do BBA, Fernão Bracher, e pelo representante do Banque Paribas no Brasil, Alain Bouëdo . 
  A FRASE  
 «Os EUA não são a polícia do mundo, mas têm certa responsabilidade e serão mais respeitados se combinarem força com diplomacia» . 
 Do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, em entrevista à revista «Time» . 
 Eletropaulo testa venda de energia por cartão A Eletropaulo inicia em dois meses a implantação piloto de um sistema de consumo de energia elétrica, que consiste na compra antecipada da energia pelo consumidor por cartão magnético . 
 O cartão é passado num equipamento instalado na casa, que registra o crédito de energia e avisa a nova compra . 
 Onde imperou a politização, matou-se a criatividade, impediu-se o florescimento de talentos autênticos trazendo sangue novo para o setor . 
 Houve o gradativo emboloramento das instituições, do Judiciário às universidades, dos sindicatos ao sistema político vigente . 
 Alguns setores acabaram rompendo essa inércia, justamente por terem sido submetidos mais cedo à competição e ao julgamento externo . 
 A crise e a abertura comercial despertaram o meio empresarial nos setores concorrenciais . 
 O amadurecimento de um mercado de consumo moderno estimulou a competição entre jornais, rompendo com décadas de acomodamento . 
 A disputa e a pluralidade sindical ajudaram a criar sindicatos mais comprometidos com temas objetivos . 
 Lubovitch -- Eu diria que o que mudou foi a minha maneira de coreografar . 
 O artesanato da dança demora anos para se desenvolver, e eu me vejo como um carpinteiro . 
 É como se, o tempo todo, eu estivesse aprendendo a construir um armário melhor, sendo que aquele armário que demora a vida inteira certamente será perfeito . 
 Em Gospic, aconteceu a primeira importante violação à trégua na Croácia desde dezembro do ano passado . 
 Segundo a ONU, a artilharia do rebeldes sérvios que controlam cerca de um terço do território matou uma mulher e deixou duas pessoas feridas . 
 Em Mostar, sudoeste da Bósnia, os croatas-bósnios inciaram a retirada dos armamentos pesados, um dia antes do prazo acertado com os muçulmanos na semana passada, em Washigton (EUA) . 
 «Isso aqui é uma sociedade complexa e os interesses se organizam, impedindo as loucuras dos economistas», ironizou o presidente eleito, arrancando risos de todos os presentes . 
 Com a tirada bem-humorada, o clima do encontro foi desanuviado depois de passar por momentos de tensão . 
 Um dos tucanos presentes comentou reservadamente que FHC havia reestabelecido «o consenso de Brasília» . 
 Se no grupo houver um empresário, é possível conseguir um cartão que autorize a compra em estabelecimentos que vendem por atacado, onde alguns produtos são bem mais baratos . 
 Com relação a frutas e verduras, o Ceasa, em São Paulo, é uma boa alternativa . 
 Além dos preços serem em geral menores que na feira ou supermercado, quanto maior a quantidade comprada, menor será o custo unitário . 
  3. Horários e dias de saída  
  O horário de saída e chegada, não importa o destino, é: 20h30 sai e 5h40 chega (se não houver atraso)  
  dias que sai do Rio para SP -- domingo, terça e quinta  
  dias de saída de SP para o Rio -- segunda, quarta e sexta  
 O trem não faz viagens aos sábados . 
  4. Horário do jantar  
 O jantar é servido em dois turnos: das 20h30 às 22h30 e das 22h30 à 0h30 . 
 US$ 829, sete noites no Sensation; saídas dia 1º e 29, de Miami . 
 Escalas: Playa del Carmen, Cozumel (México), Grand Cayman e Ochos Rios (Jamaica) . 
 Na Oremar . 
 US$ 1.249, sete noites no Sovereign of the Seas; saída dia 7, de Miami . 
 Escalas: Bahamas, San Juan, St. Thomas e Coco Cay (Bahamas) . 
 Na Sun & Sea . 
 O problema é maior quando há a intermediação de uma imobiliária . 
 Isto porque, geralmente, ela envia para o inquilino um recibo com o valor do aluguel e o do condomínio, sem que ele tenha acesso à discriminação das despesas . 
 Se for este o seu caso, a saída é pedir, a cada mês, o demonstrativo das despesas . 
 O grupo oferece carro e moto de apoio, além de um corpo de guias . 
  SERVIÇO  
 Informações -- Night Biker's Club do Brasil, telefone: 887-4773 . 
 Trilha Bikes, telefones 950-4169 (Santana) e 829-4010 (Itaim) . 
 No banco da GM, ele foi informado de que «era normal o fornecimento da nota fiscal com o valor menor . 
 Disseram que este era o procedimento usual da concessionária», afirma Gilberto Cabecinho . 
 «Me disseram que a nota fiscal é menor porque eu não comprei o carro à vista.» 
 «A promoção dizia que deveriam ser pagos 30% do carro no ato da compra e o restante em duas vezes iguais, sem juros ou correção monetária . 
 Não existe razão para justificar uma nota fiscal deflacionada», argumenta . 
 A nascente do Nilo fica em Burundi, região centro-leste da África . 
 Passa por Tanzânia, Ruanda e Uganda com outros nomes . 
 Só a partir do Sudão, quando há o encontro do Nilo Branco com o Nilo Azul, é que o rio adquire vazão plena . 
 No Terceiro Anel, uma das vias que circundam o centro, passam 10 mil carros por hora, enquanto a cifra atingia 4 mil em 1992 . 
 No ano passado, Pequim, uma cidade com cerca de 10 milhões de habitantes, ganhou mais de 100 mil carros em seu trânsito . 
  ROCKY BALBOA  
 Stallone está bem . 
 Seu «The Specialist» bateu recorde de bilheteria no fim-de-semana nos EUA (US$ 14,3 milhões), o dobro do segundo colocado («The River Wild», com US$ 7,1 mi) . 
 Também ganhou matéria pra lá de elogiosa na «Details» de novembro . 
  MAU HÁLITO  
 O dentista Jon Richter, da Pensilvânia (EUA), tem uma clínica onde tenta curar o mau hálito . 
 Segundo ele, dos 600 pacientes que já atendeu, 95% tiveram sucesso com o tratamento . 
 A maioria dos casos de mau hálito, diz Richter, se deve a compostos de enxofre no corpo . 
 Identificando onde são produzidos esses compostos com um aparelho, ele indica tratamento adequado . 
 Fernando Henrique Cardoso é também vítima desse tipo de simplificação . 
 Só que lançada pelo PT: Lula tenta caracterizá-lo como a ressurreição de Fernando Collor . 
 Comporta-se, aqui, como uma espécie de Ruth Escobar de barba . 
 O ponto é o seguinte: Fernando Henrique e Lula têm defeitos e alianças complicadíssimas, mas um passado moldado na resistência ao autoritarismo . 
 Alô, Marlene Matheus ! 
 Perdeste uma festa ! 
 Morra de inveja, ó leitor desacostumado às altas rodas ! 
 Na terça, larguei em casa meu coração santista e fui ferver na abertura do Bingo Tatuapé, a casa de bingo do Coringão . 
 A entrada massiva de capital estrangeiro no negócio pega o mercado em momento de expansão . 
 Antes que as licitações para novas licenças fossem abertas, 300 pedidos já estavam encaminhados . 
 Fernanda Torres encanta-se pelo rapaz . 
 Nos trejeitos, no derramamento suburbano, no sotaque, na roupa, ela compõe um tipo perfeito e acabado de assanhada prolixa e vingativa . 
 Fofoqueira, canalha, romântica, faz um show em cena . 
 É um talento cômico excepcional; já em «Capitalismo Selvagem», no papel de jornalista e militante ecológica, rivalizava com o instinto teatral maravilhoso de Marisa Orth . 
 A empresa investiu US$ 22 milhões na fábrica que tem capacidade de produzir 1.200 unidades no primeiro ano . 
 O preço médio será de US$ 22 mil . 
  Meio termo  
 Representantes de entidades fechadas de previdência privada de vários países da América Latina acreditam que o modelo previdenciário misto vai prevalecer no futuro, de acordo com o boletim da Abrapp . 
  Cultura dedica programa ao Zimbo Trio  
  Da Redação  
 A rádio Cultura AM (1200 MHz) apresenta hoje, das 9h às 11h, um programa dedicado aos 30 anos do Zimbo Trio, formado por Amilton Godoy, Luiz Chaves e Rubinho Barsotti . 
 O grupo fez sua estréia em um show com a camntora e atriz Norma Bengell no dia 17 de março de 1964, na boate Oásis . 
 No ano seguinte, o grupo se une a Elis Regina e se apresenta no programa «O Fino da Bossa», na TV Record . 
 A história do trio tem outro marco em 1973, quando funda a escola CLAM, que já formou cerca de cinco mil músicos . 
 Os três estarão ao vivo no programa de rádio de hoje . 
  Relator escolhido é considerado «linha dura»  
  Da Sucursal do Rio  
 O desembargador do Órgão Especial do Tribunal de Justiça Raul Quental, 62, é o relator da denúncia do Ministério Público contra os 63 envolvidos no escândalo . 
 Ele foi escolhido por sorteio entre os 25 desembargadores do órgão . 
 Ele não quis dar entrevista . 
 Ele é juiz de carreira e considerado «linha dura» no Tribunal . 
 Quental é especialista na área criminal . 
 Apesar disso, Missaglia está otimista . 
 Ele detectou uma «mexida no mercado» a partir de quarta-feira . 
 E acredita que com a nova campanha «o seu Chevrolet agora é real» as vendas vão subir . 
 «O cliente pode financiar o carro com uma entrada de 30% e mais três parcelas sem juros . 
 E só paga a primeira em julho, em real» . 
 A promoção não vale para o Corsa . 
 Dois grandes eventos que aconteceram no Carnaval passado vão se repetir neste ano: os encontros dos 63 maracatus, no dia 14, e o dos tradicionais bonecos gigantes, às 16h do dia 15 . 
 O homem da meia-noite, mais famoso dos bonecos de Olinda, desfila a partir da zero hora do dia 12 . 
 Outras atrações serão os desfiles do Lenhadores, tradicional clube dos pescadores da cidade, fundado em 1907, e do Vassourinhas, criado em 1912 . 
 A maior inovação para o Carnaval deste ano é a instalação de 120 camarotes nos focos de animação e na praça da Preguiça . 
 O custo da festa foi avaliado pela prefeitura em US$ 1,2 milhão . 
  Técnico -- Javier Clemente  
  Local -- estádio Soldier Field, em Chicago  
  Juiz -- Rodrigo Badilla (Costa Rica)  
  Cartão amarelo -- Caminero (E)  
  Gols -- Guardiola, aos 18min do primeiro tempo; Caminero, aos 21min e aos 26min, e Sánchez (Bolívia), aos 23min do segundo tempo  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa -- Os jogadores eram sempre envolvidos nas triangulações entre Caminero e Goicoechea  
  No meio-campo -- Com um toque de bola lento, os meias Melgar e Ramos não conseguiam sair da marcação espanhola  
 No ataque -- No primeiro tempo, Ramallo ficou isolado . 
 No segundo, Castillo e Moreno estragaram ataques seguidos 
 A esperada estabilização dos preços trará importantes alterações nas relações financeiras, impactando negativamente, em especial, o IOF e o IPMF . 
 As estimativas apresentadas na nova revisão orçamentária prevêem perdas na arrecadação destes impostos . 
 Os valores destas perdas serão conhecidos efetivamente com a chegada do real e, caso sejam maiores que os estimados, o compromisso de equilíbrio fiscal do plano de estabilização frustrará a execução de um valor equivalente nas despesas orçadas . 
 Como não poderia deixar de ser, as estimativas das receitas são consistentes com os objetivos da política econômica e o cenário esperado para a evolução do nível de atividades e dos preços . 
 Por outro lado, esta consistência, inevitavelmente, tem de se refletir nas despesas ao se cumprir normas constitucionais de transferências para Estados e municípios e de vinculação de gastos públicos, especialmente para a Seguridade Social . 
  Luta já matou 16 mil crianças  
 Um comunicado do Unicef (fundo da ONU para a infância e adolescência) afirma que 16.614 menores de idade morreram na Bósnia desde o início da guerra civil, em abril de 1992 . 
 No sábado, cinco crianças foram mortas no bombardeio de uma escola . 
 «Nada justifica o derramamento de sangue de que são vítimas estas crianças», diz o documento divulgado ontem . 
 Daisy Von Furth -- Eu trabalhava como estilista free-lancer . 
 Acho que foi um aspecto positivo na nossa marca . 
 Não tínhamos obrigação de ter tido experiências anteriores . 
 Bastou saber que nós sabemos o que as garotas querem vestir, porque nós somos estas garotas . 
 Folha -- Sua marca virou hype em Nova York . 
 Todo mundo, desde atrizes famosas a cantoras de rock, usa X-Girl agora . 
 É preciso ser jovem e rico para usá-las? 
 Independente de circunstâncias sociais, também é verdade que o imaginário infantil nunca foi flor que se cheire . 
 Na França, o psiquiatra Boris Cyrulnik disse à revista «Le Nouvel Observateur» que a criança não é boa por natureza: 
 «Quando se pede a crianças que inventem histórias, com frequência elas são de uma crueldade insustentável» . 
 Se o mundo das crianças torna-se, subitamente, a incógnita do fim de século, o mesmo caso Thomson/Venables não deixa de ser inquietante a respeito do mundo dos adultos: 38 pessoas viram o menino ser arrastado ao longo de de 5 quilômetros, em 13 de fevereiro passado . 
 Nenhuma se sentiu concernida pelo que via . 
 Helena revela no programa, entre centenas de curiosidades pantaneiras, como consegue tocar sua viola fazendo uso de um chifre de boi como paleta, para percutir as cordas . 
 «Essas paletas devem ser feitas sempre na sexta-feira Santa, para melhorar o som da viola», diz Helena . 
 Talvez o melhor do programa sejam as frases disparadas por Helena no curso dos monólogos: emprega uma linguagem há muito sepultada do vulgo e, entre um e outro acorde, Helena reconta passagens de sua vida que se mesclam ao folclore brasileiro . 
 O programa é imperdível e, já de pronto, deve ser incorporado ao relicário do folclore brasileiro . 
  (CJT)  
 O novo fundo tem uma tributação igual à do FAF até o 15º dia útil . 
 Cobra-se IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre o ganho . 
 A alíquota é menor quanto maior o prazo (50% se o resgate for no primeiro dia) . 
 Os analistas recomendam a retirada dos recursos somente dez dias depois do depósito, no mínimo, para garantir ganho real . 
 Todavia, uma espécie de acordo de cavalheiros entre governo e setor privado tem impedido a invasão da banda B pelas companhias estatais . 
 Mas eis que surge uma oportunidade irrecusável . 
 São Paulo, justamente o mercado mais suculento, está saturado . 
 E a Telebrás que pouco se incomoda com a escassês de linhas telefônicas regulares para o cidadão comum que é obrigado a esperar dois, três às vezes cinco anos, está condoída com esses executivos sofredores que não podem dar ordens à secretária da mesa do restaurante . 
 Telas de Monet, Manet, Renoir e Degas só para citar alguns dos mestres do impressionismo podem ser vistas nessa exposição . 
 Para quem gosta de fotografias, vale uma visita à sala de Edouard Baldus (até 31 de dezembro) . 
 São 70 fotos em preto-e-branco que mostram a arquitetura francesa na metade do século 19 . 
  Venturini vê falhas na recepção  
  Da Sucursal do Rio e do NP  
 Eleita a melhor jogadora do Grand Prix de 94, Fernanda Venturini, 23, concorda com a avaliação feita pelo técnico Bernardinho sobre a atuação do time . 
 Para ela, existem falhas na recepção do time . 
 Fernanda afirmou que a seleção brasileira de vôlei ainda precisa ser melhorada . 
 «Há muitos altos e baixos . 
 Às vezes falhamos em momentos importantes do jogo», disse . 
  O JOGO  
  ALEMANHA 3  
 Illgner; Matthaeus (Moeller), Effenberg (Helmer), Berthold, Kohler e Brehme; Buchwald, Sammer e Haessler; Riedle e Klinsmann . 
  Técnico -- Berti Vogts  
  CORÉIA DO SUL 2  
 In Young Choi (Won Jae Lee); Pan Keun Kim, Young Il Choi, Hong Gi Shin e Jung Bae Park; Young Jin Lee (Jon Song Chung), Myung Bo Hong, Kim Joo Sung e Jeong Woon Ko; Jin Ho Cho (Jung Won Seo) e Sun Hong Hwang . 
  Técnico -- Kim Ho  
  Local -- Cotton Bowl, em Dallas  
  Juiz -- Joel Quiniou (França)  
  Cartões amarelos -- Brehme, Klinsmann e Effenberg (Alemanha), Il Young Choi (Coréia do Sul)  
  Gols -- Klinsmann aos 11min e 36min, Riedle aos 19min do primeiro tempo; Sun Hong Hwang aos 6min e Myung Bo Hong aos 17min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque  
  A boa atuação individual de Klinsmann, que salvou o time com seus gols  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa  
  As falhas do goleiro In Young Choi, substituído no intervalo  
  No ataque  
  A equipe perdeu muitas chances no primeiro tempo, quando a defesa alemã já mostrava falha  
 Vergueiro é engenheiro e diretor da empresa Inobra, que atua nos setores siderúrgico, automobilístico e aeroespacial . 
 Seus dois filhos, de 12 e 15 anos, estudam no colégio Dante Alighieri, em São Paulo . 
  Importação rompe oligopólio de camisinhas  
  Redução das alíquotas de imposto facilita invasão do mercado por preservativos de marcas importadas  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A redução das alíquotas de importação já começa a mexer com o mercado de preservativos, hoje dominado pela Johnson & Johnson (marca Jontex) e pela Inal (Ola) . 
 A movimentação das importadoras aponta que esse setor terá seu oligopólio (quando poucos fornecedores respondem pelo abastecimento) quebrado . 
 A CCPY disse que empresários espalharam um boato em Boa Vista, capital de Roraima, de que foi reaberto o garimpo na área ianomâmi . 
 Segundo a comissão, garimpeiros estão voltando ao território ianomâmi através do rio Apiaú (como era comum nos anos 80) e usando pistas clandestinas ao redor de Boa Vista . 
 A Funai deve reabrir um posto de vigilância no rio Apiaú . 
 A PF não teria condições de retomar sozinha a operação de retirada e espera ajuda dos militares, afirmou o antropólogo Alberto Ricardo . 
 Ele disse que é comum ocorrerem invasões na época do Carnaval, pois fica mais difícil acionar a fiscalização da Funai e PF . 
 A comunidade árabe na fronteira está preocupada com informações de que agentes do Mossad (serviço secreto de Israel) estariam se deslocando para a região para investigar possíveis suspeitos . 
 O libanês Saib Jebai, 35, residente desde 1979 em Ciudad del Este, disse que o medo de é que se repitam «os tristes episódios de dois anos atrás» . 
 O Dops (Departamento de Ordem Política e Social) foi desativado . 
  Funciona no mesmo prédio atualmente o Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) 1986  
 É eleito deputado federal constituinte, o mais votado no país . 
 Leitura passa a ser conjugada no plural . 
 Lê-se pela informação, para o trabalho, pelo prazer estético, para a cultura . 
 O ler transforma-se em atividade fortemente marcada pelo fazer social . 
 Assim, pelos matizes impressos aos temas abordados, pelo cuidado e rigor com a escritura, pela pertinência e atualidade do assunto, penso que «Discursos sobre a Leitura» passa a ser obra fundamental e inalienável aos meios universitários de todo o Brasil e aos estudiosos do assunto . 
 (MARIA THEREZA FRAGA ROCCO é livre-docente da Faculdade de Educação da USP.) 
 Baccini disse que muitos não estão sendo sinceros nas críticas contra a FIA . 
 Não deu nomes, mas condenou genericamente todas as equipes rivais . 
 «Se os técnicos estiveram de acordo, então é porque havia tempo suficiente para as mudanças . 
 É claro que ficou corrido, mas isso aconteceu com todos», disse . 
 Os outros dois brasileiros nas 500 Milhas, Raul Boesel e Marco Grecco, ficaram, respectivamente, com o 26º e o 34º (último) tempos . 
 Boesel teve problemas na montagem do câmbio de seu Lola-Ford, que acusou vazamento de óleo . 
 O piloto deu apenas cinco voltas no oval de Indianápolis . 
 Ainda segundo as informações fornecidas pela polícia, o ajudante teria sido atingido no pé pelo irmão durante a briga . 
 Mesmo ferido, Jesus teria conseguido desarmar o irmão e atirado contra ele . 
 Antonio foi ferido na barriga e morreu . 
 Seu irmão foi preso em flagrante pela polícia . 
  Todo mundo  
 O jornal americano nota que até recentemente o horário flexível era usado apenas para reter profissionais muito valiosos que, de outra maneira, poderiam deixar o emprego . 
 Agora, a experiência é estendida a equipes inteiras . 
 Para fugir da falta de água os moradores das áreas afetadas devem economizar o máximo possível, evitando o desperdício . 
 Uma regra fundamental é definir um limite máximo de consumo . 
 NUma casa com quatro habitantes com caixa-d'água de 500 litros, por exemplo, o limite máximo individual é de 125 litros . 
 O ex-ministro mandou também um bilhete ao ministro Beni Veras (Planejamento) em que pedia apoio para a obra de energia elétrica em Sinop (MT), apontada no documento como «de interesse do presidente, de FHC e meu» . 
 Duas semanas antes, o candidato tucano havia prometido energia elétrica para aquele município de Mato Grosso, durante visita de campanha . 
  Destacou-se na  
 defesa da equipe reserva, mostrou bom estado físico, mas não pode jogar . 
  O Caen, clube francês que detinha seu passe, ainda não recebeu do Corinthians a  
  carta de fiança para a compra do jogador e por isso não enviou a documentação  
 para o registro na CBF . 
 Dentre todas, porém, o deputado-relator Nelson Jobim deverá avaliar com maior consideração a emenda popular (uma das cinco que foram encaminhadas ao Congresso) que foi assinada por 15.877 agricultores e encaminhada por suas entidades de classe . 
 Ao postular tratamento isonômico às exportações do setor primário, a emenda pretende estabelecer condições mais justas em termos de competitividade nos mercados, para que também a agricultura possa trazer, aos empresários e trabalhadores do enorme interior brasileiro, os benefícios da abertura dos mercados internacionais . 
 Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista de Supermercados), diz que o atraso nas entregas é generalizado . 
 «O que antes demorava três dias para chegar na loja, hoje leva seis.» 
 Segundo ele, as indústrias alegam problemas na oferta de embalagens e dificuldades de transporte, situação também enfrentada pelos supermercados . 
 Maurício Valladares, diretor artístico do selo, repara que existe um hiato entre o fim do Plug e os dias de hoje: 
 «Não se lançou novos artistas, mas a produção de música nova não parou» . 
 Rodrigo Leão, vocalista do Professor Antena, compara: 
 «O Chico Science tem 27 anos, eu tenho 25, mas o pessoal do Legião tinha 19-20 quando gravou o primeiro disco.» 
 Não que esse contrato seja ilegal . 
 Pelo contrário, está perfeitamente dentro da lei . 
 Mas a compra por impulso pode trazer arrependimentos e, para desfazer o negócio, o usuário terá um ônus . 
 Na opinião do Procon, não está sendo feita uma publicidade abrangente para esclarecer o consumidor sobre um sistema que ainda é pouco conhecido no Brasil . 
 A abertura dos trabalhos se deu com a solene celebração eucarística presidida por João Paulo 2º, na Basílica de São Pedro . 
 A assembléia está dividida em três momentos . 
 O 1º começou com uma ampla análise feita pelo relator cardeal George Hume, arcebispo de Westminster, na qual lembrou os deveres dos bispos para com a vida consagrada, e procurou apresentar a noção e a variedade dos atuais institutos religiosos, institutos seculares, sociedades de vida apostólica e outras formas de consagração . 
 Tratou, a seguir, das expectativas da Igreja e do mundo contemporâneo em relação à vida consagrada . 
 Seguiram-se 11 dias de escuta . 
 Usaram da palavra 210 membros e 40 convidados, na maioria mulheres consagradas . 
 Impressionou o ambiente de fé, o clima de oração, o respeito ao pluralismo das culturas, a palavra dos muitos representantes do Leste Europeu, lembrando a fidelidade nos tempos de perseguição, a sábia contribuição das religiosas . 
 Coube ao cardeal Hume concluir esta fase com notável documento de avaliação sobre as intervenções . 
 O 2º momento da assembléia, com cinco sessões, é destinado ao trabalho em 14 grupos, conforme a opção entre seis línguas oficiais . 
 Pertence aos grupos discutir a síntese e apresentar os resultados em plenário . 
 Preferiu cuidar de seus muitos negócios a ser uma espécie de x-tudo da campanha do PSDB . 
 Tipo o responsável pela coleta de colaborações heavy metal . 
 Mas quando se incluía entre os presumíveis candidatos o nome do ex-presidente José Sarney (PMDB), a bipolaridade reduzia-se . 
 A diferença entre FHC, o segundo colocado, e Sarney, o terceiro, caía para apenas sete pontos percentuais . 
 Sarney, a propósito, é uma das duas poucas novidades potenciais na lista de candidaturas . 
 Não por ser um político novo, evidentemente, mas sim porque já parecia afastado da disputa sucessória, em função das dificuldades que seu nome enfrentava e ainda enfrenta dentro do próprio PMDB . 
 MANUAL DO PROPRIETÁRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem ao consumidor diretamente . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  Razão da tranquilidade  
 O Banco Central tem um motivo secreto para não estar preocupado com o fato de a base monetária ter se aproximado do limite determinado pela MP do Real, ao atingir R$ 6,6 bilhões em julho, pela média de saldos diários . 
  Perto do teto  
 O limite é de R$ 7,5 bilhões até 30 de setembro, podendo ser ampliado para R$ 9 bilhões pelo CMN . 
 Ou seja, 89% do limite original ou 74% do ampliado já foram atingidos . 
  Amazonas 7  
 O DCE (Diretório Central dos Estudantes) realiza amanhã assembléia geral para se posicionar sobre a greve dos professores e servidores da Universidade Federal do Amazonas . 
 A convocação acontece após a nova assembléia para avaliação do movimento . 
  Acre  
 O soldado PM Roberto Rodrigues Coelho foi condenado na última semana pelo Conselho Permanente de Justiça da Auditoria Militar a oito anos e seis meses de prisão por matar com um tiro sua mulher Terezinha Viana Gomes, em maio do ano passado . 
 Folha O que os petroleiros pretendem renegociar? 
 Antônio Carlos Spis Eliminamos assuntos tabu e retomamos as negociações fora da esfera ministerial . 
 Vamos deixar de lado pontos polêmicos como o Plano Bresser . 
 Isso fica para ser decidido na Justiça . 
 Aliás, o adiantamento das perdas com o plano não comtemplava toda a categoria . 
 Parte dos aposentados e 1.100 contratados após 11 de junho de 1987 não teriam direito a esse pagamento . 
 Agora estamos estudando uma forma de conseguir uma alternativa que seja extensiva a todos . 
  Na pirâmide  
 Segunda-feira, Moreira Ferreira recebe Vicentinho na Fiesp . 
 Na agenda, a reativação da câmara setorial da indústria automobilística . 
  SALÃO 94  
  Evento acirra guerra pelo consumidor  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A 18ª edição do Salão do Automóvel de São Paulo deflagra novas relações entre os vendedores de carros fabricantes ou importadores e o consumidor brasileiro . 
 A produção local se vira para atender a um dique transbordando de compradores ansiosos por carros «populares» . 
 Quem quer gastar algo mais do que a soma justa para comprar um «popular», pode, a partir do salão, escolher entre um número bem maior de opções estrangeiras, a partir de US$ 11 mil (cerca de R$9,3 mil) . 
 Sparks -- Não saberia precisar esse número, mas existe uma classe média emergente que é multirracial . 
 Escrevi recentemente uma reportagem sobre o subúrbio da cidade de Brakpan (localizada a leste de Johannesburgo) . 
 É uma espécie de classe média baixa e sua população trabalha em fábricas . 
 Do total, 25% são brancos, 25% são negros, 25% são mestiços e 25% são indianos . 
 Áreas como essa estão mudando rapidamente . 
 Há dois anos eram habitadas apenas por brancos . 
 Mesmo falando francês, pode ser complicado obter informações . 
 A escola não é obrigatória e, principalmente entre os mais velhos, só é possível se comunicar em árabe e nos dialetos locais . 
 Você certamente só não vai encontrar problemas com a língua nas lojas e com os «guias de rua» . 
 Mesmo nas cidades menores e mais distantes, os vendedores arranham o básico de inglês, alemão, italiano e espanhol, e vão falar com você em todas as línguas até conseguirem atrair a sua atenção . 
 O cantor interpreta ainda músicas de Herbert Vianna, Fábio Fonseca, Alvin L, Roberto Frejat, Vinícius Cantuária, Leoni e Dulce Quental . 
 Parece uma reunião da classe dos anos 80 . 
 «Não se pode mais falar em esoterismo, que originalmente servia a coisas secretas . 
 Hoje os ritos são abertos», afirma Sánchez . 
 Antes de um almoço à maneira indígena na ilha lacustre de Intja, com milho, batatas, peixe e frango fritos e favas, Sánchez conduz o grupo em uma mentalização . 
 Minuciosa, a produção empregou 500 especialistas em animação e confeccionou nada menos que 700 cabeças para exprimir os diferentes estados de espírito de Jack . 
 Custo total da brincadeira: US$ 22 milhões . 
 O filme, concebido há mais de 12 anos nos estúdios Disney (onde Burton trabalhava), foi recapturado pelo autor e, sem dúvida, tem sua marca definitiva . 
 Lembro o prefeito Negrão de Lima nos primeiros dias de sua administração, final dos anos 50 (mais tarde ele seria governador da então Guanabara) . 
 Um diretor de departamento trouxe uma estatística para provar a necessidade de uma campanha contra os ratos que infestavam a cidade . 
 Eram 3,5 milhões de ratos, o que equivalia a um rato por habitante, o Rio naquele tempo beirava mais ou menos isso . 
 Negrão andava distraído mas foi solidário com o seu auxiliar . 
 Tirou os óculos e fez cara alarmada: 
 «Três milhões e meio! 
 Que coisa espantosa! 
 Mas como é mesmo que conseguiram contar?» 
 O substitutivo aprovado pelos vereadores divide a área em zona rural e urbana e só preserva a rural . 
 Segundo a secretaria Municipal de Habitação, a área rural é de 400 mil km2 e a urbana, de 100 mil km2 . 
 A área total da cidade é de 1,5 milhão de km2 . 
 Não há estatísticas oficiais sobre a área de ocupações ou o número de imóveis . 
 O vereador Roberto Trípoli (PV) entrou com representação no Ministério Público (Curadoria do Meio Ambiente) alegando que a o artigo é ilegal e inconstitucional . 
 Ontem, Sarney prometeu reeditar o programa do leite, criar o programa do pão e concluir a ferrovia Norte/Sul . 
 Requião disse que, caso vença a prévia, vai dispensar o apoio de Quércia, seu adversário dentro do partido, e do ex-deputado Genebaldo Correia (BA) . 
 Ele se refere à possibilidade de os projetos das novas vilas incluírem guaritas, salão de festas, piscina, subsolo e outras características comuns aos edifícios . 
 A adição desses equipamentos passa a ser possível, já que as ruas internas (e demais áreas comuns) serão particulares . 
 Os proprietários terão frações ideais no conjunto . 
 Ouro: alta de 1,78%, fechando a CR$ 20.050,00 o grama na BM&F, movimentando 2,6 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5085 dólar, contra 1,5082 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6550 marco alemão, contra 1,6590 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,58 ienes ontem, contra 104,18 ienes no dia anterior . 
 Também compareceram Márcio Santos, Ronaldo, Mauro Silva, Bebeto, Aldair, o goleiro Gilmar e as campeãs mundiais de basquete feminino, mas a noite foi de Viola . 
 O atacante chegou por volta das 21h, ficou pouco tempo no espaço reservado aos jogadores, nos bastidores, e logo foi para o palco armado no Vale do Anhangabau . 
 Segundo a Receita Federal, a rede não recolheu a Cofins no último trimestre . 
 O comunicado informa também que desde agosto a empresa não é mais dirigida por Levy Nogueira . 
 Quem está no comando dos negócios é seu irmão Geraldo Esteves, superintendente, que ontem estava viajando . 
 A rede de supermercados Eldorado informa que recolheu US$ 1,560 milhão de Cofins no último trimestre (abril a junho) . 
 Segundo a Receita, empresa teria pago US$ 128 mil . 
 No primeiro semestre deste ano, a rede de supermercados Eldorado afirma ter pago US$ 3,495 milhões em Cofins . 
 No conceito de equilíbrio orçamentário usado pelo atual governo, pagar os juros reais (superiores à inflação) das dívidas com receita disponível também é obrigatório . 
 O novo presidente pode até optar por pagar estes juros com emissão de títulos da dívida interna, liberando a receita disponível para outras coisas . 
 Mas isso implicaria abrir mão da meta de déficit zero, pois a dívida cresceria . 
 Dirigentes do clube confirmaram o envio à Federação Paraense de fax da comissão antidoping da Confederação Brasileira de Futebol, comunicando o resultado . 
 O exame detectou na urina o estimulante fenilpropanolamina, presente no medicamento contra gripe Naldecon . 
 30/03 (quarta-feira) Operação realizada por dez promotores do Ministério Público e pela Polícia Militar apreendeu em escritório de Castor de Andrade mais de 50 livros contábeis e mais de 60 disquetes com nomes de policiais que receberiam propinas do jogo-do-bicho e políticos que teriam recebido ajuda de campanha para as eleições de 90 . 
 31/01 (quinta-feira) O promotor Antonio José Campos Moreira diz que pode chegar a US$ 1 milhão o total de propinas e doações de campanha . 
 Maisie é mais que um personagem; é quase um manifesto, a encarnação ficcional da renovação e experimentação literárias propostas por James a partir da exacerbação dos princípios do romance psicológico, que contribuiu a fundar . 
 Com grande influência na literatura do século 20, o romance psicológico clássico subjuga a trama a minuciosa descrição do caráter dos personagens, fazendo a intriga surgir de fatos aparetemente insignificantes . 
 «Trabalhos em cores chamam mais atenção», diz Marcos . 
 Ele usa a impressora também para editar o boletim da escola onde estuda processamento de dados . 
 A máquina, comprada há quatro meses por US$ 295, tem fita com sete opções de cores . 
 Lula seria inimaginável tomando pinga com populares num bar da praça da Sé: o pavor à redundância o leva a fumar charutos com banqueiros, assim como FHC não ganha votos pedindo haddock no restaurante Nabuco, e sim comendo carne seca em Garanhuns . 
 O antropólogo Victor Turner, num livro já antigo («O Processo Ritual», ed. Vozes), conta de que modo alguns chefes de tribo, antes de serem eleitos, têm de sofrer toda sorte de humilhações . 
 São xingados, têm de refestelar-se na sujeira, antes de assumir o posto honroso que lhes foi prescrito . 
 Com a confirmação de Hossaka no posto, a lista, que reivindica a permanência de Magalhães, passa a «servir de alerta»diz uma das organizadoras do manifesto, a crítica de arte Leonor Amarante . 
 «Hossaka é um homem honesto e competente, que conhece bem o Masp . 
 Só esperamos que ele tenha a autonomia que um conservador-chefe deve ter.» 
 Segundo Amarante, Cardoso telefonou no domingo para os organizadores da lista pedindo a inclusão de seu nome e dizendo lamentar o ocorrido . 
 A carta diz: 
 «Acreditamos que nenhuma instituição da natureza do Masp possa prescindir da experiência e competência de um profissional com a estatura de Fábio Magalhães» . 
 Entre outros signatários do manifesto estão o deputado José Serra, o ex-governador Franco Montoro, o ex-ministro João Sayad, o arquiteto Paulo Mendes da Rocha, a atriz Esther Góes, os cineastas Hector Babenco e Arnaldo Jabor, os poetas Ferreira Gullar e Haroldo de Campos, o vice-presidente da Bienal Pedro Paulo Sena Madureira, o diretor da Bienal Jens Olesen, os artistas plásticos Tomie Ohtake, Amélia Toledo, Luiz Paulo Baravelli e Aldemir Martins, os escritores Rubem Fonseca e Fernando Sabino, o livreiro Pedro Corrêa Lago, as marchandes Luisa Strina e Raquel Arnaud e o diretor da Cinemateca Thomaz Farkas . 
 A magnitude dos problemas brasileiros evidencia que quatro anos de governo é insuficiente . 
 No primeiro ano, está-se às voltas com formação e adaptação da máquina administrativa; no último, as eleições mobilizam setores do governo . 
 Assim, falar novamente em revisão constitucional, agora sob o nome de reforma, causa espécie, na medida em que a alteração do procedimento de emenda, previsto no art. 60 da Constituição, além de representar ruptura do sistema vigente, possibilita vir à tona, novamente, mais de 17 mil propostas revisionais e quase 13 mil emendas . 
 Como a democracia já está em funcionamento, este filhote da ditadura, um verdadeiro aborto institucional, deveria ter suas atribuições indevidas transferidas para a instituição que de direito trata dos assuntos relativos à Federação, ou seja, o Senado da República . 
 Afinal, os senadores foram eleitos pelo povo exatamente para este fim e o mesmo não pode ser dito dos secretários da Fazenda, nomeados pelos governadores e demissíveis a qualquer momento . 
  Cúpula do Rio condena o bloqueio dos EUA a Cuba  
  Texto final busca consenso que não existe entre os chefes de Estado  
  OSCAR PILAGALLO  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviados especiais ao Rio  
 A 8ª cúpula presidencial do Grupo do Rio terminou ontem com um documento que condena o bloqueio comercial a Cuba . 
 O texto uma página, separada da declaração oficial busca numa conciliadora retórica diplomática um consenso que não existe entre os 14 chefes de Estado que integram o grupo . 
 5. PC atua da campanha eleitoral de 90 em nome de Collor . 
 Sebastião Curió recebe US$ 120 mil, que foram obtidos por PC junto à Mercedes Benz . 
 Durante a campanha, o presidente da Petrobrás, Luiz Octávio da Motta Veiga, pede demissão e denuncia pressões de PC para conceder um empréstimo à Vasp . 
 6. Em fevereiro de 1991, Collor compra um terreno de PC . 
 Em abril, compra uma Fiat Elba, com um cheque assinado por José Carlos Bomfim, um dos «fantasmas» do esquema PC . 
 Em setembro, surgem denúncias de superfaturamento no Ministério da Saúde . 
 Luiz Romero Farias é o secretário-executivo da pasta . 
 -- Está bem . 
 Só me interessa saber o que o sr. acha do consumo de drogas e dos jovens que fazem uso delas . 
 -- As pessoas fazem o que querem . 
 Você não pode impedir . 
 Também foi reativado o comércio nas ruas . 
 Como a maioria dos estabelecimentos está destruída, as calçadas têm servido de balcão para mais de 100 mil comerciantes . 
 A gasolina, que há uma semana simplesmente não existia na cidade, já pode ser encontrada com facilidade, por US$ 20 o litro . 
  Astrônomos estudam fotos da colisão do cometa  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Os cometas às vezes pregam peças aos astrônomos . 
 Não foi isso, felizmente, o que aconteceu com o Shoemaker-Levy 9, que na data prevista (fins de julho) colidiu com Júpiter . 
 O cometa consistia numa fieira de 21 fragmentos envoltos em nuvem gasosa estirada nas extremidades . 
 Martins não descartou a possibilidade de conversar inclusive com o candidato de oposição, Fernando Galembeck, com quem disputou o segundo turno . 
 «Nossa proposta, desde o início, foi abrir a reitoria para o diálogo e a participação.» 
 Neste episódio em questão, Itamar exercitou até moderadamente seu desejo de auto-afirmação . 
 Desde o início, Ricúpero e Pedro Malan foram considerados alternativas mais viáveis para substituir FHC e dar continuidade ao programa econômico em conformidade com o ministro . 
 O embaixador tem amplas ligações com São Paulo, com círculos peessedebistas e com o próprio FHC . 
 O que Itamar fez foi exercitar seu livre arbítrio entre duas alternativas previamente selecionadas para não comprometer o plano . 
 E vazar a informação para a imprensa para demonstrar, com seu peculiar ímpeto de auto-afirmação, que ele é o verdadeiro dono da cocada preta . 
 É um impulso adolescente, na qual não se devem buscar as maldades dos adultos . 
  Acidentes com 3 ônibus de turismo deixam 1 pessoa morta e 51 feridas  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Uma pessoa morreu e 51 ficaram feridas em dois acidentes ontem de madrugada, em Salto Grande (SP), envolvendo três ônibus que viajavam para o Paraguai . 
 Os dois acidentes aconteceram na rodovia Raposo Tavares, com 15 minutos de diferença e a 290 metros de distância um do outro . 
 O governo da Geórgia disse que Gamsakhúrdia teria sido baleado em 30 de dezembro e poderia ter morrido ontem, mas o «serviço de inteligência suspeita que os rumores foram iniciados para levantar sua causa» . 
 Gamsakhúrdia, o mais importante líder oposicionista da Geórgia durante o regime soviético, foi eleito presidente em maio de 91 . 
 Em janeiro de 92 foi derrubado por uma coalizão militar . 
 Pouco depois, assumiu o ex-chanceler da URSS Eduard Chevardnadze . 
  México volta a negociar com guerrilheiros  
 O governo do México e os rebeldes do Estado de Chiapas, no sul do país, retomaram negociações . 
 O enviado do governo, Manuel Camacho Solis e o mediador, o bispo Samuel Ruiz, disseram ter se reunido com a Frente Zapatista na quarta-feira . 
  Rússia ameaça não se retirar da Estônia  
 O ministro da Defesa da Rússia, Pavel Grachov, ameaçou ontem aumentar o efetivo militar russo na Estônia . 
 Grachov acusa os estonianos de discriminar os militares reformados que vivem no país . 
 Há 2.500 soldados russos da ativa a saírem da Estônia . 
  Mergulhe em Águas Calientes  
  Da enviada especial ao Peru  
 Para chegar em Machu Picchu é preciso fazer uma parada no município de Águas Calientes . 
 É de lá que os ônibus saem para subir dois quilômetros de estrada de terra até chegar ao sítio arqueológico . 
 O município é cortado por uma ferrovia que transporta quem vem de Cuzco e Ollantaytambo . 
 Em Ponta Grossa (a 100 km a noroeste de Curitiba, PR), duas crianças ficaram feridas . 
 Uma árvore caiu sobre a casa onde moravam, segundo os bombeiros . 
 Cleverton Batista, 6, e sua irmã Cleriane, 3, foram socorridos por vizinhos e levados ao hospital Bom Jesus . 
 Cleriane ficou internada para observação . 
 Ele tem dito que se sente em «plena forma física e mental» . 
 Caldera foi eleito sob um clima de grande tensão e de rumores de golpe militar . 
 A crise venezuelana começou com a política neoliberal e de privatizações do ex-presidente Carlos Andrés Perez, eleito em 89 e afastado sob acusações de corrupção . 
 O principal discurso de Caldera foi a crítica ao neoliberalismo e às privatizações, o mesmo que Brizola usará em 94 . 
 (WBJr.) 
 Ele disse que a empresa cumpriu mais da metade da meta, divulgada em julho de 1993, de cortar US$ 7 bilhões em custos até 1996 . 
 Até 30 de junho, a IBM eliminou US$ 4,8 bilhões em despesas, afirmou . 
 Segundo Gerstner, o grupo planeja elevar o plano de redução de custos a US$ 8 bilhões até 1996 um aumento de US$ 1 bilhão, como resultado dos projetos de reengenharia em andamento . 
  Via Brasília  
 Ricardo Lerner, do Instituto Brasileiro de Gemas e Metais Preciosos, leva hoje ao ministro Alexis Stepanenko, das Minas e Energia, a proposta de redução das alíquotas de ICMS em São Paulo, Minas e Rio, de 18% para 12% . 
  Segunda opção  
 A proposta de Lerner contornaria o veto do Confaz à redução da alíquota para 8% . 
 O corte até 12% não precisa do consenso dos secretários da Fazenda e, portanto, poderia ser negociado individualmente com os três Estados, responsáveis por 80% da produção nacional de jóias e bijuterias . 
  Picos  
 Segundo a pesquisa, o aumento dos índices de suicídios entre jovens ocorreu em todos os EUA e em todos os segmentos da população, mas é possível constatar que «picos» são registrados quando algum personagem famoso se mata e o fato recebe grande cobertura dos meios de comunicação . 
 Os cientistas do CCD reconhecem que suicídios de personalidades públicas são fatos importantes e merecem ser noticiados, mas pedem aos jornalistas que ouçam especialistas no assunto para evitar que as reportagens provoquem imitações da parte de jovens . 
 Eles aconselham os jornalistas a evitar explicações simplistas para os suicídios noticiados e abordagens sensacionalistas para o fato . 
 Também pedem que não se descreva em detalhes a forma como as pessoas se mataram . 
 Ele acredita que nos próximos três anos o consumo possa subir para seis ou sete quilos por habitante por ano . 
 Com o objetivo de mostrar que o vidro pode ser muito mais utilizado, as empresas expõem produtos com diversas formas de utilização do material, como móveis e objetos para decoração . 
  Colaborou FILOMENA SAYÃO, da Reportagem Local  
  Editores comentam sucesso de Coelho  
  Do enviado especial a Frankfurt  
 Os editores estrangeiros de Paulo Coelho são unânimes em atribuir o sucesso de seus livros à «universalidade de sua mensagem» . 
 Editores da Coréia à Dinamarca, de Israel ao México trocaram informações sobre o fenômeno durante o coquetel do autor no estande de sua editora alemã (Peter Erde) na Feira de Frankfurt . 
 «O Alquimista» vendeu 70 mil exemplares em edição de capa dura nos EUA e 45 mil em «paperback» no Canadá, Austrália e Reino Unido . 
 «É o primeiro best seller da editora na Austrália», disse à Folha o norte-americano Gregory Brandenburgh, vice -- presidente da Harper Collins . 
  Sem hora marcada, estrela nasce das irregularidades do Universo  
  Da Reportagem Local  
 É praticamente impossível determinar o momento exato em que uma estrela nasce, que é quando um agrupamento de gás e poeira cósmica pode receber o título de «estrela» . 
 Segundo o astrofísico francês Philippe André, «o tempo zero, quando se pode dizer que já há um embrião de estrela, é o momento em que se forma um núcleo de dimensões estelares, comparáveis ao Sol» . 
 Sobre esse núcleo, agrupamentos de matéria se precipitam . 
 Este ano, a região produziu 1,1 milhão de t de soja . 
 O grosso da safra está sendo levado para o porto de Paranaguá (PR) e já se tornou rotina encontrar caminhões tombados às margens da rodovia . 
 Problema semelhante enfrentam os agricultores da região de Barreiras (BA) . 
 As BRs 242 e 020 estão praticamente sem condições de tráfego, em vários trechos o asfalto desapareceu . 
 Os baianos dependem destas duas rodovias para escoar o milho para o NE . 
 Oficialmente, a razão do adiamento é que a apuração total dos votos em todos os Estados não estará concluída até amanhã, o que impossibilitaria a análise completa do quadro . 
 Mas o partido já sabia, quando agendou a reunião, que o resultado definitivo não seria conhecido até amanhã . 
 «Computadores podem prover a mesma precisão que as pessoas», diz Grover . 
 O presidente da Intel culpa a indústria de serviços pela fato de a produtividade global estar sendo puxada para baixo . 
 Tudo bem que a automação seja uma tendência universal e inevitável . 
 Mas será que os seus profetas em algum momento param para pensar no que fazer com os seres humanos que serão inexoravelmente afastados do trabalho por força do avanço das máquinas? 
  ZONA OESTE VENDE MAIS RÁPIDO  
 Idade média das unidades novas comercializadas em outubro* . 
 oeste... 
 Foca de 350 kg encalhana Ilha de Paquetá Uma foca de 350 quilos e 3,5 m de comprimento encalhou ontem na areia na Ilha de Paquetá, na baía de Guanabara . 
 O animal (foto), um macho de três anos de idade, veio das Ilhas Malvinas, costa da Argentina, disse o diretor técnico do Jardim Zoológico, Carlos Esberardi . 
 A foca foi levada para o zôo, em São Cristóvão, onde receberá tratamento . 
 Depois de recuperada ela será libertada . 
  O NÚMERO 20  
 ... mil bolsas de sangue foram coletadas em janeiro pela Fundação Pró-Sangue . 
 É o maior volume coletado desde 1983, quando a fundação que atende a rede pública estadual de São Paulo começou a operar . 
 É uma coisa que permanentemente deve estar no espírito de todos nós, que assumimos responsabilidades perante o país . 
 Vai ser no dia-a-dia, na gestão, na discussão de cada problema, temos que ter em vista um objetivo de mais longo prazo . 
 Eu farei, como já declarei e como reafirmo aqui, um discurso de despedida no Senado, onde direi de forma mais concreta quais são as linhas das transformações que parecem necessárias . 
  Militares querem aumento para início de agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe do EMFA (Estado-Maior das Forças Armadas), Arnaldo Leite Pereira, disse ontem que os militares esperam aumento dos vencimentos para o início de agosto . 
 «A nossa intenção é que fosse (posto em prática) a partir de primeiro de agosto . 
 Isso depende, evidentemente, da área econômica», disse Pereira . 
 Quem recebe a citação e tem os bens listados dispõe de um prazo de 20 dias para comparecer à Justiça para esclarecimentos sobre as compras trazidas . 
 Os membros da delegação que não moram no Rio serão citados por carta precatória . 
 Eles têm que comparecer a órgão da justiça federal em seus locais de residência para declarar os bens . 
  COI doa 1,5 toneladade alimentos à Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), o espanhol Juan Antonio Samaranch, entregou ontem uma tonelada e meia de alimentos aos refugiados pela guerra civil na Bósnia-Herzegovina . 
 A ajuda destina-se especialmente às crianças . 
 Samaranch se encontra em Split (Croácia) e amanhã deverá visitar Sarajevo, capital da Bósnia sitiada há quase dois anos pelos sérvios . 
 Ele fará um apelo por uma trégua olímpica . 
 Um avião das forças de paz da ONU levará a delegação do COI a Sarajevo . 
 Ele insiste em que o ideal para o PSDB «é uma aliança com os partidos de centro-esquerda, como PMDB, PDT e PT» . 
 Segundo Alkimin, a bancada tucana está «dividida» quanto à necessidade de se votar a quebra dos monopólios estatais . 
 «Se tirarem os monopólios estatais da pauta, estamos prontos para qualquer acordo», afirma o líder do PDT, Luiz Salomão (RJ) . 
 Os liberais têm o apoio de governadores do PMDB . 
 Em reunião com Jobim, na sexta, Luiz Antonio Fleury Filho (SP), Jáder Barbalho (PA) e Íris Rezende (GO) disseram que aceitam adiar a votação das desincompatibilizações . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Acordo a rever  
 O governo tem uma boa oportunidade para rever o lamentável acordo fechado há pouco com os petroleiros . 
 Itamar Franco convocou para amanhã uma reunião sobre o tema com quatro ministros e há informações de que o presidente poderia finalmente estar reconsiderando o resultado da negociação . 
 Como se sabe, ao arrepio da direção da Petrobrás, o governo concedeu inoportunas vantagens adicionais a uma categoria que notoriamente já dispõe de uma série de privilégios desconhecidos do comum dos cidadãos . 
 São benefícios particularmente condenáveis num momento em que a estabilização atravessa águas turbulentas . 
  Cesta de café da manhã traz brinquedos  
  Da Reportagem Local  
 Escolher presentes para a turma que já não é mais criança, mas que também ainda não entrou na adolescência é uma tarefa mais complicada do que parece . 
 Bonecas e carrinhos já não fazem a cabeça dos jovens entre 11 e 13 anos e o jeito é procurar presentes que agradem gregos e troianos . 
 Os ossos que estão mais mineralizados, ou seja, com mais sais minerais, instalados com a ação do tempo, são os que pertencem ao indivíduo mais velho . 
 Como se sabe as idades dos inconfidentes, esse processo já começa a mostar que parte é de quem, e assim vai se dando nomes aos ossos . 
 Há também várias técnicas para detectar se as ossadas são verdadeiras ou não . 
 Por exemplo: quando os peritos querem checar se um indivíduo tem entre 14 e 21 anos de idade, analisa-se os oito ossos do metacarpo, um osso das mãos . 
 «Os indivíduos mais velhos têm menos matéria orgânica nos ossos, que são mais quebradiços», diz o dentista legal Eduardo Daruge . 
  Primal Scream é o maior sucesso da gravadora  
  Free-lance para a Folha  
 A impressão de que Jesus and Mary Chain tinha levado o barulho à fronteira final foi confrontada, em 88, pela segunda grande revelação da Creation . 
 My Bloody Valentine, até então um grupinho de janglepop, música assobiável, resolveu ir onde nenhuma banda jamais esteve, substituindo acordes por gritos de eletricidade provenientes de amplificadores no talo . 
 Como resultado, o guitarrista Kevin Shields ganhou problemas auditivos . 
 Problemas pequenos, comparados aos que a conta de gravação do segundo álbum, de 91, que quase levou a Creation à falência, trouxeram . 
 Um outro, identificado por Luís, foi baleado na barriga duas vezes . 
 Perto dali, um outro carro-forte da Transegur bateu na mureta da avenida Brasil . 
 Segundo o art. 49 da lei 8.713, a infração às normas que regem a administração financeira da campanha sujeita o candidato à cassação do registro e, se já eleito, à perda do mandato . 
  Procuradoria vai apurar supostas torturas  
  Procurador pede ao general Roberto Câmara Senna abertura de Inquérito Policial Militar sobre as denúncias  
  RICARDO FELTRIN  
  Enviado especial ao Rio  
 A Procuradoria da República no Rio decidiu pedir a abertura de três inquéritos para apurar a acusação de tortura supostamente executada por soldados, policiais civis e militares contra pelo menos quatro moradores da favela do Borel (zona norte) durante operação no fim-de-semana . 
 O procurador Gustavo Tepedino enviou ontem ofício com pedido de instauração de um Inquérito Policial Militar ao comandante da operação no Rio, general Roberto Câmara Senna . 
  Adesão à democracia  
 A pesquisa incluiu a medição do grau de adesão do brasileiros a determinados valores democráticos . 
 Os resultados demonstram que 44% dos pesquisados têm alto grau de adesão a teses identificadas com os regimes de governo aberto' 33% têm nível médio de adesão e 23% baixo.O fechamento do Congresso é repudiado por 60% dos entrevistados e admitido por 25% . 
 Exatos 60% discordaram muito ou um pouco da afirmação de que o governo deveria ter o direito de proibir greves' 34% concordaram muito ou um pouco . 
 A maioria absoluta (56%) reprovou a permissão para intervenções em sindicatos, admitida por 32% . 
 Rejeitam a idéia de proibir a existência de partidos políticos 63% dos ouvidos, contra a aprovação de 27% . 
 A censura à imprensa é repudiada por 65% e admitida por 25% dos ouvidos pela pesquisa . 
 Como o governo não obteve as reformas estruturais capazes de sustentar o ajuste fiscal conseguido via FSE, não quer comprometê-lo através de rombos na conta dos juros . 
 E não adianta pagar um megajuro em julho porque está se chegando à conclusão de que, inevitavelmente, a primeira inflação do real não será tão baixa como se previa . 
 A inflação zero, se obtida, só o seria em agosto . 
 A taxa de julho, em real sem o resíduo da inflação velha que deve elevar o IPC/Fipe do mês que vem para 25,11%, segundo projeção da «Agência Dinheiro Vivo» deve rondar a faixa entre 5% e 7% . 
 Admitindo-se 5% de inflação nova e juro real de 3%, o over de julho teria de pagar 8,15% efetivos ou taxa de 11,21% . 
  Onde mora a esperança  
  José Sarney  
 PARIS É impossível cada vez mais fazer previsões políticas . 
 Aliás, a única lei que nesta área se pode atestar como verdadeira é que o impossível sempre acontece . 
 A Europa foi o motor da história e, todavia, continua sendo . 
 Há dois anos havia a crença de que, depois da queda dos países de economia planificada, duas coisas se tornavam irreversíveis: a democracia e a economia liberal de mercado . 
 Mas se vestuário está pressionando o bolso dos paulistanos, os alimentos começam a subir menos, mostra a pesquisa de preços da Fipe . 
 Na primeira quadrissemana de maio, a Fipe registrou elevação de 42,47% nos alimentos, taxa que fica abaixo do índice médio global pela terceira semana consecutiva . 
 Ele disse que, antes de se decidir, analisará a súmula do árbitro pernambucano Wilson Mendonça e o relatório de Viana, tradicional aliado do Vasco nos bastidores do futebol carioca . 
 A súmula deverá chegar à CBF no máximo até amanhã . 
 Coelho disse que enviará um ofício à PM pedindo informações sobre a briga . 
  Jogo para crianças exige noções de inglês  
  Free-lance para a Folha  
 O CD-ROM «Wallobee Jack The Thai Sun Adventure», da linha Main Street da WordPerfect, tem tudo para ser um interessante game para crianças . 
 Desde que a garotada entenda inglês . 
 Francesca Fellini e Wallobee têm a missão de tirar o sagrado elefante de ouro das mãos do criminoso Buffalo Bart . 
 Tudo isso para salvar os tailandeses, que precisam recuperar seu símbolo sagrado . 
  Lucro da Ceval  
 A Ceval Alimentos realizou lucro líquido de US$ 14,8 milhões no primeiro semestre (US$ 1,1 milhão no mesmo período de 93) . 
  Peso das exportações  
 O desempenho da Ceval deveu-se às exportações, que cresceram 34,9% para US$ 325 milhões, quase metade do faturamento . 
 «The Vietnan War» é um CD-ROM que está sendo produzido pela Apple com os arquivos da CBS News e do «The New York Times» . 
 Terá 700 reportagens, fotografias, mapas, textos e imagens do Vietnã . 
 Terá ainda biografias dos personagens políticos e militares envolvidos no conflito . 
 O CD vai funcionar em Mac e em PC . 
 Para os nostálgicos, a Boraventures criou o CD-ROM «America Remembered», que permite um passeio no tempo por lugares com «cara» de cartão postal . 
 São 500 imagens em cores sépia e tons pastéis . 
 Custa US$ 199 . 
 Tel. (001-212) 219-9111 . 
 A personagem principal de «Ouro dos Tolos» é Assya, uma defensora do comunismo, que sente saudades dos tempos de Brejnev . 
 Sua grande companhia é a galinha Riaba . 
 A situação muda quando Assya encontra em sua casa um ovo de ouro . 
 A possibilidade de melhorar sua vida muda seu comportamento em relação aos seus camaradas da vila . 
 Nas segundas quinzenas, houve uma pequena recuperação, o que resultou numa queda média de 25,2% . 
 A segunda região a registrar maior desvalorização foi a dos Jardins, com uma baixa de 21,2% . 
 Mascarados praticaram o quinto assassinato, na rua Benedito Bittencourt . 
 A vítima foi o funkeiro Walter Adriano Silva, que participava de um baile na estrada de Madureira . 
 Carlos Roberto de Castro Rodrigues, 15, não teve tempo sequer de chegar ao baile funk . 
 Ele foi morto por homens armados pouco depois de sair de casa para o baile ao ar livre que costumava frequentar nos fins-de-semana . 
 Policiais da 56º DP (Delegacia de Polícia), em Comendador Soares (Nova Iguaçu), suspeitam que as mortes foram praticadas por um mesmo grupo . 
 Eles investigam se os assassinatos estão relacionados ao «arrastão» ocorrido no centro do município . 
 Também ontem, na CBN, o tucano foi citado como tendo elogiado as medidas para a contenção de consumo tomadas por Itamar Franco . 
 «Até o dia da posse, o jeito é não melindrar o presidente», ironizou o âncora Boris Casoy . 
 «Todo cuidado é pouco.» 
 «Estamos aguardando o corpo reagir para dar um diagnóstico mais preciso», disse o médico da seleção, Wilfred Kindermann . 
 Precavido, Vogts já comunicou ao lateral Michael Schulz de sua possível convocação . 
 Falta orientação firme e inequívoca no plano das políticas de governo . 
 Falta reconstruir o Estado . 
 Por isso, as próximas eleições são cruciais, não só para determinar os rumos do país nos quatro anos seguintes, mas nas próximas décadas . 
 Há eleições em que as alternativas possíveis não afetam os destinos do país, seja porque não há distância maior entre as propostas dos candidatos, seja porque não estão em pauta questões decisivas, de longo alcance . 
  Tempura  
 Além de Leila Pinheiro, o novo disco de Sadao Watanabe conta com a participação especial do músico brasileiro Simoninha . 
 * . 
 3) A criança, a comunicação; 
 4) A construção das formas e volumes; 
  Amazonas 2  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus entrou com ação judicial contra o aumento do Imposto de Renda de pessoas físicas, como prevê o plano do Ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os trabalhadores realizaram um protesto contra o desemprego . 
  Amazonas 3  
 A importação de insumos industriais pela Zona Franca de Manaus cresceu 130% em relação ao ano passado, segundo a Suframa . 
 O total das importações chegou a US$ 114 milhões no mês de janeiro . 
 O comércio importador da Zona Franca cresceu 10% . 
  Próximo presidente só pode remanejar 9,5% das verbas  
  Proposta para 95 deixa apenas R$ 9,79 bilhões sem destinação prévia  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro presidente da República terá pouca margem de manobra para adaptar o Orçamento da União para 1995 às suas prioridades de governo . 
 Os dados preliminares da proposta orçamentária para 1995 indicam que, mantidos os atuais pressupostos, apenas R$ 9,79 bilhões poderiam ser livremente remanejados . 
 O espetáculo está programado para acontecer à meia-noite de hoje e deverá durar entre 10 e 12 minutos . 
 A previsão é de que 80 mil pessoas compareçam à festa, organizada pela Secretaria Municipal de Cultura . 
  Bradesco vai trocar CR$ 1,1 tri por reais  
  (continuação)  
 Folha -- Qual é a sua avaliação do Plano Real e dos efeitos da queda da inflação sobre os lucros do sistema financeiro? 
 Lázaro de Mello Brandão -- Depois de décadas de inflação, põe-se em dúvida se a estabilidade interessa ao sistema financeiro . 
 Temos que desmistificar essa história . 
 É uma tolice enorme . 
 Temos o exemplo dos países adiantados, em que os bancos ganham e ganham bem e são saudáveis num regime não-inflacionário . 
 Podemos repetir o mesmo desempenho aqui, com muito mais segurança . 
 Os bancos e particularmente o Bradesco têm perseguido o regime de estabilidade desde o Plano Cruzado, em 1986 . 
 Lá, nós verificamos que, mais cedo ou mais tarde, o Brasil teria que conviver com uma economia e uma moeda estáveis . 
 Não só o Cruzado, como os outros planos que o sucederam, não funcionaram, inclusive os mais recentes Collor 1 e 2 que foram até mais violentos . 
 Não obstante, convergimos todo o trabalho para nos situarmos dentro de um período de estabilidade . 
 Tanto pela liberdade de se projetar para fora do crowd no «pequeno» oceano, como pela possibilidade de unir a potência do vento com a da onda, dobrando a velocidade do surfe e a distância dos floaters e aerials . 
 Tudo isso sem contar a possibilidade de saltar ondas enormes antes do windsurfe, a única saída era abandonar o barco . 
  MALÁRIA  
 Testes feitos com crianças na Tanzânia (sudeste da África) mostram que a primeira vacina sintética contra a malária conferiu proteção a 31% dos voluntários vacinados . 
 De acordo com a pesquisa, publicada no último número da revista britânica «The Lancet», 274 crianças de um a cinco anos foram testadas com a vacina, enquanto 312 receberam uma substância inócua (placebo) . 
 O estudo divulgado traz os primeiros resultados da aplicação da vacina fora da América Latina . 
 No ano passado, a vacina SPf66, desenvolvida pelo colombiano Manuel Patarroyos, foi testada na Colômbia . 
 Os testes haviam mostrado que a vacina funcionara em 39% dos casos . 
 No momento de preencher a declaração anual do Imposto de Renda, as empresas e, em alguns casos, as pessoas físicas podem destinar para fundos de incetivos fiscais uma parte do imposto que pagariam à Receita Federal . 
 Este é o caso mais comum do que é chamado renúncia fiscal (quando o Estado abre mão de tributos em favor de terceiros) . 
 -- Ele devera se chamar « A Cidade e seus Fluxos» . 
 Os Artistas convidados estão se reunindo desde janeiro . 
 O primeiro bloco teve um local muito forte, o segundo vai ter um «deslocal» . 
 A exposição vai ser feita dentro de um CD-ROM que poderá ser acessado por terminais de computador espalhados em diversos pontos . 
 A falta de local é o próprio assunto . 
 O primeiro bloco era parado, inerte, pesado . 
 O segundo fala da fluidez, da constante inquietação, do movimento . 
 As próprias discussões entre os artistas encaminharam a exposição de uma localização específica para um espaço virtual, das comunicações rápidas . 
 -- Há planos para levar o segundo bloco para outros lugares? 
 Os dois kits avaliados apresentam esses recursos, permitindo a seleção de taxas de compressão de 1:2 ou 1:4, embora nesse aspecto o kit Sound Blaster seja mais flexível, admitindo a escolha entre diferentes técnicas utilizadas nos meios profissionais . 
 Como ouvir o som gerado por essas placas? 
 Pode-se conectar a saída de áudio das placas em seu aparelho de som, o que seria a melhor opção em termos de qualidade sonora . 
  Zagalo define Marques contra Iugoslávia  
  O zagueiro palmeirense Cléber machuca o joelho direito e sai; técnico cancela o último coletivo, previsto para hoje  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O corintiano Marques será o ponta-de-lança (vai fazer a ligação entre o meio-campo e o ataque) da seleção brasileira no amistoso contra a Iugoslávia, amanhã em Porto Alegre . 
 A escalação do jogador foi confirmada pelo técnico Zagalo depois do treino coletivo de ontem . 
  Capital privado controla a 10ª telefônica do país  
  Brasil Central, do grupo ABC Algar, atende 282 mil assinantes em 4 Estados  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial a Uberlândia  
 A única companhia telefônica privada existente no Brasil, a CTBC (Cia de Telefones do Brasil Central) é a décima das 31 empresas do setor em número de assinantes e a quinta em qualidade de serviços, segundo critérios adotados pela Telebrás . 
  Ela ate  
 nde 282 mil usuários do Triângulo Mineiro e municípios vizinhos, nos Estados de São Paulo, Goiás e Mato Grosso do Sul . 
 A nota da Mangueira rejeita a tese de que a presença de turistas desfilando na escola descaracterize o Carnaval carioca . 
 O desfile das campeãs começou às 19h05 com a apresentação das duas escolas do Grupo 1 que chegaram em segundo e primeiro lugares, respectivamente . 
 São Clemente, de Botafogo, com 2.500 componentes, e Unidos de Vila Rica, de Copacabana, com 3.000 integrantes, comemoraram a ascensão ao Grupo Especial, o que poderá fazer com que estas duas escolas da zona sul dobrem o número de desfilantes no desfile do próximo ano . 
  Novo técnico anima time do Santo André  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André recebe hoje o Rio Branco, no estádio Bruno José Daniel às 16h, com ânimo renovado depois da contratação do técnico Cláudio Duarte e do empate diante do Corinthians no último domingo . 
 Duarte tem alguns desfalques para o jogo de hoje . 
 Ele não poderá contar com Marcão e Badu, contundidos, e Cipó e Rizza, suspensos . 
 Para compensar, terá as voltas de Paulinho à lateral direita e de Zinho (ex-Internacional/RS) ao ataque da equipe . 
 O técnico do Santo André promete que o time vai entrar em campo com muita vontade e garra, para melhorar a classificação da equipe, que está em 14º lugar por pontos ganhos . 
  Valencia confirma contratação de Parreira  
  Time espanhol espera técnico brasileiro e o preparador físico Moraci Sant'Anna para depois da Copa dos EUA  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Valencia confirmou estar esperando pelo técnico Carlos Alberto Parreira para depois da Copa do Mundo . 
 «Ele será nosso treinador», disse ontem à Folha, por telefone, o presidente do clube espanhol, Francisco Roig . 
 O dirigente garantiu ter um pré-contrato assinado pelo procurador de Parreira, o empresário Manuel Barbosa, viabilizando a negociação . 
 Além de prever emendas coletivas, as regras atualmente em vigor permitem que cada deputado ou senador apresente no total 50 emendas, ou seja, o dobro do novo número proposto . 
 A decisão foi tomada ontem, em reunião entre o presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira(PFL/PB), com os presidentes do Senado, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
  Questionário pode ser enviado até hoje  
  `Cidadão Folha' encerra 1ª etapa  
  Da Reportagem Local  
 O prazo para envio do questionário do projeto «Cidadão Folha» se encerra hoje . 
 O jornal está convidando o leitor a apontar, de forma sucinta, o problema que o próximo governador de São Paulo precisa enfrentar imediatamente e qual contribuição tem para solucioná-lo . 
 O questionário publicado ontem pela última vez deve ser entregue na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, aos cuidados da Secretaria de Redação) ou enviado por fax (011-223-1644) . 
 Essas duas isentas biografias são como dois espelhos a refletirem a vida do capitão Sérgio . 
 No espelho Burnier vemos um homem violento, a usar sua chefia do gabinete do ministro da Aeronáutica para desencadear o maior plano terrorista que algum brasileiro já tramou . 
 O plano, segundo o «Dicionário Histórico-Biográfico», era «uma escalada de violência a ser realizada pelo Para-Sar, incluindo a explosão do gasômetro do Rio de Janeiro (...) na hora do 'rush', vários atentados a bomba e, por fim, o sequestro de 40 políticos, militares e líderes estudantis, entre eles o ex-governador Carlos Lacerda, o general Olímpio Mourão Filho e o brigadeiro cassado Francisco Teixeira, que seriam colocados a bordo de um DC-3 e atirados ao mar» . 
 A culpa seria atribuída aos comunistas e começaria então o banho de sangue dos sonhos de Burnier . 
  Economistas do partido entram em choque  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A demora do PT em estabelecer qual será a política de administração da economia fez sua primeira vítima: o economista Paulo Nogueira Batista Jr. 
 Paulo Nogueira divergiu do principal conselheiro econômico de Lula, o deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) anteontem . 
 Ontem, nervoso, saiu do comitê de campanha dizendo não acreditar nas posições expressas por Mercadante . 
  DO PROCESSO À TAREFA  
 Os processos variam segundo o tipo de organização, ramo de atuação etc . 
 Eles permitem maior integração das pessoas que neles trabalham e facilita a busca da qualidade dos bens e serviços gerados . 
 Veja abaixo, um exemplo de identificação de um subprocesso (ou processo secundário) . 
 Em seguida, a tarefa consiste em reconhecer a sequência de passos que este processo secundário exige, torná-lo mais claro em um fluxograma e aperfeiçoá-lo . 
 Na administração por processos todos os envolvidos sao responsáveis pelo seu êxito . 
 Se você não domina bem o inglês, há pouco a se aprender no Future World . 
 Experimente o The Living Seas (Os Mares Vivos), uma viagem pelo mar do Caribe em companhia de arraias, tubarões e golfinhos, e o Wonders of Life (Maravilhas da Vida), onde você é miniaturizado e passeia pela corpo humano através dos efeitos especiais criados por George Lucas, diretor de «Guerra nas Estrelas» . 
 O melhor está no World Showcase (Vitrine do Mundo), uma viagem pelas imagens mais marcantes de 11 países México, Noruega, China, Alemanha, Itália, EUA, Japão, Marrocos, França, Reino Unido e Canadá . 
 É um bom lugar para comer e fazer compras . 
 Um conselho: mesmo se você estiver cansado, não vá embora sem ver o Illuminattions, um espetacular show em que raios laser, fogos de artifício, luzes e chafarizes dançam ao som de uma sinfônica . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 DICA -- Em Magic Kingdom, o City Hall informa os horários dos shows dos personagens, na Fantasyland, e da Electrical Parade, na Main Street (o melhor local para assisti-la é da plataforma da WDW Railroad) . 
 Em Epcot Center, os horários dos shows dos personagens costuma estar fixado na entrada do World Showcase . 
 Balões infláveis também sinalizam a presença de Mickey, Minnie e sua turma pelo parque . 
 Basta segui-lo . 
 O Illuminations acontece diariamente, às 21h . 
 Folha -- O sr. gosta de investigar a fundo em diversos segmentos da sociedade a música country em «Nashville», Hollywood em «O Jogador» . 
 Como foi viver no mundo da moda? 
 Altman -- Foi uma experiência fascinante . 
 Foi como penetrar numa arena . 
 Muita gente diz que o mundo da moda é um circo e, se esse for o caso, então é um circo maravilhoso . 
 Eu já vinha desenvolvendo este projeto há mais de uma década, mas eu nunca havia conseguido o dinheiro necessário para o filme . 
 Adolescentes perdem muito tempo escolhendo a roupa com que irão à escola . 
 As meninas daqui acordam bem antes, preparam o cabelo, gastam horas pintando o rosto com as cores da bandeira nacional e se vestindo como a Madonna, ou a «ídola» mais recente . 
 A regra é chamar a atenção . 
 E cabe à roupa desempenhar o papel que a cabeça, mais oca que um tamanco sem dono, não se habilita . 
 Quem conseguir, pagando de R$ 30,00 a R$ 90,00 vai concorrer a uma passagem para o Egito . 
 Os «mudernos» tem como opção o Latino Club de Bebete Indarte . 
 A «Noite das Máscaras» terá distribuição de frutas e champanhe e muito confete e serpentina . 
  O BEM DOTADO -- O HOMEM DE ITU  
 SBT, 21h55 . 
 Brasil, 1977, 109 min. Direção: José Miziara . 
 Com Nuno Leal Maia, Consuelo Leandro . 
 A Bovespa fechou em alta de 11,6%, a maior desde dezembro de 92 . 
 23 de fevereiro de 94 -- Congresso aprova medida provisória que cria o Fundo Social de Emergência . 
  Investimento no ensino  
 A Universidade de Harvard, que já é a mais rica dos EUA, anunciou um plano de cinco anos para levantar mais US$ 2,1 bilhões . 
 No ranking das mais ricas, a Harvard é seguida pela Princeton e Yale . 
  Salário novo  
 Segundo a Trevisan, com a estabilização da economia as empresas vão adotar uma política salarial que privilegie os ganhos de produtividade . 
  Roseana destaca ajuda do pai  
  Do enviado especial a São Luís  
 A socióloga e deputada federal Roseana Sarney (PFL-MA) reconhece que a ajuda política do seu pai, José Sarney, foi fundamental para torná-la a primeira governadora eleita do país . 
 Destaca, no entanto, que a sua vitória é uma mostra da continuidade do avanço no comportamento em relação às mulheres . 
  EUA lançam selo em homenagem à Copa  
 Os filatelistas já dispõem de selos da Copa do Mundo . 
 A Associação dos Colecionadores de Selos de Esporte, dos Estados Unidos, está lançando duas séries sobre o torneio . 
 Uma homenageia a seleção americana . 
 A outra, a alemã . 
 As cartelas, com nove selos, têm estampas dos times posados, além de especiais da alguns jogadores . 
 Os pedidos, por cartão de crédito, podem ser feitos pelo telefone 001-516-9359490 . 
 Ubiratan Brasil, de Los Angeles 
 Quem pensa que BBS são apenas para buscar informações pode encontrar no STI um canal especial para troca de mensagens entre vestibulandos e univesitários . 
 Esse BBS oferece uma área em que o usuário pode levar arquivos sobre matemática e idiomas para o disco rígido de seu micro . 
  Como funciona  
 Para entrar em um BBS não basta ter um micro . 
 É preciso ter uma linha telefônica e um modem, aparelho que conecta o computador ao telefone e é o responsável pela transmissão dos dados . 
 O mercado financeiro não tem a menor noção da taxa de juros depois do novo padrão monetário e o BC acaba sem compradores para as NTNs cambiais . 
 «O problema é que estamos no limbo e fica tudo muito estranho, pois imaginava que pudéssemos nos mover para a URV imediatamente», afirma Cláudio Haddad, diretor superintendente do Banco Garantia . 
 O leilão de BBCs que o BC realiza terça-feira deve reforçar esse cabo de guerra . 
 «As remarcações de preços são violentas», afirma Norberto Barbedo, diretor financeiro do BCN . 
 «Portanto, a dispersão de taxas para participação do leilão deve continuar.» 
 Agência Folha -- Uma denúncia em inglês tem peso maior do que em português? 
 James Cavallaro -- A gente tem percebido que o governo brasileiro sempre responde às denúncias internacionais, preocupado com a imagem do país . 
 Além disso, uma boa notícia . 
 A embalagem de 125 cotonetes foi modificada . 
 Como resultado, o preço ficou 27% menor que a versão anterior . 
  Tênis  
 Entre os importados, um produto que promete chamar a atenção do público é o tênis Tubular, da marca alemã Adidas . 
 A Adidas do Brasil, anuncia Marta Madalena, 27, gerente de produto, vai trazer poucos produtos para o mercado brasileiro numeração 38 a 44 . 
 Motivo: é considerado caro, pois será vendido por aproximadamente US$ 120 . 
  Corrêa não bebe  
 Depois de ganhar no Sambódromo do Rio a fama de beberrão, o ministro Maurício Corrêa (Justiça) fez questão de mostrar que resiste a uma boa bebida . 
 Não bebeu um único gole de vinho . 
  O SEGREDO DO BOLICHEIRO  
 Candidato pelo PDT à Prefeitura de Caçapava (RS), em 1992, Galeno Teixeira e seu vice, Ari Moreira, foram parar no povoado de Capão das Galinhas . 
 O sol a pino sobre a estrada de terra travara a garganta da dupla e eles decidiram tomar uma cerveja . 
 Rumaram então para o único estabelecimento do lugar: um armazém . 
 Biscaia mandou ofícios, aos presidentes do STF, Octávio Gallotti, e do STJ, William Patterson, isentando as duas instituições de qualquer suspeita . 
 Os outros tribunais superiores eleitoral, militar e do trabalho não costumam julgar processos relacionados à contravenção . 
 A maioria (57%) também acha que os americanos vão viver em média até 100 anos . 
 O mundo deve estar melhor do que hoje . 
 É o que acreditam 41% das pessoas, contra 32% que acham que estará pior . 
 Para 15% vai estar tudo na mesma . 
 O otimismo acaba, porém, diante de problemas que vêm incomodando a humanidade há muito tempo . 
 A MLS de Rothenburg existirá como única proprietária de si mesma . 
 A própria MLS será dona do jogo inteiro dos times, dos jogadores e dos negócios de marketing que acompanham o esporte . 
 Para dar um bom pontapé inicial, Rothenburg, na condição de presidente do comitê organizador da Copa uma entidade sem fins lucrativos, concedeu um empréstimo de US$ 5 milhões à MLS, uma organização com fins decididamente lucrativos e que tem como presidente um certo Alan Rothenburg . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Ontem à tarde, os jogadores realizaram uma série de exercícios físicos e um coletivo . 
 Na sexta-feira, os treinamentos serão transferidos para New Haven, Connecticut, onde a Itália disputa sábado um amistoso com a Costa Rica . 
  (FC)  
 Entretanto, mais do que tudo, acreditavam que a virtude consistia em oferecer o sangue, o tempo e os recursos voluntariamente, em defesa da liberdade da cidade! 
 Um dos tributos mais interessantes foi a «eísfora» . 
 Em tempos de guerra ou quando alguma obra extraordinária era julgada necessária, reunia-se uma assembléia especial para aprovar esse tributo especial . 
  Syria Times  
 O jornal sírio diz que Israel prepara ataque contra o Líbano, para forçar um acordo de paz entre os dois países . 
 O pretexto seria um suposto envolvimento libanês nos recentes atentado contra instituições judaicas e israelenses . 
  Financial Times  
 Afirma que a polícia britânica ignorou informe de 1993, que alertava para o risco de atentados de fundamentalistas islâmicos, como o que atingiu a embaixada de Israel em Londres no último dia 26 . 
  The Straits Times  
 O periódico de Cingapura informa que cinco homens acusados de assassinato e tráfico de drogas foram enforcados na sexta-feira passada, na prisão de Changi . 
 Anuncia ainda a publicação de dois livros sobre o caso Michael Fay o jovem americano punido em maio com seis chibatadas por ter pichado carros . 
  CEF não localiza contas inativas  
 O leitor Roberto Valle Fernandes, residente na rua Othelo Rizzo, no Tatuapé, diz que não consegue localizar sua conta inativa . 
 «Em 25 de maio de 93 dei entrada na CEF do Alto da Mooca e apenas uma conta foi localizada . 
 Em 29 de junho dei entrada novamente e, para minha surpresa, desta vez nenhuma das contas foi localizada inclusive a que havia sido localizada anteriormente», conta Fernandes . 
 A nova estratégia adotada pela Autolatina coloca em discussão o seu próprio futuro . 
 Para muitos concessionários, o divórcio é visto como «um excelente negócio» . 
 O ex-presidente da Ford, Luiz Carlos Mello, atualmente diretor da Souza Ramos, concessionária Ford de São Paulo, é um dos defensores da tese . 
 «Há um esforço grande do governo para arrumar a economia e o sacrifício deve ser compartilhado em todos os seus estamentos», disse ontem o ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
 Corrêa classificou a crise entre os três poderes de «tensa, grave e séria» e disse que o próprio teor da nota presidencial demonstra essa preocupação . 
 «As soluções precisam vir e virão pela ordem jurídica», disse . 
 Esperando 35% de incremento nas vendas até o Natal, o Shopping Paulista aposta em carro e moto para lotar suas 202 lojas . 
 O Paulista vai sortear uma Harley Davidson e um carro japonês Mitsubishi Pajero . 
 O sorteio acontece no dia 2 de janeiro . 
  Teste real  
 Esta semana os metalúrgicos recebem a primeira antecipação salarial sob o real . 
 Presidente do sindicato, Paulo da Silva prevê as primeiras greves por reposição de perdas, pois a categoria sentirá no bolso que perdeu poder aquisitivo . 
  Educação gratuita  
 O preço das mensalidades escolares ampliou a pressão sobre o Ministério do Exército pela instalação de novos colégios militares pelo país . 
 As reivindicações partem de grupos de militares e civis . 
 O meia Neto, 28, do Santos, é outro que não concorda com o desprezo aos veteranos . 
 «O Éder, com 37 anos, está levando o Atlético Mineiro nas costas», justifica o jogador, que se sente «começando na carreira» . 
  Colaborou a Agência Folha, em Santos  
  LEIA  
 Sobre o recurso do Sport no Campeonato Brasileiro no caderno Brasil 
  Atividades  
 A atuação parlamentar dos comunistas não se diferencia radicalmente de seus colegas de outros partidos . 
 Jamil Murad, médico formado pela USP, deputado estadual em São Paulo e candidato à reeleição, aprova projetos como o que garantiu a meia-entrada para os estudantes em todo tipo de espetáculo . 
  «Orestes Quércia»  
 Pior político: 
  «Fernando Collor»  
 País que admira: 
 «Os Estados Unidos, apesar de todas as suas falhas, são um modelo . 
 É um país onde os mais pobres têm melhores condições de vida . 
 Segundo o comando da PM, o soldado disse em seu depoimento que reagiu a uma perseguição . 
 Souza disse à polícia que sua namorada teria sido agredida durante a realização de um show do Olodum, no último domingo, no Centro Histórico de Salvador . 
 Atuando como bailarinos, atores e músicos, os artistas da Companhia Maguy Marin dão aulas de interpretação, saindo-se bem em cada especialidade . 
 Por vezes, são capazes de habilidades únicas: como produzir sonoridades musicais com a voz, harmonizando-as com os movimentos do corpo . 
 Quando o espetáculo enfoca o sentimento de paixão, por exemplo, um casal dança sob as várias intensidades dos próprios sussurros como se voz e movimento tivessem impulso único . 
 Um dos melhores momentos de «Waterzooi», nessa cena Maguy Marin também evidencia sua sofisticação coreográfica . 
 Para ela, o livro, que será também lançado na Austrália, Portugal, Argentina e França, «é um primeiro passo» para se reestruturar financeiramente . 
 Folha -- Com o Ayrton, você viveu num mundo frequentado por príncipes e estrelas de Hollywood . 
 Daqui para a frente, quem é que vai te agradar? 
  Acordo combate 'desvio' de carros para Paraguai  
  Da Sucursal de Brasília e Reportagem Local  
 Os presidentes Itamar Franco e Juan Carlos Wasmosy (Paraguai), assinaram ontem um acordo que facilitará a devolução de carros furtados ou roubados e «exportados» entre os dois países . 
 Se o dono do carro não for localizado, a Receita Federal do país onde ele está terá de publicar cinco vezes o aviso da apreensão em jornal de grande circulação no país onde houve o furto ou o roubo . 
 Roberto Campos, diretor da Kieppe, informou que «o dr. Norberto Odebrecht continuará honrando a dívida contraída junto aos antigos controladores da Peixe» . 
 O grupo Mansur negou que tenha interesse em comprar a Peixe de volta, conforme rumores que circularam ontem no mercado . 
 Em 1988, não tinha terminado nenhum curso superior mas, com seus monstrinhos na sacola, foi tentar a sorte na Cultura . 
 Assim que o diretor de arte viu suas criações, Galvão nunca mais saiu da emissora . 
 Começou fazendo figurinos e adereços de cena para o infantil «Bambalalão» . 
 «Era isso que faltava ao programa», elogiavam . 
 A improvisação é um problema enfrentado por Carlos Alberto Silva . 
 «Não estamos conseguindo escalar a mesma equipe com frequência», disse o treinador, que no sábado não teve o centroavante Viola . 
 «Não temos ninguém que jogue enfiado entre os zagueiros . 
 O Rivaldo tem muita dificuldade . 
 Ele sempre acaba caindo pela esquerda», analisou . 
 Os problemas do técnico podem aumentar após a partida de quarta-feira, contra o Mogi Mirim . 
 Nada menos que seis titulares estão com dois cartões amarelos: Ronaldo, Leandro, Wilson Mano, Daniel, Ezequiel e Zé Elias . 
 «Temos que administrar este problema, porque teremos várias partidas esta semana», disse . 
  Eleições  
 Clinton é hoje um dirigente cuja reeleição obsessão única de todo presidente norte-americano está em risco . 
 Se antes ele se via obrigado a subordinar alguns aspectos da política externa às questões da vida interna norte-americana, agora tal inclinação tenderá a exacerbar-se . 
 Tudo se sujeitará aos imperativos da campanha de 1996: Cuba, Haiti, a questão dos imigrantes, o livre comércio, o combate ao narcotráfico, a devolução do Canal do Panamá etc . 
 Tendo em vista que os opositores mais perigosos de Clinton serão, entre outros, o governador da Califórnia, Pete Wilson, que assegurou sua reeleição graças em parte a uma campanha anti-imigrantes, e o senador Robert Dole, que começou a rever seu tradicional apoio à abertura do mercado norte-americano, o ocupante atual da Casa Branca se verá forçado a deslizar em direção a posições cada vez mais demagógicas . 
 Segundo ele, a mãe chegou de helicóptero durante a tarde . 
 Um helicótero pousou na fazenda às 12h e outro, por volta de 14h30 . 
 Bergmann afirmou que, desde que soube da morte do filho, Silva permaneceu na fazenda . 
 Na história, a identidade secreta do Demolidor o advogado Matt Murdock é descoberta pelo Rei, que comanda a rede de crimes local . 
 Seu dia-a-dia se torna um inferno e sua vida comum é destruída completamente . 
 Mazzucchelli e Miller ainda fizeram «Batman -- Ano Um» para a DC . 
 A idéia era aproximar o gibi mensal do personagem do perfil de «Cavaleiro das Trevas» . 
  (GBJ)  
 João diz que, no princípio, a candidatura da mãe não lhe agradou, mas não foi contra . 
 «Ela estava sentindo necessidade de atuar mais para a sociedade . 
 Acho que está certo, então, seguir esse sentimento.» 
  Chacal não responde a juiz  
 O terrorista Carlos, o Chacal, recusou-se a responder a qualquer pergunta do juiz francês Jean-Louis Bruguière, a quem foi levado ontem para interrogatório . 
 Insistiu que sua prisão, dia 14 de agosto no Sudão, foi um «sequestro», e afirmou ser «um revolucionário profissional» . 
 Ele foi o terrorista mais procurado do mundo por mais de 20 anos . 
 Segundo ele, Benedito sabia identificar bichos pelas pegadas . 
 Assim, caçava tatus e preás . 
 «Ele come raízes, brotos e samambaias . 
 Sabe que plantas com espinho e 'leite' não são próprias para o consumo», disse . 
 Ele disse à polícia que, de seu quarto, ouviu os gritos dos pais . 
 Segundo ele, o crime foi cometido apenas por Jarczewski . 
 Para o delegado Cleber Ferreira, que conduziu uma reconstituição ontem, Carlos Alberto participou diretamente do crime, dando facadas . 
 Segundo Ferreira, em depoimento, Carlos Alberto disse que não vira os corpos . 
 Pela reconstituição, o delegado disse o filho viu os corpos duas vezes . 
 Sua mulher, também algo devassa, obviamente, é feita por Christiane Tricerri . 
 Que encontrou, que definiu afinal o seu papel no teatro: para Oscarito, para Grande Otelo, nada melhor do que uma vedete, que, seguindo os tempos, mostra muito mais do que as antigas e está tão engraçada quanto, talvez mais . 
 O cenário, como acontece ultimamente no grupo, com José de Anchieta como cenógrafo, surge um pouco carregado, ou amontoado tanto mais que o palco do teatro Faap é pequeno, comparado ao do Tuca, por exemplo . 
 Ainda assim, retrata bem o tom farsante da montagem, em que tudo é satirizado, até as casas, desde o seu nome . 
  (continuação)  
 «Uma vez, nocauteei um zagueiro do São Paulo, o Alfredo Ramos . 
 Bati uma falta e a bola acertou a testa dele . 
 Ele ficou desacordado por quase 15 minutos» . 
 Ao acordar, bem-humorado, o zagueiro disse: 
 «Não senti nada . 
 Vi passarinhos cantando e borboletas voando» . 
 Se a potência do chute é uma das virtudes que entusiasmam os torcedores de futebol, há no coração das arquibancadas um lugar especial para aqueles que sabem tratar a bola com toques mais carinhosos . 
 É o caso do craque Zico, 41, que na infância só conseguia dormir depois que sua mãe colocasse uma bola ao lado de seu travesseiro . 
 «Ela é o meu brinquedo de sempre», diz Zico, último grande exemplo de um tipo de atacante que, com a camisa 10 consagrada por Pelé, partia do meio do campo em fulminantes arrancadas para o gol . 
 Nas últimas semanas, vimos por aqui o Vélez, o Estudiantes e o Independiente . 
 Os times brasileiros não foram lá muito bem nestas partidas contra os argentinos . 
 Mas deu para ver que há um grande descompasso entre o alto nível da seleção argentina dos primeiros jogos da Copa e o nível atual dos clubes portenhos . 
 O descompasso grave de um passo de tango . 
  Jung Systems vende software «ME10»  
 A Jung Systems está vendendo o software «ME10 6.0» da Edisa/HP, para projetos de engenharia mecânica . 
 Funciona em PC com «Windows» . 
 Tel. (051) 233-9321 . 
  Epson prepara lançamentos  
 A Epson vai lançar em fevereiro uma impressora jato de tinta com velocidade de 600 cps e em março vai mostrar novos notebooks . 
  Tremor atinge norte do Japão  
 Um terremoto de 7,3 pontos na escala Richter atingiu ontem o norte do Japão . 
 Não havia notícias de mortos ou danos materiais . 
 O abalo pode ser uma sequela do tremor de terça-feira, que atingiu 8,2 pontos e matou pelo menos dez pessoas . 
  Hutus mataram 750 doentes mentais  
 Agências humanitárias disseram que soldados hutus e esquadrões da morte mataram durante a guerra civil todos os 750 doentes mentais no maior hospital psiquiátrico de Ruanda . 
 -- O que o sr. acha do Sky News, o canal de notícias do concorrente Rupert Murdoch? 
 -- O Sky News está perdendo dinheiro, enquanto a CNN está ganhando . 
 Quanto ao resto da concorrência, nos Estados Unidos sobretudo, as grandes redes são muito poderosas . 
 Mas, desde nosso sucesso mundial com a cobertura da Guerra do Golfo, as emissoras tiveram que reforçar seus noticiários . 
 Antes elas perdiam dinheiro com eles, agora estão ganhando . 
 Com direito a exposição de fotos do muso Gui Paganini, a bela Luciana Curtis brinda amanhã no Cabral seu aniversário . 
 Telma Brandt e Ester Schmulevtch comandam as voluntárias do hospital Albert Einstein que distribuem hoje toneladas de brinquedos e alimentos para famílias carentes . 
  CUMMINGS CENTENÁRIO  
  No próximo dia 14 faz 100 anos que nasceu o poeta americano  
  Sua visão da vida começa por um inabalável deleite sensual  
  AUGUSTO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Passaram-se mais de 60 anos desde que o (então respeitável) crítico R.P. Blackmur sentenciou que a arte do poeta E.E. Cummings, considerada a sério, não era mais que uma espécie de «baby-talk» . 
 Hoje ninguém mais sabe quem é Mr. Blackmur . 
 Mas Cummings está entre os grandes da poesia moderna norte-americana . 
 Para os poetas os mais exigentes, pelo menos isso nunca foi novidade . 
 Marianne Moore: 
 «E.E. Cummings é um concentrado de significações titânicas, `um caráter positivo'; e somente a inventividade poderia tentar sugerir em uma palavra o aspecto `heróico' de suas pinturas, seus poemas e suas resistências . 
 Ele não comete erros estéticos» . 
 William Carlos Williams: 
 «Penso em Cummings como Robinson Crusoe no momento em que viu a impressão do pé desnudo de um homem na areia . 
 Isso também implicava uma nova linguagem e um remanejamento da consciência» . 
 Ezra Pound: 
 «Cummings? 
 Sim . 
 Sempre o mais vivo de nós todos» . 
 A área principal de atrito de Cummings com a crítica se localiza no seu uso não-ortodoxo da tipografia, as suas famosas ou famigeradas fragmentações de palavras . 
 Mas tais desconstruções gráficas são só aparentemente desorganizadas e, no fundo, construtivistas ou reconstrutivistas, pois têm finalidades ao mesmo tempo semânticas (buscando, por meio de associações icônicas, reconstituir a experiência sensorial ou imaginativa e multiplicar os níveis de leitura) e estruturais (relativas à divisão estrófica do poema) . 
 «A retirada dos israelenses certamente causará um enorme vácuo», disse Dajani . 
 «A economia e o mercado de trabalho são quase totalmente dependentes da economia israelense», completou . 
 Mas para que a CMI diminua significativamente, a níveis menores que 18 por mil nascidos vivos, serão necessários investimentos hospitalares destinados a diminuir a mortalidade dos recém-nascidos de alto risco . 
 Especialmente investimentos em unidades de terapia intensiva neonatais e em unidades cirúrgicas de recém-nascidos . 
 A melhoria do atendimento ao recém-nascido, incluindo o recém-nascido com problemas cirúrgicos, é uma prioridade em saúde pública . 
 Uma tendência universal, mas ainda recente em nosso meio, é diferenciar o atendimento à criança em hospitais pediátricos de alta qualidade, que passam a funcionar como centros de referência para recém-nascidos de alto risco . 
 Na região há inúmeras outras churrascarias com o espeto corrido, modalidade gastronômica que significa carne à vontade . 
 A tradicional culinária gaúcha feita na panela de ferro pode ser saboreada no restaurante Recanto do Tio Flor . 
 À noite, há apresentação de danças folclóricas . 
 A proposta é considerada «ridícula» por Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 Vicentinho convocou para hoje, às 15hs, reunião com empresários dos dois setores para tentar resolver o impasse . 
 O julgamento da greve não foi marcado para hoje, como esperado . 
 Em um dos templos do sol, as pedras formam uma mureta em forma de círculo, ao redor do qual existem 12 pequenos tanques . 
 As pessoas que se colocam no círculo experimentam a sensação da «energia física» do local . 
 Nesse ponto, a voz sai diferente . 
 A impressão é que ela ecoa, fica alta e potente . 
  (Luciana Camargo)  
 Para recuperar a United, Greenwald pretende dar poder aos funcionários para que eles decidam como realizar suas tarefas melhor e mais rápido, sempre tendo em vista o passageiro . 
 Greenwald foi escolhido por Lee Iacocca para ajudá-lo a organizar a Chrysler na década de 70 . 
 A montadora, que estava quase falida, hoje é líder em design automobilístico nos EUA . 
  Morango  
 Os rapazes podem comemorar . 
 Chegou ao fim o casamento de Andréa Beltrão e Rogério Gallo . 
 A Folha teve acesso à relação dos financiadores das campanhas dos dois candidatos . 
 É a primeira vez que esses dados oficiais são divulgados . 
 PSDB e PDT receberam contribuições de empresas com perfis diferentes . 
 A campanha de Covas recebeu muito dinheiro dos grandes bancos e das maiores empreiteiras do país . 
 Os cientistas verificaram que 34% deles tinham problemas de visão que chegavam a afetavar seu desempenho esportivo . 
 Cerca de 40% jamais tinham feito um exame nos olhos . 
 «Esse crime não tem nenhuma conexão com o caso do ex-presidente Collor», disse o advogado Nabor Bulhões . 
 «Uma vez Collor absolvido, não faz sentido o episódio continuar a ser julgado pelo Supremo» . 
 PC confessou, em depoimentos no processo, ser o autor intelectual de contas fictícias para movimentar recursos para campanhas eleitorais em nome de correntistas «fantasmas» . 
 Também aprendi muita técnica vocal . 
 Não foi fácil, mas valeu a pena . 
 Tenho por princípio, por exemplo, não cantar papéis diferentes num mesmo período . 
 Não conseguiria trabalhar na Ópera de Viena por esse motivo . 
 Lá os cantores fazem cinco papéis por semana . 
 Eu faço Elektra durante uma semana em cinco récitas no máximo . 
 Não me importo com virtuosismo . 
 Ninguém quer saber mais de exibição fácil de dotes vocais . 
 Quem não falava inglês teve que abusar dos gestos para ter o problema solucionado . 
 Caso contrário, teria que usar o vaso sanitário em condições extremamente desagradáveis, correndo até o risco de contrair um resfriado . 
 A tábua de salvação para os brasileiros que não falam um segundo idioma tem nome: José Manuel Bras . 
 Ele é português e chefia o serviço de bordo . 
  (EF)  
  Sem força  
 Pih diz que o governo cedeu ao lobby dos moinhos que ameaçaram aumentar o preço da farinha . 
  Em tempo  
 A safra de trigo que vai ser colhida a partir de setembro está estimada em 2,3 milhões de toneladas . 
 A demanda é de 7,5 milhões de toneladas . 
  Jogador se envolve em uma briga com fotógrafo do jornal 'Clarín' .  
  Das agências internacionais  
 O jogador argentino Diego Maradona protagonizou anteontem o segundo incidente com jornalistas desde que se desligou do Newell's Old Boys, na semana passada . 
 Desta vez, Maradona é acusado pelo fotógrafo José Mateos, do diário argentino «El Clarín», de tê-lo agredido em um restaurante de Marisol, balneário próximo a Buenos Aires . 
 Na confusão, mesas e cadeiras foram quebradas e o fotógrafo derrubou uma mulher, que fraturou o pulso . 
 Maradona depôs à polícia local durante 45 minutos e saiu em liberdade, enquanto o fotógrafo foi indiciado por lesões corporais culposas à mulher que quebrou o pulso, Marta Iribe . 
 Mateos voltou para a sucursal do jornal em Mar del Plata . 
 Segundo amigos, ele pretende processar seus supostos agressores . 
 Adauto Ponte, presidente da Associação Brasileira da Fundição, reclamou que a CBA praticaria preços US$ 360 acima do mercado internacional e entre US$ 50 e US$ 100 sobre outros produtores internos . 
 Isso ocorre porque quando a CBA converteu seus preços para a nova moeda, optou por cobrar em real (na época, R$ 1 era igual a US$ 1) . 
 Os outros preferiram o dólar . 
  AMISTOSO  
  EUA e Coréia do Sul jogam hoje  
 A partida vale como preparação para a Copa . 
 A renda será revertida em benefício das vítimas do terremoto de Los Angeles (EUA), ocorrido em janeiro . 
  PORTUGAL  
  Porto é autorizado a usar seu estádio  
 Apesar do embargo imposto ao clube de Lisboa por sua dívida com o Fisco, o Porto poderá usar seu estádio neste fim-de-semana . 
  Botafogo goleia a Portuguesa e Túlio divide a artilharia de novo  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo goleou a Portuguesa ontem em Niterói por 5 a 2 . 
 Túlio fez dois gols e igualou-se outra vez na artilharia com Amoroso, do Guarani, ambos com 19 gols . 
 O Botafogo é o único time carioca com chances de classificação, com oito pontos no Grupo F. 
 Por volta das 3h da madrugada, duas mulheres e um homem bateram à porta da delegacia, que estava trancada por precaução . 
 Eles diziam ter sofrido um assalto nas proximidades . 
 Os três se sentaram enquanto aguardavam o registro da ocorrência . 
 Poucos minutos depois, um homem vestido com a farda da PM entrou no DP trazendo outro homem que ele dizia ter prendido . 
 Quando chegaram perto do delegado, que estava sentado atrás do balcão do plantão, o suposto assaltante tirou as mãos das costas, onde escondia um revólver, apontou para o delegado de plantão José Carlos Soares, 33, e atirou . 
 O delegado abaixou-se, pegou uma metralhadora Beretta 9mm e levantou-se atirando . 
 O rua Antônio de Godoy foi fechada do Largo Paissandu até a metade do quarteirão . 
 Os pedestres passavam apenas pela calçada oposta ao prédio da PF . 
 Só moradores da rua e funcionários de lojas e da PF podiam atravessar para a outra calçada . 
 Como para tais grupos a ocupação do Estado é uma guerra, o questionamento às verdades do chefe é tratado como deslealdade . 
 Para se agregar ao grupo dispensam-se energia criativa, inquietação científica . 
 Basta lealdade absoluta . 
 Consagra-se assim a mediocridade e a submissão . 
 Os episódios recentes envolvendo a Fundação Economia de Campinas (Fecamp) constituem-se em apenas um capítulo nesse longo processo de espoliação do Estado e de acomodação acadêmica . 
  Oficina Mercedes faz revisão eletrônica  
 A Itatiaia, revenda Mercedes-Benz, está lançando um checape computadorizado . 
 O sistema faz revisão completa e detecta falhas na injeção, freios e em equipamentos eletrônicos . 
 Se a sua suspeita estiver correta, o governo poderia promover demissões em uma escala suficiente para representar economia significativa . 
 A segunda fórmula, aparentemente a preferida do presidente eleito, é a da criação de estímulos para que os funcionários que o desejarem peçam demissão espontaneamente . 
 O resultado, do ponto de vista financeiro, talvez seja menos expressivo, mas a operação seria bem mais suave, sem o risco de recursos judiciais . 
 As maiores quedas foram do papel higiênico (3,06%), carne de segunda sem osso, acém (1,62%) e óleo de soja (1,06%) . 
 As principais altas foram dos ovos brancos tipo grande (2,30%), sabão em pó (1,50%) e carne de segunda sem osso, músculo (1,27%) . 
 A coleta do Procon/Dieese, que abrange 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo, constatou que em 10% deles não havia ovos brancos e que em 4% não havia carne de segunda sem osso, acém . 
 Em outros 4% do total de establecimentos pesquisados faltava salsicha avulsa . 
 «Na verdade, foram cobradas como interurbano ligações que não têm código DDD e que são feitas num perímetro de 20 km», afirma . 
  Resposta  
 Segundo a Telesp, nos valores relativos à assinatura de linha individual residencial são cobradas a locação de uma extensão interna e a manutenção de 4 km de linha fora da área de tarifa básica . 
 A Telesp informa que as ligações regionais são tarifadas pelo sistema de bilhetagem automática, sendo discriminadas como interurbanas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Na criação, em 1960, do Parque Indígena do Xingu, os irmãos Villas Boas, e não funcionários do Serviço de Proteção aos Índios, mostraram ao país como amor e dedicação podiam dar ao índio brasileiro um destino que ainda não tiveram em nenhum outro país da América . 
 Em reservas como a do Xingu vê-se como é viável cuidar, a um só tempo, da floresta que queremos preservar e do índio que deveríamos querer preservar, em atenção, quando mais não fosse ao nosso sossego espiritual, à satisfação de um dever cumprido . 
 Estava eu fechando este artigo quando vi que voltava ao palco a velha idéia de destruir o índio... pela educação . 
 O projeto, que sempre se apresenta com cara progressista, é o de dar ao índio o que até hoje não conseguimos dar à criança brasileira em geral: escola, educação . 
 Só que, no caso do índio, com o objetivo de fazer com que ele deixe de ser índio . 
 Para que passe a ser, simplesmente, criança pobre, faminta, e depois, favelado, desempregado, ladrão . 
 Apelos solicitando a libertação de Santosa Layme Bejar devem ser dirigidos ao: 
  Presidente Alberto Fujimori  
  Presidente de la República de Perú  
  Palacio de Gobierno  
  Plaza de Armas  
  Lima 1  
  Perú  
  Senado altera Código penal e autoriza «espionagem»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou anteontem um projeto de lei que altera o Código Penal, facilitando a investigação e obtenção de provas contra o crime organizado . 
 O projeto será submetido a votação na Câmara . 
 A proposta permite a infiltração de policiais nas organizações criminosas, a escuta telefônica e a ação controlada (retardar a interdição policial para esperar momento «mais eficaz») . 
 No caso de Nova York, a prefeitura da cidade não fez nenhuma contribuição financeira, embora tenha fornecido sua infraestrutura . 
 Foi iniciativa da prefeitura também conseguir o Yankee Stadium para a festa de encerramento dos Gay Games . 
 Os organizadores dos próximos Gay Games pretendem aumentar a participação de países da Europa nas competições de 1998 . 
 Nos Gay Games de Nova York, mais da metade dos 10 mil atletas era composta de americanos . 
 Disposta a me divertir, pego o carro . 
 Ninguém pára nos sinais, nem eu . 
 Já é hábito . 
 O código funciona assim: se o sinal está vermelho, meia freada para ver se dá para passar; se o sinal está verde, meia freada para ver se não vem alguém avançando do lado de lá . 
 Chego rápido, mais cedo do que o necessário . 
 Um flanelinha me toma dois reais, sob ameaça . 
 Compro o ingresso, passo o tempo pela calçada . 
 Um homem aborda grosseiramente duas mulheres que estão ao meu lado . 
 Fico, mais uma vez, com medo . 
 Entro no cinema . 
 Artilheiro da Suécia na Copa até agora com quatro gols, Dahlin é tímido, fala baixo e parece ter vergonha do contato com muita gente ao mesmo tempo . 
 «Não sei se sou bom . 
 Na Suécia, você não pode dizer que é bom . 
 Eu preciso estar em um bom time para jogar bem», diz . 
 «Será o continuísmo por mais quatro anos do grupo político do Palácio», dispara Costa, que denuncia «aliciamento» de prefeitos por meio de «300 obras eleitoreiras» pelo interior do Estado . 
 Garcia se mantém distante dos ataques e não rebate nenhuma acusação . 
 «Aprendi a me resguardar, não discutir, não acusar . 
 Não tenho inimigos, alguns é que querem ser meus inimigos», diz . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, foi mobilizado para tentar convencer Itamar de que um aumento elevado para o funcionalismo comprometeria o plano . 
 Canhim afirmou que achava difícil que o governo chegasse a um consenso ontem sobre o aumento do funcionalismo público . 
 Apesar disso, ele observou que o presidente quer anunciar o reajuste ainda nesta semana . 
 «O resultado disso é que a indústria está com estoques para atender o esperado aumento de consumo com a entrada do real.» 
 O nível da utilização da capacidade instalada em abril .75,2%. encontra-se bastante abaixo do pico anterior, de 85,8%, registrado em julho de 1980 . 
 1 -- Pesquise preços . 
 Eles variam bastante de uma loja para outra . 
 2 -- Opte sempre por brinquedos adequados à idade da criança . 
  Caravana do Paris-Dacar chega hojeà Eurodisney  
  Da Reportagem Local  
 A caravana dos sobreviventes do rali Paris-Dacar-Paris, que neste ano teve percurso inédito de ida e volta, chega hoje ao seu final na fábrica européia de sonhos da EuroDisney, que pela primeira vez sedia a cerimônia da entrega de prêmios da competição . 
 Após a largada no dia 28 de dezembro de 93, em Paris, e mais de 13 mil quilômetros percorridos no diabólico percurso criado pelo francês Jacques Fenouil, que também é o responsável pelos percalços do Rali dos Faraós, disputado nas areias desérticas do Egito, os competidores encontraram um cenário bem diferente do que deixaram na largada . 
 Os fornecedores de embalagens de papel e papelão são os responsáveis pelos maiores aumentos . 
 Mas a indústria está pagando mais também pela borracha, plásticos e produtos siderúrgicos . 
 Apesar disso, o presidente do Sindipeças afirma que não haverá repasse para os preços . 
 «Se aumentarmos vamos perder o mercado para os importados.» 
 A Secretaria Estadual da Saúde também vai distribuir hoje doses das vacinas DPT (contra difteria, coqueluche e tétano), dupla tipo adulto (contra difteria e tétano), contra sarampo e SCR (contra sarampo, caxumba e rubéola) e BCG (contra tuberculose) . 
 Estas vacinas são indicadas para crianças que estão atrasadas em relação ao calendário da caderneta de vacinação . 
 A dupla tipo adulto deve ser tomada a cada dez anos . 
 O repertório é dos mais variados, com a presença dos dois compositores preferidos do cantor (Chico Buarque de Hollanda e Caetano Veloso), além de Milton Nascimento, Luli e Lucina e Alceu Valença . 
 «Tem também algumas cirandas pernambucanas», ressalta o cantor . 
 Do grupo Secos e Molhados, apresenta três canções: 
 «Rosa de Hiroshima», «O Patrão Nosso de Cada Dia» e «Sangue Latino» . 
 Com as exceções lamentáveis e diferentes entre si do Haiti, de Cuba e do México, a América Latina hoje desfruta o encontro mais longo que já teve na história com a democracia representativa . 
 Em todo o hemisfério prevalece a liberdade de imprensa, de manifestação e de organização . 
 A sociedade civil floresce, os Estados se vêem obrigados a prestar contas e a internacionalização em temas tão diversos quando o meio ambiente e os direitos humanos reforça vigorosos processos internos de mobilização cidadã . 
 «Não queremos ter responsabilidade em um possível jogo da morte», explicou Tuma . 
 NA TV Globosat/Sportv, ao vivo às 17h, e Bandeirantes, VT às 19h 
 «A seleção espanhola não é respeitada e a culpa é da federação, que é desorganizada», afirmou . 
 «Itália e Alemanha, por exemplo, têm o respaldo de suas federações, que se preocupam muito com a seleção . 
 É por isso que elas estão entre as favoritas.» 
 É o caso dos indígenas da etnia wayuu, que habitam a fronteira Venezuela-Colômbia, e dos ianomamis, nos limites Venezuela-Brasil . 
 Ao passo que alguns grupos estão mais ocupados com a sua sobrevivência física e cultural, no outro extremo existem grupos com crescimento não só populacional como também em termos de complexidade cultural . 
  STJ concede a Brizola um direito de resposta contra a Rede Globo  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Leonel Brizola (PDT) ganhou no STJ (Superior Tribunal de Justiça) direito de resposta (instrumento jurídico para quem se sente atingido por meios de comunicação) na Rede Globo, após dois anos de disputa judicial . 
 O ministro Luiz Vicente Cernicchiaro negou recurso da emissora e remeteu o processo à 18ª Vara Criminal do Rio para que a Globo seja intimada . 
 Ela terá 24 horas, a partir da notificação, para atender à determinação, sob pena de multa de cem salários mínimos por dia e crime de desobediência . 
  MP do real fica para depois do 2º turno, diz relator  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da MP do real, senador José Fogaça (PMDB-RS), disse ontem ser «improvável» que o Congresso consiga votá-la antes do segundo turno das eleições . 
 Fogaça acha que a dificuldade de quórum existe porque há uma espécie de «boicote branco» da oposição, que não quer apoiar nem rejeitar explicitamente o plano . 
 Sem minimizar dificuldades, penso assim que há razões contra o pessimismo fatalista . 
 Não existe no horizonte ameaça de descontrole do processo inflacionário, em contraste com a situação vivida em 1989, quando o país caminhava celeremente para a hiperinflação . 
 As diferenças básicas são as seguintes: 1. a situação fiscal é bem mais confortável; 2. o nível das reservas internacionais é incomparavelmente mais elevado; 3. a dívida mobiliária interna é não apenas menor (7,3%, contra 11,4% do PIB ao final de 1989), como também menos concentrada no curtíssimo prazo (em 89, 98% da dívida em poder do público estavam em LFTs, papéis que previam repactuação diária dos juros) . 
 O diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, disse que vai procurar o presidente corintiano, Alberto Dualibi, para esclarecer que jamais afirmou que a origem do dinheiro do Corinthians é duvidosa . 
 A diretoria do Corinthians está ameaçando processar Aranha por essa suposta declaração . 
  (MMo)  
 Menos atlético, com mais humor, sem os músculos dos astros de ação dos 80 (Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone, Tom Cruise, Kevin Costner etc) . 
 «Quatro Casamentos» teve uma estréia discreta nos EUA e cresceu com a propaganda boca-a-boca . 
 Ajudou também uma forma inusitada de marketing, que premiava casais que fossem vestidos de noivos aos cinemas . 
  Belo Horizonte  
 O presidente da CUT em Minas Gerais, Carlos Calazans, 32, disse ontem que o apoio da entidade ao então candidato do PT à Presidência da República em 1989, Luiz Inácio Lula da Silva, incluiu uso do carro de som e confecção de panfletos, que mostravam a opção feita pela central mineira . 
 Calazans disse que o apoio dado a Lula no segundo turno da eleição presidencial pode se repetir este ano . 
 «Se, no segundo turno, ocorrer o mesmo quadro, com dois candidatos com projetos diferentes, vamos optar por um e repetir tudo», disse, acrescentando: 
 «Não podemos nos intimidar com essa CPI (da CUT)» . 
  Mendonça aposta no 'marketing cultural' .  
  Novo secretário da Cultura quer driblar orçamento curto com fundação que busque parcerias com empresas  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Agressividade na busca de parcerias Estado-empresa . 
 Esse é o mote do secretário estadual da Cultura de São Paulo, Marcos Mendonça, 49, escolhido pelo governador eleito Mário Covas . 
 Vereador desde 1990 e eleito deputado estadual nas últimas eleições, Mendonça foi um dos fundadores do PSDB em 1988 . 
 Da sua biografia consta com destaque a Lei Mendonça, municipal, de incentivo à cultura por meio de abatimento em IPTU e ISS . 
  Deficiente tem vídeo especial  
 Nos EUA existem versões especiais para deficientes visuais de fitas de vídeo dos filmes «Sister Act» (Mudança de Hábito), com Whoopi Goldberg (foto), «Walt Disney's Beauty and the Beast» (A Bela e a Fera) e «Indiana Jones and the Last Crusade» (Indiana Jones e a Última Cruzada) com descrição das cenas . 
  A FRASE 1  
 «Nos países adiantados, paralisia cerebral só acontece em crianças prematuras.» 
 O time continua em segundo lugar na divisão Pacífico, com oito vitórias e cinco derrotas, empatado com o Seattle e com o LA Lakers, e atrás do Phoenix (10v e 3d) . 
 O LA Clippers segue sem vitória . 
 Perdeu pela 13ª vez e se aproxima do recorde da NBA de derrotas consecutivas em início de temporada . 
 Três times ja atingiram a marca de 15 derrotas . 
 O Miami, em 1988, perdeu 17 jogos antes de garantir sua primeira vitória, coincidentemente, contra os Clippers . 
  LEIA  
 Todos os resultados da rodada na pág. 2 
  Enterro de Jackie é segunda em Washington  
  Cerimônia será realizada no Cemitério Nacional de Arlington, onde está o primeiro marido, John Kennedy  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Jacqueline Lee Bouvier Kennedy Onassis, morta aos 64 anos no final da noite de quinta-feira em Nova York, foi velada durante todo o dia de ontem por familiares e amigos em seu apartamento em Manhattan . 
 A família revelou no final da tarde que a primeira-dama será enterrada no Cemitério Nacional de Arlington, em Washington . 
 Na Juve, Gianluca Vialli deve retornar ao elenco titular desde o começo da peleja . 
 Vialli fraturou o pé direito ao bater um pênalti na terceira «giornata» do torneio . 
 Demais pugnas do domingo: Lazio (38 pontos) x Atalanta (18); Piacenza (27) x Cremonese (28); Sampdoria (40) x Genoa (28); Udinese (24) x Foggia (29) . 
  Na TV  
 Napoli x Juventus, ao vivo, na Rede Bandeirantes, 11h 
 . 
  De 38 a 88 Pontos: Baixo Risco  
 . 
 Lula disse que, se eleito, pretende montar um governo mais amplo do que o PT, discutindo com setores do PMDB, PSDB e PDT . 
 O presidenciável também voltou a falar na regulamentação de um imposto sobre grandes fortunas . 
 PENTESILÉIAS -- De Daniela Thomas . 
 Direção: Bete Coelho . 
 Com Bete Coelho, Giulia Gam e Renato Borghi, entre outros . 
 Cenografia e figurino: Daniela Thomas . 
 Música original: Jose Miguel Wisnik . 
 Inspirado em texto do dramaturgo alemão Heinrich von Kleist, conta a saga de duas gerações de heroínas trágicas, levadas pela força de suas paixões desenfreadas . 
 Teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: 8 URVs (qui) e 10 URVs (sex a dom) . 
 50% de desconto para comerciários . 
 E não se trata de saudosismo, mas de uma aritmética constatação . 
 Quanto mais times participam de um torneio, mais fragilidades aparecem e, para contorná-las, mais retrancas se preparam . 
 Os dois melhores jogos da jornada da Euro exibiram equipes equivalentes: em combates abertos, a Suíça bateu a Suécia por 4 x 2, a Dinamarca venceu a Bélgica por 3 x 1 . 
 O excesso de pelejas também diminui a média de público . 
 No Praterstadion de Viena, onde cabem 70.714 espectadores, apenas 20 mil presenciaram o insucesso da Áustria, 1 x 2, diante da Irlanda do Norte . 
 No campo da Landsowne Road de Dublin, onde cabem 52 mil, meros 33 mil viriam o elenco do Eire, ou República da Irlanda, sobrepujar o inexistente Liechtenstein, 4 x 0 . 
 «Por segurança, prefiro pagar US$ 1 de pedágio do que seguir em frente», diz o piloto . 
 A psicóloga Rosely Viana Ribeiro, 29, considera o quilômetro entre a saída para Dutra em São José (km 152), e o viaduto da Alpargatas (km 153) como o mais «pré-disposto» a acidentes . 
 Folha -- Isso pode prejudicar suas próximas atuações? 
 Gilberto -- Minha carreira vai ficar marcada por isso . 
 Grandes goleiros passam por isso . 
 O Zetti, que me deu grande apoio depois do jogo, já passou por isso . 
 Eu vou esquecer e superar . 
 A última tentativa de um gibi mensal do Batman no Brasil fracassou em julho de 92, depois de 29 números . 
 Antes, a Abril Jovem já havia tentado em 1983, quando o gibi durou dez números . 
 E em 87, quando o Batman resistiu por 16 edições . 
 A DSI vende o programa de computador «SRural-GC» (para rebanhos de corte) . 
 Permite armazenar dados sobre o rebanho . 
 Traz telas auto-explicativas com procedimentos passo a passo . 
 Com o «SRural-GL» é possível fazer análise de sêmens de touros para produção leiteira de descendentes . 
 Traz telas de inventário mensal do rebanho e dá previsão da produção leiteira . 
  Estatal admite rever os requisitos exigidos  
  Da Reportagem Local  
 A Telerj afirmou à Folha que pode rever o edital para compra dos equipamentos de telefonia celular fixa se os fabricantes declararem formalmente que não têm condição de atender os requisitos . 
 Antonio Carlos Valente, chefe do departamento de Planejamento da estatal, disse que, para ele, era uma surpresa a informação de que grandes fabricantes, como Ericsson e AT&T, não tinham a tecnologia em operação . 
 A premiação ainda é modesta . 
 Dividem R$ 1.750 os que conseguirem as três primeiras colocações . 
 O appaloosa tem origem nos EUA . 
 Como seu «primo-irmão», o quarto-de-milha, é especialista em corridas chamadas de tiro-curto, ou seja, de 402 metros . 
 «Integrando o Aprender», Editora Scipione; 
 «Aprender com Alegria», Editora Scipione; 
 McLaren e Ferrari são destinos possíveis para Barrichello em 1995 . 
 A decisão pode sair daqui a duas semanas, quando acontece o GP da Itália, em Monza . 
  (JHM)  
  Líbano julga ex-líder cristão  
  Da Reuter  
 Começou ontem o julgamento por assassinato do ex-líder de milícia cristão Samir Geagea, que está sendo considerado um dos mais importantes da história do Líbano . 
 Geagea, 42, ex-líder das extintas Forças Libanesas, é acusado do bombardeio de uma igreja em fevereiro, que matou 11 pessoas, e pelos assassinatos em 1990 de um rival cristão e sua família . 
  Bikers fazem enduro sábado  
  Da Reportagem Local  
 O Night Biker's Club do Brasil vai promover no próximo sábado, às 10h, um enduro com 200 equipes de ciclistas, divididos em duplas, em um percurso de 20 km entre o parque do Ibirapuera e a região dos Jardins . 
 Segundo Renata Falzoni, organizadora do evento, neste enduro a velocidade ou a resistência física não serão fundamentais . 
  Especialistas participam de debates em Búzios  
  John Naisbitt, autor de «Megatendências», é um dos conferencistas  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O paradisíaco balneário de Búzios litoral norte fluminense servirá de cenário para debates que pouco têm a ver com mar, sol e lazer . 
 Quais as megatendências para a economia mundial? 
 De que maneira as pequenas e médias empresas ficarão mais fortalecidas à medida que a economia mundial se globaliza? 
 Como alcançar a qualidade total? 
 Estes e muitos outros assuntos estarão sendo analisados ao longo deste ano em Búzios por experts internacionais em administração, numa série de encontros denominada «Top Top Top Dialogue», patrocinada pelo hotel Galápagos Inn . 
 O primeiro e mais famoso dos conferencistas será John Naisbitt, autor do best-seller «Megatendências» e do recém-lançado e polêmico «Global Paradox», sobre a globalização da economia e seus efeitos nas pequenas e médias corporações . 
 Ele tem 11 doutorados honoríficos, foi professor de Harvard, executivo da IBM e da Kodak e é conselheiro de grandes corporações . 
 D. Pedro 2º (foto) teve seus restos mortais trazidos ao país em 8 de janeiro de 1921 . 
 Cinco anos depois, em 1926, os despojos do filho de d. Pedro 1º foram levados ao atual Museu Imperial em Petrópolis (RJ), residência de verão da família real . 
 D. Pedro 2º morreu em Paris (França), em 5 de dezembro de 1891 . 
 A princesa Isabel, filha de d. Pedro 2º e signatária da lei que aboliu a escravidão no país, também está sepultada no Museu Imperial em Petrópolis (RJ) desde 1971 . 
 Ela morreu na França no castelo D'Eu, de propriedade de seu marido . 
 O restos mortais do conde D'Eu também estão em Petrópolis . 
 A respeito de teologia e filosofia cristã, o estande das edições Paulinas e da editora Loyola têm suas prateleiras repletas de títulos . 
 Além destes, destacam-se ainda as seguintes curiosidades: 
  Mulheres  
 O censo também mostrou que as mulheres de São Paulo estão cada vez mais estão assumindo a chefia da casa . 
 Elas chefiavam apenas 14% das famílias em 1980 . 
 Os números de 91 mostram um crescimento de quase 3% . 
 Segundo órgãos de defesa da mulher, como o Conselho Estadual de Condição Feminina, as «chefes de família» aumentaram em todas as classes sociais . 
  Senhor Diretor,  
 A propósito da matéria publicada ontem, 9.5.94 «TSE contrata serviço de empresa dos filhos de seu diretor-geral» cumpre-me esclarecer o seguinte . 
 Examinei ontem mesmo o processo administrativo da licitação de que decorreu o contrato objeto da reportagem . 
  Depressão deixa de ser «mal da idade»  
  Pais e especialistas passam a encarar o mal como uma doença que precisa de tratamento e ajuda psicológica  
 PAULO HENRIQUE BRAGA* . 
  Da Reportagem Local  
 Sintomas de depressão costumavam ser confundidos frequentemente com tristeza ou «baixo astral» típicos da adolescência, o que podia fazer com que os pais ou amigos não estimulassem o deprimido a buscar ajuda . 
 A preocupação era ter outro atacante, além de Marques, que recebesse os lançamentos de Marcelinho Carioca, estrategicamente posicionado nas laterais . 
 Vitorioso, Viola sentiu o sucesso até no vestiário: entusiasmado, um grupo de jogadores japoneses que estagiam no Brasil fez fila para tirar foto com Viola, sem se importar com sua nudez . 
 No Brasil, ofício da Delegacia de Crimes Raciais de São Paulo obtido pela Folha mostra que a Polícia Civil paulista tinha informação desde o dia 14 de julho da possibilidade de um ataque na América do Sul . 
 Segundo o ofício, informações «provenientes» do exterior indicavam que o Hizbollah estaria «planejando ataque contra um alvo israelense na América do Sul» . 
 Segundo a divisão, o candidato peemedebista terá direito a 4min08s, seguido por Mário Covas (PSDB), com 3min57s . 
 Barros Munhoz aparece em segundo lugar, empatado com José Dirceu (PT), na última pesquisa Datafolha, com 7% das intenções de voto . 
 CHANNEL FOUR -- A TV Cultura pode reforçar ainda mais sua programação na próxima semana . 
 A produtora inglesa Anna de Skalon, da série «South» (Sul), do britânico Channel Four, negocia com a emissora na terça-feira os direitos do programa, dedicado ao olhar do Terceiro Mundo sobre sua própria realidade . 
 Importantes cineastas como Raul Ruiz, Santiago Alvarez, Arthur Omar e Jorge Furtado contribuíram com episódios para o ciclo . 
 JÚRI 1 -- O júri para filmes de longa-metragem é formado neste ano pelos brasileiros Bete Mendes, Carlos Diegues, Edu Lobo e José Antonio Garcia, e por Henry Segura (Uruguai), Victor Benitez (Argentina), Donald Ranvaud (EUA) e Humberto Solás (Cuba) . 
 Raí Só vi um jogo da Argentina . 
 Não dá para comparar . 
 Folha Os EUA vão jogar muito fechados . 
 O Parreira promete fazer uma mudança, colocando o Mazinho . 
 Você acha que isso vai dar um pouco mais de toque de bola, um pouco mais inteligência ao meio-de-campo? 
 Os espaços de uso comum serão particulares, exclusivos do condomínio como nos prédios . 
 Para tornar-se lei, o projeto precisa ser sancionado pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Depois, há um prazo de 90 dias para regulamentação . 
 'Foi o pior momentoda minha vida . 
  Da Reportagem Local  
 "No final de 91, viajei para Corumbá (MT) para tentar pegar Ramon, grande traficante boliviano que preparava a entrega de 50 quilos de cocaína em São Paulo . 
  Varejão  
 Terá 17 obras de Alfredo Ceschiatti a exposição que Ricardo Carmargo estréia hoje em Belo Horizonte . 
 A baixa em relação a São Paulo se deve à venda de 13 trabalhos do artista . 
 Estuda-se ainda a compensação financeira para municípios com áreas de preservação que impeçam a instalação de indústrias . 
 Nesses casos, as cidades teriam um repasse maior de impostos . 
 A medida já vigora em São Paulo . 
 Outra novidade que já foi implantada na Bélgica é a criação do seguro ambiental . 
 «É uma forma de resguardar a empresa da falência e assegurar a mínima compensação do dano ambiental . 
 As seguradoras exerceriam uma fiscalização sobre o segurado para evitar a ocorrência do dano», declara Milaré . 
 Sem a ajuda da eletrônica, a Williams passou a ter um carro tão falível quanto os outros . 
 Entre as equipes de ponta, era a que mais sofria em pisos irregulares e ondulados . 
  (Flavio Gomes)  
 Kozirev disse não haver dúvidas de que haverá problemas de relacionamento entre Moscou e a Otan no futuro, mas que não prevê «obstáculos intransponíveis» . 
 Ele e o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, anunciaram para setembro um encontro de cúpula entre os presidentes Bill Clinton e Boris Ieltsin . 
 Cheguei a ver, por exemplo, na Faculdade de Letras da USP, uma professora anunciar o cancelamento das provas de fim de curso como uma «vitória» obtida pelos estudantes (e, modestamente, por ela) . 
 Já que o mundo passa por uma histeria de volta ao passado, ao menos em relação ao que parecia «futuro» nos anos 60, talvez fizéssemos bem em rever grande parte das mudanças do ensino nestes 30 anos . 
  Ladrões matam filho de diretor do IBGE em SP  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Marcos Soares Schanoski, 19, foi morto a tiros por dois homens não-identificados na manhã de ontem, quando saía de sua casa em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
  O estudante era filho de Domingos Elias Schanoski, 53, chefe em São Paulo da divisão de pesquisas do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística)  
 Schanoski que coordenou o Censo de 1991 no Estado estava com o filho no momento em que foram abordados pelos homens . 
 O objetivo do roteiro é diminuir a vantagem estabelecida pelo candidato petista Luiz Inácio Lula da Silva com as suas Caravanas da Cidadania . 
 Lula visitou 240 cidades, em pouco mais de um ano . 
  Frasqueira  
 Começa a ser cuidadosamente articulada a volta de José Aparecido ao Itamaraty . 
 O chanceler Celso Amorim deve trocar em junho o Ministério das Relações Exteriores pela Embaixada em Paris . 
 Os três eventos «Ocean» e os festivais de Campos do Jordão e de Música Nova estão sendo organizados pela Secretaria de Estado da Cultura . 
 O fato de a secretaria estar investindo na quantidade de músicos bolsistas que participarão do Festival de Campos de Jordão deste ano também contribui para a realização de «Ocean» . 
  Filho mata pai por causa de um alicate em Bauru  
 O desempregado Carlito da Silva Júnior, 19, foi preso em Bauru (SP) acusado de matar o pai com golpes na cabeça . 
 O cozinheiro Carlito Silva, 54, morreu anteontem no pronto-socorro de Bauru . 
 Segundo a polícia, familiares testemunharam contra Silva Júnior . 
 A causa da briga seria um alicate . 
  Médico é encontrado morto em apartamento  
 O médico anestesista José Antonio do Amaral Leite, 39, foi encontrado morto em seu apartamento em Palmas de Tremembé (zona norte) . 
 Segundo a polícia, há suspeita de que Leite tenha se suicidado injetando os medicamentos curare, Decadron, Ketalare e Pancuron, cujas embalagens estavam perto do corpo . 
 O pedreiro José Nunes, 35, baleado por um fuzileiro durante a ocupação no Dendê, continua internado no Hospital Souza Aguiar . 
 Ele ainda está na emergência . 
 O pastor José da Silva, o «Zé Perigo», 46, da Igreja Pentecostal Vida em Cristo, sediada na favela, disse que, se José Luís piorar, fará um abaixo-assinado . 
 «Se ele perder o braço, as Forças Armadas vão ter que indenizar» . 
 Colaborou DANIELA PINHEIRO, free-lance para a Folha . 
 Dos desarmes que fez, todos foram completos . 
 Um aconteceu em jogada aérea e seis em jogadas pelo chão . 
 Desses, duas foram bolas recuperadas, a que o jogador toma quando ela não está sob o domínio de ninguém . 
 A falta de ofensividade dos laterais suecos ficou evidente também nos números do lateral-direito Jorginho, do Brasil . 
 Ele só fez dez tentativas de desarme durante o jogo, incluindo uma fracassada 10% do total e nove que tiveram sucesso, ao menos parcial . 
 No mês passado, o fechamento de câmbio das exportações superou o das importações em US$ 872 milhões . 
 Em relação ao movimento do mês de maio (média diária), as exportações registraram queda de 34,6%, enquanto as importações cresceram 29,2% . 
 O fechamento de câmbio não mantém uma relação direta com o embarque de mercadorias . 
 Os exportadores podem antecipar a venda de dólares, como aconteceu antes de julho . 
 Depois, ao examinar os diários de seu país, se irritou profundamente com as críticas ao seu time . 
 Mais tarde, após sua costumeira coletiva, outra má notícia . 
 O lateral Tassotti, autor de uma cotovelada no atacante espanhol Luis Enrique no jogo do último sábado, foi punido com suspensão de oito jogos e multa de US$ 15,5 mil . 
  Pinacoteca é restaurada  
  Da Reportagem Local  
 Dois prédios tombados pelo Patrimônio Histórico estão sendo recuperados pelo pacote de museus: a Pinacoteca, na região central de São Paulo, e a antiga sede da prefeitura no parque Ibirapuera, na zona sul . 
 A reforma da Pinacoteca é quase um novo museu . 
 São 3.000 m2 de área, ocupados de 1947 a 1989 por uma entidade que nem do Estado era e nem pagava aluguel, a Faculdade de Belas Artes . 
 Defensor ardoroso do liberalismo, baseado na diminuição das estruturas estatais e no livre mercado, Llosa se recusa a admitir que essa proposta seja, ela também, uma outra utopia . 
 «O liberalismo não é utópico, porque parte da imperfeição humana e procura as melhores soluções possíveis dentro dessa imperfeição» . 
 A corrida do ouro se iniciou na região . 
 Uma Serra Pelada do século 18 surgiu no local, cheia de crimes, riqueza instantânea, miséria e aventureiros de toda espécie . 
 Não demorou e estorou uma guerra: entre os bandeirantes paulistas e os forasteiros que afluíram ao local -- os portugueses, apelidados pelos paulistas de «emboabas» e os brasileiros do Norte, chamados de «baianos» . 
 «Não sei até agora porque fui cortado . 
 Mas acho que o assunto não merece mais a minha atenção», limitou-se a declarar . 
 Mozer foi excluído da seleção brasileira pelos médicos da delegação que afirmaram que o jogador tinha hepatite . 
  Ex-mulher é acusada por morte de prefeito  
  Da Reportagem Local  
 A comerciante Rosalina Sanches, 39, foi presa sob a acusação de mandar matar o ex-marido, o prefeito de São Roque (SP), José Antônio Sanches, 47 . 
 Ela teria contratado dois homens, que simularam um roubo a casa do prefeito para matá-lo em 22 de julho passado . 
 R.S., 17, único filho de Rosalina e Sanches, também teria participado do crime . 
 Como acontecimento, não poderia ser mais criticável . 
 É banal dizer que sempre fará bem por aproximar o público da arte contemporânea . 
 Ocorre que isso poderia ser feito de modo bem mais coerente e enxuto . 
 O modelo da Bienal de São Paulo, decalcado da Bienal de Veneza, é problemático demais . 
 Trabalha com artistas escolhidos oficialmente por cada país (governo indica curador que seleciona representantes) . 
 Ainda que se tente impor uma tese, o ranço «ONU da arte» é inevitável . 
 Esta é a segunda turnê da cantora no país . 
 Em 1993, ela cantou no Free Jazz Festival . 
 «Gostei da experiência, naquele ano o festival teve boas atrações.» 
 Depois dos shows em São Paulo, Betty canta em Santos, Campinas e Rio de Janeiro . 
 «O plano de saúde, todas as suas 1.342 impenetráveis páginas, mais do que um receituário para melhorar o atendimento médico no país, é um projeto de como o governo federal se apoderar de um sétimo da economia nacional» . 
 «A ambiciosa agenda da administração (de Clinton) para aumentar o tamanho e o alcance do governo repete erros do passado . 
 Os EUA precisam não de um governo maior mas de uma renovação do compromisso com um governo limitado ainda que forte» . 
 O segundo ato é o romance entre ela e o garoto de programa Chris (Mathieu Carrière), com quem passa a dividir um apartamento duplex: num andar ela atende seus clientes pervertidos, no outro ele satisfaz mulheres maduras e carentes . 
 Essa espécie de radicalização da idéia de «casamento aberto» tinha então seu apelo junto ao público dos cineclubes e mostras de cinema, sobretudo pelo fato de o diretor adotar o ponto de vista da mulher . 
 Hoje, uma desiludida década depois, esse feminismo de algibeira revela-se em todo o seu oportunismo . 
 Por outro lado, a vulgarização do sexo na mídia atenuou o que havia de mais chocante e/ou surpreendente . 
  Cesta básica  
 O ministro responsabilizou os consumidores «que do outro lado do balcão se dispõem a pagar» pelo aumento dos preços da carne de frango . 
 Segundo ele, dentro de 20 dias os preços da carne bovina, outro item que pressionou a alta da cesta básica, estarão normalizados . 
 «O ministério jamais foi colocado a serviço de qualquer corrente política, de interesses empresariais ou de centrais sindicais.» 
 Alexis Stepanenko, ministro demissionário das Minas e Energia, hoje na Folha . 
 A partir de 83, já aposentado pela Assembléia alagoana, Palmeira foi empossado senador do PDS, passando a contribuir para o IPC (Instituto de Previdência dos Congressitas) . 
 Mesmo durante o período em que foi prefeito de Maceió (1989-1990), o vice de FHC manteve sua contribuição à caixa de pensão do Congresso . 
  Seção: CIÊNCIA TEEN  
 POR QUE A MAIOR PARTE DA SUPERFÍCIE TERRESTRE FICA AO NORTE DO EQUADOR? 
  National Geographic  
  GeoDados  
 É claro que não existe um imã gigante que arrasta a maior parte da superfície do planeta em direção ao pólo Norte . 
 Os geólogos não têm uma resposta sólida para explicar por quê cerca de 80% do total da superfície terrestre se encontra ao norte do Equador . 
  Projeto propõe devolução até ano 2000  
  Proposta de FHC prevê pagamento em moeda corrente em 24 parcelas corrigidas pela caderneta de poupança  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, está propondo que somente o próximo governo, ao final de sua gestão, faça a devolução do empréstimo compulsório sobre a gasolina, álcool e carros novos, criado em 1986 pelo ex-presidente José Sarney . 
 Ontem, o governo enviou ao Congresso projeto de lei definindo as formas e prazos de devolução do empréstimo compulsório, que acontecerá a partir de janeiro de 99 . 
 Pela proposta do governo, a devolução será feita em 24 meses consecutivos, entre 1º de janeiro de 99 até 31 de dezembro do ano 2.000 . 
 A devolução será feita em moeda corrente, com valores corrigidos de acordo com o reajuste da caderneta de poupança . 
 O projeto inicial, de 89, previa a devolução em quotas do Fundo Nacional de Desenvolvimento, consideradas «moeda-podre» . 
 O café da manhã, conhecido como café continental, não é o sinônimo de grandeza que o nome pode sugerir . 
 As pessoas acostumadas à fartura do sistema de bufê nos cafés da manhã dos hotéis brasileiros vão ter de se contentar com duas torradas ou fatias de pão, manteiga, geléia, leite, extrato de café e suco . 
 «Ajuda o plano, ajuda o Brasil . 
 Isso ajuda a candidatura do Fernando Henrique? 
 Mas eu fiz o plano! 
 Agora, isso não tem nada a ver com máquina.» 
 Durante todo o dia de ontem, uma viatura da Polícia Militar ficou em frente ao prédio do candidato . 
 A Folha apurou que a ordem partiu do coronel Melo Araújo, comandante do Policiamento Metropolitano de São Paulo . 
 A PM temia protestos em frente ao prédio . 
 No final, a sessão foi transmitida por um canal da rede estatal RAI e por uma televisão privada . 
 O premiê de 58 anos disse em seu discurso que as três moções de censura apresentadas são uma «zombaria» com e uma fraude contra os eleitores . 
 Também são candidatos Gonzaga Mota (PMDB-CE), o deputado eleito Franco Montoro (PSDB-SP), Prisco Viana (PPR-BA), Francisco Dornelles (PPR-RJ) e Wilson Campos (PSDB-PE) . 
  Colaborou EUMANO SILVA  
 Na Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), a paralisação dos professores entra hoje no 21º dia . 
 Na tarde da última sexta-feira, a reitoria entrou com pedido de julgamento da greve no TRT (Tribunal Reginal do Trabalho) . 
 Neste telefonema, o homem que ligava de Belém teria dito que a organização estava mais interessada naquele momento no sequestro de meninas, possivelmente para a prostituição . 
 A PF trabalha com a hipótese de que a emasculação de meninos e o assassinato de bebês, com a retirada do sangue, serviriam para rituais satânicos . 
  Cresce número de indecisos em São Paulo  
  Situação dos candidatos ao governo paulista muda pouco; Covas cai 4 pontos mas, com 50%, ainda vence no 1º turno  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A dois meses das eleições, pelo menos 12% dos eleitores de São Paulo ainda não sabem em quem votar para o governo de São Paulo . 
 Na pesquisa anterior, o número de indecisos era de 8% . 
 Os dados são de pesquisa estimulada realizada pelo Datafolha no dia 25 de julho . 
 Foram ouvidos 1.656 eleitores . 
  Asas-delta descobrem o litoral norte de SP  
  Campo de decolagem fica à beira da Rio-Santos  
  JULIO RODRIGUES  
  Free-lance para a Folha  
 Sempre se diz que voar é um sonho ancestral do homem, mas quem já chegou na ponta de uma rampa de decolagem e olhou o precicípio fica com suas dúvidas . 
 De qualquer forma, é impagável a sensação de voar e ver pessoas aladas passeando nas nuvens junto a urubus e gaivotas . 
 Lembra o Rio de Janeiro, mas é São Paulo . 
 Agora já é possível voar de asa-delta sobre as mais belas praias do litoral paulista, bem ao sul de São Sebastião . 
 Camburi, que já era a praia da badalação no verão, está a caminho de se tornar o grande eixo turístico dessa costa em todas as estações . 
 Os melhores vôos acontecem fora do verão . 
 O procurador de Válber, Reinado Pita, teria ontem à noite uma reunião com a diretoria do São Paulo para iniciar os entendimentos visando a um novo contrato . 
 O líbero demonstrou um certo descontentamento com os dirigentes são-paulinos . 
 O campus do Taquaral é o maior da universidade, com 10 mil alunos e 32 cursos . 
 Entre os principais cursos estão Direito, Administração , Economia, Psicologia e Fisioterapia . 
  Serviço secreto  
 Os nomes de dois oficiais do serviço secreto da PM (Polícia Militar) constam da relação supostamente encontrada na «fortaleza» de Castor de Andrade . 
 Segundo o comando da PM, os oficiais são lotados no 14º BPM (Batalhão de Polícia Militar), na zona norte do Rio . 
 Assim como os demais 62 policiais militares que teriam sido listados pela contravenção, os oficiais estão sendo investigados . 
  Imóveis vão a leilão com financiamento  
 Serão vendidos, através de leilão, 142 apartamentos de dois dormitórios em Taboão da Serra parte do patrimônio do banco Sul Brasileiro de Crédito Imobiliário, instituição que sofreu intervenção do Banco Central . 
 O leilão, que será feito por Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, acontece no dia 16 de abril, às 10h . 
 O preço mínimo estipulado para venda deve girar entre US$ 22 mil e US$ 29 mil . 
 A maioria dos imóveis atualmente está ocupada por inquilinos . 
 O Banco Central autorizou o financiamento para compra desses apartamentos, através do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 10% do valor deve ser pago na entrada e o restante pode ser financiado em até 20 anos . 
 O comprador tem possibilidade de usar o saldo do FGTS, inclusive para pagar a entrada . 
 Informações pelo tel. (011) 887-0464 . 
 Lúcia não soube dizer se os irmãos se machucaram durante as agressões . 
 A advogada, que atua no caso em companhia do advogado Vidal Silvino, informou ainda que os acusados negam a acusação de terem urinado em Silva e Barros . 
 A advogada pode defender ainda um quarto torcedor acusado, conhecido como André . 
  Peça se baseia em vida no Recife  
  Da Sucursal do Rio  
 Recife, 1929 . 
 Nelson Rodrigues, então com 17 anos, passa a frequentar a zona de mulheres do cais do porto da cidade . 
 Dezesseis anos depois, o autor usou as lembranças do período para escrever «Senhora dos Afogados» . 
 A peça ficou interditada pela censura entre 1948 e 1953 . 
 Só em 1954 a peça pode ser encenada, mas a montagem ficou pouco tempo em cartaz no Teatro Municipal do Rio . 
 Desde então, não foi mais apresentada . 
 «Eu estava na linha de zaga do Palmeiras, que se posicionava na linha da pequena área, preocupado com um provável impedimento e não observei», afirmou . 
 «Este lance deve ter acontecido mais para fora da grande área», concluiu Godoi, também ao final da partida . 
 «Assisti pela TV, em janeiro passado, o show de comemoração do aniversário de São Paulo e fiquei maravilhada com o aspecto jovem natural de Rita Lee . 
 Por isso, gostaria de saber se a cantora já fez cirurgia plástica e qual o nome do médico que a operou.» 
 A carta é da economista Darly Alcape Coda, 36 . 
 A cantora Rita Lee Jones, 46, afirma que nunca fez cirurgia plástica para rejuvenescer, mas não conta como se matém em forma . 
 A única vez que a cantora entrou no bisturi de um cirurgião plástico foi no início da década de 80, quando caiu e bateu o olho em uma pedra, durante turnê pela Bahia . 
 O Paysandu joga hoje contra o Internacional embalado depois da estréia na segunda fase do campeonato com uma vitória sobre o Vasco (1 a 0), em Belém . 
 O treinador Tata não fará alteração na equipe que venceu o Vasco . 
 O ponta-direita Mirandinha comandará o ataque . 
  Rio apura favorecimento na fuga de PMs  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público do Rio investiga se os policiais acusados pelo massacre de 21 moradores da favela de Vigário Geral têm deixado a cadeia para praticar crimes . 
 Para os promotores, a fuga do ex-policial militar Leandro Marques da Costa, na sexta-feira, reforçou a suspeita sobre um esquema de favorecimento aos denunciados pela chacina . 
  FILHO NO PEIXE  
 «Quem fala isso não conhece o Pelé, muito menos o Edinho . 
 Além disso, se esquece que sou um técnico que nunca admitiu pressões na hora de escalar o time.» 
 Idem, sobre a possível interferência de Pelé na escalação do filho, ontem na Folha . 
 De Norte a Sul, do business ao show business . 
  Espinafre  
 Tamanha segurança para encarar Orestes Quércia de frente Luiz Antonio Fleury Filho conquistou através de uma pesquisa . 
  Barcelona se diz superior no duelo dos melhores europeus  
  Time de Romário faz hoje final da Copa dos Campeões contra o Milan  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Atenas  
 Se jogo de futebol se decidisse pelo ambiente da véspera, o Barcelona (Espanha) já poderia vestir as faixas de campeão da Europa de clubes, título que disputa hoje com o Milan (Itália) . 
 O Barcelona desembarcou anteontem em Atenas, a capital grega, local do jogo, com o ânimo nas alturas, consequência do tetracampeonato espanhol conquistado sábado na última rodada . 
  Minas Gerais 1  
 A Fundação Centro Brasileiro para Infância e a Adolescência assinou convênio com o governo do Estado autorizando repasse de CR$ 200 milhões para a manutenção do programa Curumim . 
 O projeto atende 7.000 crianças carentes com atividades diárias . 
  Minas Gerais 2  
 A Sociedade Mineira de Engenheiros Florestais assinou convênio com a empresa Pampulha Turismo, que explora o passeio de barcos na lagoa da Pampulha . 
 A empresa vai realizar passeios ecológicos com estudantes de Belo Horizonte . 
  Socorro rápido evita mortes por acidente  
 Cerca de 39% dos mortos em acidentes, especialmente no trânsito, poderiam ser salvos se mais pessoas soubessem prestar primeiros socorros, sugere estudo publicado hoje no «British Medical Journal» . 
 O estudo com 152 vítimas fatais foi feito no Hospital de North Staffordshire (norte do Reino Unido) . 
  Arqueólogos acham cadáver de 2.000 anos  
 Arqueólogos no Irã encontraram em uma mina de sal no noroeste do país um cadáver preservado com mais de 2.000 anos . 
 Segundo a agência noticiosa «Irna», olhos, ouvidos, cabelo, barba e o bigode do cadáver estavam intactos . 
 A idade dele foi deduzida a partir de suas vestimentas . 
 Segundo Portella, o final do ano é um período crítico para a fundação . 
 «Com os feriados de final de ano, aumentam os números de acidentes nas estradas e a demanda de sangue é maior», explica . 
 «Por outro lado, nossos doadores viajam e diminui a quantidade de material nos estoques.» 
 Depois dos apelos feitos nos jornais e televisão nos últimos dias, a situação dos estoques melhorou . 
 «Ainda não estamos na situação ideal ter estoque para seis dias, mas já temos material para sobreviver quatro dias e cumprir as agendas de operações.» 
 Agência Vila Nova Conceição da CEF -- rua Afonso Brás, 578 . 
  «Comala» traz ao palco vulcão e mito do México de Juan Rulfo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Comala  
  Direção: Marinho Piacentini  
 Onde: Tuca (r . 
  Monte Alegre, 1024, Perdizes, zona oeste de São Paulo, tel. 011-652398)  
  Quanto: quartas, quintas e domingos, CR$ 1,5 mil; sextas e sábados, CR$ 2 mil  
  Cenografia: Vasco Dacosta  
  Figurinos: Zemanuel Pineiro  
  Elenco: Carlos Diez, Claudia Espriella, Fernanda Haucke, Roberto Lobo, Zernesto Pessoa, Zemanuel Pineiro  
  Sinopse: Usando a luz e a música, os seis atores trazem ao palco, sem palavras, o mito do eterno retorno  
 O diretor brasileiro Marinho Piacentini, 50, veio ao Brasil com seu grupo «Actor» mostrar «Comala», espetáculo inspirado no romance «Pedro Páramo», do mexicano Juan Rulfo (1918 -- 1986) . 
 Piacentini vive no México, na cidade de Colima, à sombra de um vulcão ativo . 
 O espetáculo já foi mostrado mais de 200 vezes, no México, na Colômbia e no Paraguai (onde estreou, em 91) . 
 São seis atores em cena, que se movimentam em um cenário despojado, sem dizer palavra . 
 «Jamais ousaria colocar texto em algo inspirado em Rulfo; é a luz que comanda todo o espetáculo», diz Piacentini . 
 Com a chegada de Romário, a equipe se transformou, e não porque tenha mudado o estilo de jogo, mas pelo fato de que agora todos os jogadores sabem que podem ganhar de qualquer rival em qualquer momento . 
 Jorginho e Cafu são bons jogadores na hora de iniciar o futebol pelas laterais do campo desde a defesa . 
  Presidente do PMDB critica escolha de Ciro  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), criticou ontem a escolha do tucano Ciro Gomes para ocupar o Ministério da Fazenda e disse que isso vai «prejudicar o relacionamento» do governo com o partido . 
 «A escolha foi surpreendente e vai dificultar o diálogo do governo com o PMDB . 
 Principalmente porque o partido foi alvo de muitos ataques do Ciro», disse . 
  Sirene  
 O clamor veio de Nova York direto para o gabinete de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Via fax, a Lawyers Committee For Human Rights reclama por mais segurança em São Paulo . 
 Arruda investiu US$ 2,5 milhões em equipamento . 
 E depois foi preterido pela RTP1 (canal da Rádio e Televisão Portuguesa único canal produtor de teledramaturgia) na hora de renovar o contrato . 
 O escolhido foi um produtor português, ligado à RTP . 
 «É o mesmo compadrio do Brasil . 
 Nós não inventamos nada, apenas aperfeiçoamos», esclarece Arruda . 
  A dificuldade faz o homem  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 No dia em que Ben Gurion, primeiro ministro de Israel, soube que o presidente Jânio Quadros havia renunciado, exclamou: 
 «Não entendi, pois o Brasil possui tanta água» . 
 Além de água em abundância, o Brasil tem mais de 8 milhões de quilômetros quadrados, muita terra fértil e um bom clima . 
 Israel tem apenas 28 mil quilômetros quadrados, terra pobre, clima hostil e péssimas condições de água . 
 Apesar disso, li no jornal desta semana que Israel acaba de alcançar uma renda per capita de US$ 13 mil enquanto que nós no Brasil, com uma fartura de dar inveja, não chegamos aos US$ 3.000 . 
 68) Vendi em 1993 um imóvel adquirido em 1976 . 
 Para apurar o ganho de capital, devo considerar como custo de aquisição, e deduzir 5% por ano desde 1976 até 1988, o valor corrigido desde a época ou o valor declarado em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) no ano passado? 
  H.A.M. (Cotoxo-SP)  
 Quando na declaração de 1991 os bens foram relacionados pelo valor de mercado, e quantificados em número de Ufirs (Unidade Fiscal de Referência), o seu custo já foi corrigido . 
  Saiba quem foi Lygia Clark  
  Do enviado especial  
 Lygia Clark nasceu em Belo Horizonte em 1920 . 
 Em 1947, já morando no Rio, começa a estudar pintura com Roberto Burle Marx . 
 Em 1950 muda-se para Paris, onde estuda com Fernand Léger (1881-1955) . 
 Volta ao Rio e se dedica à pintura abstrata . 
  Veja como é a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa sobre a imagem administrativa dos governadores foi feita entre 28 de fevereiro e 1º de março, com um total de 10.821 entrevistas em 307 municípios . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólgos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, assistido por Ailton Gobira e Magda Ribeiro . 
 Caso seja totalmente aplicado em comida, tudo o rendimento equivale apenas a 58% da quantidade de alimentos necessária para uma família, que possui em média sete pessoas na área canavieira . 
 Poucas crianças podem estudar, por conta da carga pesada de trabalho . 
 Entre raros meninos e meninas que vão à escola, o aproveitamento é considerado um desastre: a maioria (52%) não consegue sequer aprender ler após três anos de estudo . 
 A equipe de pesquisadores conclui, em texto que será divulgado brevemente também na Inglaterra, que a situação nos canaviais caminha para a «perda irrecuperável da cidadania» . 
  'Home Library' erra na seleção de obras  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O CD-ROM é um instrumento fascinante por sua capacidade de compactar prateleiras inteiras de uma boa biblioteca . 
 No entanto, nem sempre a edição é bem cuidada ou o conteúdo rende o máximo de informações ao usuário . 
 É este justamente o caso da edição integral de 250 obras, intitulada «Electronic Home Library», da empresa World Library . 
 O diretor da Benetton, Flavio Briatore, disse que Schumacher não sairá da equipe antes de 1996 . 
 Enquanto uma definição do caso Schumacher não acontecer, o mercado da Fórmula 1 ficará paralisado . 
  Questão básica  
 Dimarzio acha que o crédito é fundamental para garantir o abastecimento interno . 
 Para ele, isso evitaria a importação de produtos subsidiados na sua origem . 
  Rodada desta noite define os dois times finalistas da Liga Nacional  
  Da Reportagem Local  
 Três jogos programados para esta noite apontam os finalistas da Liga Nacional Masculina . 
 A rodada começa às 20h30 . 
 O Banespa, de Jales (SP), no Grupo I, e o Pitt-Corinthians, de Santa Cruz do Sul (RS), no Grupo J, ficam com as vagas caso vençam hoje . 
 O Banespa joga em Franca, contra o Dharma-Yara, que ainda tem chance de classificação, mas precisa vencer e torcer por uma combinação de resultados . 
 No confronto anterior, em Jales, o Banespa venceu por 96 a 95 . 
 Nesse caso, a Monark dá treinamento para os funcionários da oficina autorizada, para que eles possam fornecer assistência técnica aos usuários da marca . 
 A Bike Tech é uma franquia de bicicletas e acessórios importados . 
 O investimento para ser um franqueado varia de US$ 15 mil a US$ 30 mil, dependendo da cidade . 
  Legenda FotoA atriz Cláudia Abreu vive Alice em «Pátria Minha»  
  Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem  
  «Pátria Minha» repete maratona de clichês  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Depois da fastidiosa «Fera Ferida», a volta de Gilberto Braga à novela das oito foi recebida com loas . 
 Responsável por sucessos nos folhetins da Globo, ele acabou atingindo na imprensa o status de «grande autor» . 
 O fenômeno, que tem similar na literatura, com a elevação de escritores médios à categoria de mestres, talvez se explique pela pobreza do audiovisual brasileiro . 
 Sim, porque a novela de Gilberto Braga é sempre a mesma: um festival de clichês ligado ao «momento social» do país e a «temas atuais», atravessado pela visão classe média do que viria a ser a vida dos ricos e dos pobres . 
 Bem, se é que neste mundo a virgindade pode ser considerada um «tema atual» . 
 No caso da OAB, o órgão que se pretende de defesa dos direitos humanos, a leviandade é praticada por seu próprio presidente nacional . 
 É evidente que não se pode julgar toda uma corporação pelo comportamento de um de seus membros . 
 Mas, no caso, o membro é o próprio presidente . 
 O país é outro, a opinião pública é outra . 
 Benefícios corporativistas que colidam com os interesses gerais da cidadania condenam seus beneficiários ao fogo da execração pública . 
 Segundo Nicolau Kohn, nesse financiamento o juro total em seis meses, além da correção da URV, chega a 17,9%; em 12 meses, 40,4%; em 18 meses, 59,9%, e em 36 meses, 122,5% . 
 Kohn disse que o financiamento é feito por «uma financeira ligada a banco», mas não quis revelar o nome, para não «ajudar a concorrência» . 
  Comédia  
 «Tínhamos que passar pela comédia», diz Frateschi, que é ao mesmo tempo um dos protagonistas junto com sua mulher, Edith e diretor do espetáculo . 
 «Os gregos já o faziam; seus festivais tinham três tragédias e uma comédia . 
 O riso trazia o espectador de volta à vida, à realidade.» 
 Celso e Edith montaram um tragédia, «Áulis», versão de «Ifigênia em Áulis», de Eurípedes . 
 Fizeram tanto sucesso que ficaram dez meses em cartaz . 
 Um dos espetáculos, em Ribeirão Preto, foi visto por 2.500 pessoas . 
 Folha -- Você acha que poderia ter escrito «Cisnes Selvagens» na China? 
 Chang -- Acredito que não . 
 Eu tive que morar no Ocidente para adotar um ponto de vista exterior ao que ocorrera na China . 
 Para a MCM e a Rosenberg Consultores, o pior dos mundos começa do mesmo modo: o Congresso não vota o ajuste fiscal, ocorre algum acidente no governo, Fernando Henrique Cardoso e sua equipe deixam o ministério, abrindo-se um período de instabilidade enquanto Itamar escolhe os substitutos . 
 O novo ministro será levado a tentar algum tipo de choque, com o resultado de outras experiências: a inflação cai no primeiro momento e repica fortemente no segundo . 
 O período será então igual ou pior do que em 89, no final do governo Sarney . 
 Para a Rosenberg Consultores, a inflação pode bater nos 150% mensais em dezembro de 94 . 
 121) Devo discriminar no quadro cinco da declaração (dependentes), os filhos a quem pago pensão alimentícia? 
 Não é permitido deduzir como dependentes os filhos a quem você paga pensão . 
 Dessa forma, não os informe nesse quadro, e sim no quadro seis, sob o código quatro, Relação de Pagamentos Efetuados . 
  Detalhes da trama eleitoral  
  Relato da campanha de FHC é feito às pressas  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
  Especial para a Folha  
 «A História Real Trama de uma Sucessão», livro escrito a quatro mãos pelos jornalistas Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, ambos diretores da sucursal de Brasília da Folha, tem muitos dos problemas que acometem os chamados «livros de oportunidade» . 
 Ao longo de suas páginas, o leitor enfrenta um texto desigual, recheado de recursos que o empobrecem (como as muitas metáforas incômodas em sua obviedade), erros de gramática não eliminados até a terceira edição, relatos que se repetem aqui e ali . 
 Foi escrito às pressas, como exigem os «livros de oportunidade», e não consegue esconder isso . 
 As compras do exterior subiram em maio e somaram US$ 1,7 bilhão, contra US$ 1,25 bilhão no mesmo mês de 93 . 
 No ano, elas atingiram US$ 8,266 bilhões . 
 As exportações também reagiram US$ 1,54 bilhões contra US$ 1,22 bilhões em maio de 93 . 
 Em 94, atingem a cifra acumulada de US$ 5,63 bnilhões . 
 Ayala Lasso -- Com certeza . 
 Mas eu acredito que, se há seriedade na decisão de dar ao alto comissário esta missão, também haverá seriedade para lher dar os necessários recursos humanos e financeiros . 
 Folha -- O que o sr. está dizendo é que seria hipócrita criar o cargo e não dar os recursos? 
 Ayala Lasso -- Sim . 
 E eu não aceitarei isso . 
  SUCESSO  
 A pré-estréia do filme «The Client», baseado no best seller de John Grisham, surpreendeu na última quarta ao arrecadar US$ 3,1 milhões em seu primeiro dia . 
 A arrecadação pode chegar a US$ 20 milhões até amanhã, mesmo tendo o novo «Lassie» na concorrência . 
 O Brasil esteve atrás do marcador quase que durante todo o tempo, passando à frente apenas nos últimos segundos do jogo . 
 Com a vitória, a equipe brasileira ficou em segundo lugar no Grupo 2 a China chegou em primeiro e vai enfrentar o campeão do Grupo 1, os Estados Unidos . 
 China e Austrália fazem a outra semifinal . 
 Os programas exploram bastante seu lado lúdico . 
 A maioria é de jogos que procuram incluir os três itens que, de acordo com o livro, definem um sistema de realidade virtual: imersão (possibilidade de «entrar» no sistema), navegação (capacidade de se movimentar dentro do sistema) e manipulação (possibilidade de utilizar objetos dentro do sistema) . 
 Devido em parte às limitações do PC, o efeito é fraco, servindo apenas para ilustrar a tecnologia . 
 Os óculos 3D que acompanham o livro são usados em apenas um dos programas . 
  Qualidade médica  
  Um sistema de qualidade médica envolve todos os que participam do atendimento médico  
  REYNALDO A. BRANDT  
 Estamos vivendo a era da revalorização da qualidade . 
 Terminou a era da produção em massa, para consumo rápido, barato e independente da qualidade . 
 Exigentes com relação à qualidade dos produtos que adquirimos e consumimos, passamos a ser exigentes também com relação à qualidade dos serviços que buscamos . 
 Há uma diferença importante entre um e outro . 
 Um produto pode ser rejeitado durante ou ao final do processo produtivo; um serviço realizado não pode ser revertido . 
 Por esta razão, na prestação de serviços tornam-se fundamentais o planejamento, a produção e o controle adequados . 
  INIGUALÁVEL  
  "Não existe time no mundo, nem no Brasil e nem a seleção brasileira,  
 que jogue como nós." 
 Romário, sobre o estilo ofensivo do time do Barcelona da Espanha, onde joga, ontem na Folha . 
 Lógica à parte, a mobilização tem sentido eleitoral: a CUT quer eleger Lula . 
 Curioso é que os empresários torcem por Fernando Henrique Cardoso . 
 Muitos deles fazem até previsões histéricas do que seria o PT na Presidência da República, anunciando o «caos» . 
 Eles sabem que boa parte das chances de Fernando Henrique depende da aceitação do Plano Real . 
 Mas o que se viu nestes últimos dias foi um desvairio de remarcações, produzindo irritação generalizada uma irritação justíssima . 
 Apesar de gostar de mostrar o seu lado cômico, Bernhard diz que sua maior paixão é cantar . 
 Suas performances engraçadas a aproximam de Bette Middler, de quem é assumidamente fã: 
 «O primeiro disco de Bette era minha bíblia», conta . 
 Seu primeiro show, «Without You I'm Nothing» (Sem Você Não Sou Ninguém), fez tanto sucesso que virou filme e disco . 
  HQ Business Centers  
  a partir de R$ 200  
  Mala-direta (digitação, impressão, etiquetagem e postagem)  
 . 
  Malex (etiquetagem)  
  R$ 500, o milheiro  
 . 
 Somadas outras despesas, inclusive as de pessoal, a dotação global desses dois ministérios sobe para R$ 28,13 bilhões e R$ 12,12 bilhões, aproxidamente . 
 O valor total do projeto de Orçamento enviado ao Congresso chega a R$ 266,81 bilhões, dos quais R$ 153,96 bilhões referentes a pagamento ou rolagem de dívida . 
 Folha -- O sr. usa uma certa encenação, em que as luzes são quase um elemento concreto . 
 É por aí? 
 Molder -- Tudo que fazemos é resultado do que acontece e do que pensamos . 
 Você tem um projeto, tem suas idéias, mas os acidentes sempre pesam . 
 A fotografia é um meio por natureza dependente do que acontece . 
 O que faço é suscitar acasos, afinal «nada abolirá o acaso» . 
 E procuro utilizar um número mínimo de elementos, correlacionados, para dizer o que quero dizer, para circunscrever o mundo . 
 O petista cancelou a sua ida ao segundo comício, em Campo Limpo, ao tomar conhecimento de que estavam acontecendo tumultos no local, que não tinha policiamento . 
 Nos dois showmícios a atração eram grupos de rap da zona sul de São Paulo . 
 A coordenação de campanha aconselhou Lula a fazer discursos rápidos, admitindo que as maiores atrações eram os músicos . 
 Um exemplo de final feliz é a sobrevivência da única amostra da antiga cobertura vegetal do espigão do Caaguaçu, preservada no parque Siqueira Campos . 
 Recheado de comentários de viajantes europeus do século 19 e de artigos de jornais, o capítulo que trata do parque da Luz, ex-Jardim Público e ex-Jardim Botânico, comprova sua primazia como área de lazer da cidade por muitos anos . 
 «A qualidade foi uma das melhores dos últimos anos», diz . 
 A média de PH do trigo paranaense esteve em 80 nesta safra, havendo regiões em que produtores conseguiram médias de PH de até 84 . 
 UMA FOTOBIOGRAFIA, de Vladimir Nabokov . 
 Trad . 
 de Terezinha Barretti Mascarenhas . 
 Ed. Ars Poetica . 
  136 págs. R$ 34,00  
 Mais de 150 fotografias do escritor russo, de cuja autoria a editora lança também «Nicolai Gógol -- Uma Biografia», sobre a vida do autor de «Almas Mortas» . 
 A candidata ao senado pelo PT de São Paulo, a ex-prefeita Luíza Erundina, também foi convocada pela Frente para reforçar a campanha de Lula na Paraíba, seu Estado natal . 
 E o deputado federal José Genoino (PT-SP), candidato à reeleição, que nasceu no Ceará, fará viagens ao Estado . 
  A procura continua fraca  
 O preço do ouro caiu 1,06% em Nova York, na última semana . 
 No mercado interno, a cotação evoluiu 10,04% na semana, contra 9,15% do dólar comercial . 
 A explicação está no maior avanço do «black», que evoluiu 11,05% na semana por causa da maior procura . 
 As duas equipes usam o mesmo sistema (disposição dos jogadores em campo): 4-4-2 (sem contar o goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes) . 
 A batalha tática deve se concentrar na esquerda do ataque do Flamengo e na direita defensiva do Botafogo . 
  Bornhausen pretende ser o vice de FHC  
  Liderança do PFL lança nome do presidente do partido; tucano diz que se opõe à idéia de privatização de seus aliados  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Caso seja convidado pelo virtual candidato a presidente pelo PSDB, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), Jorge Bornhausen, presidente do PFL, vai aceitar a vaga de vice na chapa PSDB-PFL-PTB . 
 A decisão foi tomada ontem durante reunião em sua casa com o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), e o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Omar -- Minha formação é sociológica . 
 Acho que a antropologia é a mais poética das ciências . 
 É onde você olha o outro com mais surpresa . 
 Para mim, a questão do outro, da identificação, é esteticamente importante . 
 Por isso, o discurso antropológico me seduz . 
 Desde a questão da descrição até a interpretação de formas de pensamento . 
 Folha -- Ao mesmo tempo, você nunca levou a sério esse discurso; fez dele uma paródia . 
 Os tablóides ingleses, geralmente simpáticos a Hewitt, criticaram duramente a publicação do livro . 
 O «The Sun», o jornal mais vendido do país, chamou-o de «major rato» e disse que «comparado com Hewitt, até mesmo estrume de cavalo cheira bem» . 
 Os juros estão em alta no Brasil e no exterior . 
 Os juros dos CDBs (Certificados de Depósitos Bancários) aumentaram 0,78% em relação à equivalência com o dia anterior . 
 Os juros dos títulos de 30 anos nos Estados Unidos eram ontem de 8,05% . 
 Os juros passaram de 7,8% ao ano para o patamar de 8% a partir do dia 21 . 
  Venda a prazo cai 15% e à vista 6,5% na 1ª quinzena do mês  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A procura pelo crediário diminuiu 15% na primeira quinzena de novembro sobre igual período do mês passado . 
 As vendas à vista caíram 6,5%, no período . 
 Na comparação com a primeira quinzena de novembro de 1993, estes primeiros 15 dias mostram aumento de 23,4% no crediário . 
 Os números são da Associação Comercial de São Paulo . 
 Nos EUA, a AT&T lançou a placa Telemedia, que confere ao computador pessoal poderes para transformá-lo em um telefone que transmite voz e imagens . 
 O reconhecimento de voz e de caligrafia ainda estão incipientes, mas hoje já é possível usar o micro para fazer videoconferências . 
 Ao todo a coleção tem 13 automóveis . 
 Na mostra brasileira, serão apenas cinco BMW «assinados» por Warhol (1979), Frank Stella (1976), Alexander Calder (1975), Robert Rauschenberg (1986) e Sandro Chia (1992) . 
 O primeiro BMW a servir como «tela» foi pintado em 1975 por Alexander Calder . 
 Foi com esse BMW que o piloto Hervé Poulain concorreu na prova «24 Horas de Le Mans» . 
 Os juros do crediário da Arapuã, entretanto, ficaram mais caros a partir desta semana . 
 Eles eram de 5,5% ao mês no início do mês e desde a segunda-feira estão entre 7,5% e 8% . 
 Ianhez explica que o financiamento ao consumidor da Arapuã é uma operação mercantil e que a empresa cobra «taxa de empréstimo» e não juros . 
 Segundo ele, o aumento nas taxas foi provocado por um «recálculo» nos custos da operação, feito no último final de semana . 
 A Mesbla, que ainda não decidiu vender a prazo com prestações em URV, começou ontem a aceitar os cartões de crédito na compra de todos os itens da loja, sem acréscimo . 
 «Agora o preço é sempre o mesmo, tanto faz pagar com dinheiro, cheque ou cartão», explica Claudia Quaresma, diretora-superintendente da Mesbla . 
 A seguir, trechos da entrevista, feita, domingo passado, em vôo entre Salvador e Rio: 
 Folha Nos últimos dias o sr. tem falado muito em Deus . 
 O sr. acha que é predestinado para ocupar a Presidência? 
 Ao mesmo tempo, a dupla está criando outro gibi para operários e um terceiro para estudantes . 
 O herói será sempre o Vira-Lata, um personagem de passado meio nebuloso e adaptável a várias situações . 
 «Vira-Lata é um herói brasileiro, um guerreiro urbano, um andarilho justiceiro, filhos de todas as raças», define seu criador, Paulo Garfunkel . 
 Deve-se levar em conta o desejo de ingressar em uma faculdade por parte do vestibulando e, para melhor selecionar, as universidades deveriam se unir e organizar um calendário, onde as datas das provas não coincidissem, principalmente entre as universidades de nível . 
 É entristecedora a postura de Mackenzie, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) entre outras, ao tentar equiparar-se com uma universidade pública como Unesp e USP . 
 Não menosprezo as particulares, mas todo vestivulando deseja entrar em uma pública . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Civil de Ponta Porã (347 km de Campo Grande) está investigando queixa prestada pelo fazendeiro Germano Roque Machado, 65 . 
 Machado disse que sua caminhonete Mitsubishi foi roubada na BR-463 . 
 A polícia desconfia de algumas de suas informações . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Legistas do Instituto Médico Legal continuam trabalhando na identificação do corpo de um homem encontrado boiando no córrego Anhanduizinho, a 10 km do centro de Campo Grande . 
 A polícia acredita que o homem tenha morrido há cerca de 60 dias . 
 No Acre, o PT decidiu ontem se manter neutro na disputa entre Orleir Cameli (PPR) e Flaviano Melo (PMDB) . 
  Colaborou Agência Folha, em Rio Branco  
 Mas o caso mais desafiador a uma pretendida síndrome de Fujibóris é o da Bolívia: apesar das imensas pressões desencadeadas pela adoção, no governo anterior, de medidas de ajuste tão ou mais duras do que as que inviabilizaram desde o início os governos constitucionais da Venezuela e do Peru, o presidente Paz Zamora, apesar de ser simultaneamente um membro da elite e oriundo de movimento de extrema esquerda, além de dever sua eleição a um pacto com o ex-ditador militar Hugo Bánzer, não apenas deu sequência ao programa de liberalização da economia, mas deu posse a um sucessor constitucional . 
 A série de três presidentes eleitos constitucionalmente não é apenas inédita na Bolívia, mas não se repete no Brasil desde 1922 e, se tudo correr bem, só poderá concretizar-se em 2005 . 
 Tampouco Boris Ieltsin pode ser aceito como produto da fatalidade do pós-socialismo . 
 Ele é mais precisamente uma decorrência previsível do plebiscitarismo adotado por Gorbatchov, num momento em que sua relação carismática com a população e a legitimidade internacional conquistada aos olhos do Ocidente eram os únicos trunfos passíveis de contrabalançar a legalidade soviética então em vigor, baseada na intricação entre o partido, o governo e o Exército Vermelho . 
  Sombras no escândalo  
 A maneira como o Judiciário fluminense está tratando o caso dos bicheiros não corresponde à gravidade institucional, política e judicial do assunto . 
 As contradições, os recursos ao inconcreto, os indícios de prováveis usos políticos do escândalo só fazem acrescentar zonas de sombra, cada dia mais, ao que devia ser da maior clareza . 
 Os jovens promotores que trabalham no caso e seu chefe, o procurador-geral da Justiça fluminense, Antonio Carlos Biscaia, já se tornam objetos de duas impressões que se propagam até no próprio Judiciário, inclusive o federal . 
 Uma delas é a de que os integrantes do grupo se valem de um assunto grave para montar um espetáculo em que se põem como estrelas . 
 Ainda não há elementos sólidos para atribuir este propósito a todos os componentes do grupo, pelo menos até que o procurador Biscaia seja confrontado com a necessidade de explicar as razões do método usado e seja então convincente ou não . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.908,12 pontos, contra 3.930,66 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.351,70 pontos, contra 2.345,10 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.989,60 pontos, contra 19.805,16 no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,846 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira a R$ 0,848 (compra) e por R$ 0,850 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A simples perspectiva de subir ao palco de novo, de reencontrar seu público, de poder viver plenamente seu íntimo de intérprete única na música popular brasileira, deixa Bethânia feliz . 
 «Meus shows são realmente muito pessoais . 
 Neles, coloco muito de minha vida . 
 Neste de agora, o clima tem muito de interiorano . 
 De Santo Amaro, por exemplo . 
 É um show sincero, mas com uma linha de delicadeza.» 
 As lembranças da cantora são mesmo para a terra natal, onde, menina, descobriu o palco num araçazeiro: 
 «Eu e Caetano brincávamos de teatro no quintal de casa . 
 O palco dele era a mangueira, o meu era o araçazeiro . 
 Às vezes representávamos o papel de faquir, que era subir na árvore e ficar imóvel, em silêncio, por longo tempo . 
 Nessa coisa de teatro fomos muito incentivados por mamãe, que desde moça organizava teatrinhos com os meninos e meninas de nossa rua.» 
  Peças furtadas  
 A polícia italiana conseguiu recuperar ontem em Piombino (norte do país) 348 peças arqueológicas furtadas, avaliadas em cerca de US$ 4 milhões . 
 As peças recuperadas incluem vasos de cerâmica dos séculos 3 e 4 a.C., além de jóias do período do Império Romano . 
 }Será que poderemos construir a Autoridade Nacional Palestina que vai conduzir a um Estado palestino tendo Jerusalém como capital?, perguntou Arafat à multidão em Jebália . 
 Foi nesse campo que irrompeu em 1987 a Intifada, revolta da juventude palestina, com paus e pedras, contra a ocupação armada israelense . 
  Corinthians ganha de virada do Mogi Mirim  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians derrotou o Mogi Mirim ontem à noite, por 3 a 2, em Mogi . 
 A equipe de Carlos Alberto Silva perdeu Rivaldo e Zé Elias para o jogo de amanhã contra o Ituano, no Pacaembu, já que ambos receberam o terceiro cartão amarelo . 
 Ronaldo, que torceu o tornozelo, é dúvida para amanhã . 
 O Mogi Mirim começou melhor a partida e saiu na frente no marcador . 
 O primeiro gol do time da casa veio aos 14min, quando o ex-corintiano Leto recebeu um lançamento de Mabília e tocou rasteiro para o gol . 
 O gol de empate ocorreu somente aos 41min . 
 Rivaldo aproveitou de cabeça um cruzamento de Marcelinho . 
 O deputado José Luiz Clerot (PMDB-PB) pediu a suspensão do julgamento . 
 «É um deputado humilde que está indefeso . 
 Precisamos dar direito à defesa», afirmou . 
 A Holanda, embora esteja longe dos seus tempos de «Laranja Mecânica», quando foi vice-campeã mundial duas vezes (1974 e 1978), aparece logo atrás de Brasil e Alemanha (e de Itália até anteontem) como possível campeã na opinião dos apostadores norte-americanos . 
 No Estádio Robert Francis Kennedy, a partir das 19h30 locais (20h30 em Brasília), será possível se testar até que ponto o dinheiro pode comprar qualidade em futebol . 
 Ontem, o dirigente divulgou para os jornalistas o contrato do empréstimo de Dener ao Vasco . 
 «A cláusula nove diz que obriga-se a cessionária a fazer um seguro de vida e acidentes pessoais ao atleta, na prática do futebol e fora dele.» 
 Pacheco disse que vai até as últimas consequências para que o Vasco pague essa importância ao clube e à família do jogador 15% do total ou US$ 450 mil . 
 Romanelli e Ricci trariam ao Brasil todo o material do laudo médico oficial sobre as causas da morte do piloto, que deve ficar pronto apenas no início do mês de julho . 
 «Queremos que eles tragam todo o detalhamento científico da necropsia, as fotos, tudo . 
 A idéia é que o Brasil tenha acesso a todas as conclusões sobre o que aconteceu com o piloto brasileiro», disse Nelson Massini, um dos organizadores do Congresso . 
 Massini, que também é diretor técnico da Secretaria de Entorpecentes do Ministério da Justiça e foi o legista no caso da identificação do cadáver do médico nazista Mengele, disse que outro painel de trabalho já definido intitula-se «Violência no esporte» . 
 Felizmente isso não foi necessário . 
 A ordem era secreta e ele lembrou-se dela ontem, ao participar de uma viagem bem distinta na baía de Nápoles, a caminho da turística ilha de Capri . 
 Cinquenta anos antes dessa viagem, ele e seus colegas veteranos haviam navegado nas mesmas águas em várias LCI (Landing Craft, Infantry, ou Embarcação de Desembarque, Infantaria) . 
  Sergipe 1  
 A Petrobrás iniciou ontem no município de Carmópolis (a 47 km de Aracaju) uma Feira de Idéias . 
 Sessenta trabalhos de seus empregados vão estar sendo expostos até o próximo dia 10 . 
 Os cinco melhores serão premiados . 
  Sergipe 2  
 Três tartarugas marinhas encontradas anteontem à tarde na praia da Coroa do Meio, em Aracaju, foram devolvidas ao mar pelos banhistas . 
 Segundo eles, as aparições têm sido frequentes . 
 O Ibama faz a preservação das tartarugas em praias do interior do Estado . 
  VASCO 3  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Alexandre Torres e Sídnei; Leandro, França, Vítor (Jardel) e Yan; Valdir e João Paulo (Pedro Renato) . 
 Técnico -- Sebastião Lazaroni . 
  GUARANI 1  
 Narciso; Valmir, Jorge Luís, Cláudio e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Sandoval (Fabinho) e Júlio César (Luizão); Djalminha e Amoroso . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  Local -- São Januário (Rio)  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas (Fifa)  
  Gols -- França, aos 11min e 32min, Valmir (contra), aos 15min; Fabinho (G), aos 45min do segundo tempo  
  Cartão vermelho -- Djalminha  
  Renda -- R$ 12.815,00  
  Público -- 1.894 pagantes  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque  
  A boa atuação de João Paulo no ataque; o jogador participou das jogadas dos três gols vascaínos  
  Na defesa  
  Ricardo Rocha deu segurança ao setor, permitindo que a equipe atacasse mais  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa  
  Os zagueiros do Guarani tentaram parar João Paulo com violência e não conseguiram  
  No ataque  
  Djalminha pouco pôde fazer e ainda se descontrolou no final, tendo sido expulso  
 O Bebeto não queria ir . 
 Ainda bem que foi . 
 Bebeto ralou bastante tempo na Espanha . 
 Agora que a coisa está ficando boa por lá, ele iria ficar de fora? 
 É fácil diferenciar os sexos . 
 A fêmea é pequena e acinzentada; o macho, grande e branco . 
 Habitam também o parque grandes manadas de emas (chamadas de «ñandús») . 
 Devido aos vários microclimas existentes, encontram-se variados tipos de grupos vegetais . 
 O secretário da Defesa, William Perry, esteve em Norfolk, onde se reuniu com os prováveis comandantes da invasão a bordo do navio USS Mount Whitney, que vai funcionar como quartel-general para a invasão do Haiti . 
 Perry afirmou que «as tropas norte-americanas estão quase todas em ordem» para a invasão do Haiti . 
 Acredita-se que cerca de 20 mil soldados entrarão no país . 
 A produção brasileira está implicada no debate . 
 Um programa brasileiro foi escolhido para representar a estética MTV versus o «cinéma-verité» no Festival Internacional de Televisão Pública (INPUT) realizado este mês em Montreal, no Canadá . 
 «Teresa», um trabalho de 16 minutos sobre a vida cotidiana de presidiários dirigido por Caco Pereira de Souza e Kiko Golfman, foi exibido logo após «Titicut Follies», do clássico documentarista americano Frederick Weissman, sobre o cotidiano de uma prisão para doentes mentais . 
 Outros 30% acham que os políticos «não resolvem nada» . 
 Para 14%, «são todos ladrões» . 
 A pesquisa foi realizada no último dia 7, com 2.012 pessoas em 56 cidades paulistas . 
 A condição para ser entrevistado era ter votado em branco ou nulo . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 Os ganhos verificados até meados de março são bem significativos em relação às médias obtidas em 1992 e 1993 . 
 O valor da saca de 50 quilos do arroz agulhinha em casca no RS ficou em US$ 11,42 (janeiro), US$ 10,93 (fevereiro) e US$ 8,99 (março), contra uma média de US$ 10,62, US$ 8,73 e US$ 7,70, verificada no mesmo período dos últimos dois anos . 
 Ricupero não tinha outra alternativa senão o pedido de demissão . 
 A gerência de um plano econômico exige uma dose de credibilidade que ele já não possui . 
 Preocupado, Fernando Henrique discou para Itamar ainda na noite de sexta-feira, quando o surpreendente conteúdo da fita em que Ricupero se revela ainda não era conhecido . 
 O PT agora acenará aos pobres com a redenção . 
 É ver para crer . 
  (Reinaldo Azevedo)  
 «Tenho certeza de que desta vez será completamente diferente do que aconteceu no passado», disse Medeen . 
 A OLP tem prendido membros do Hamas e da Jihad a cada ataque terrorista, por pressão de Israel . 
 Eles têm sido libertados em poucos dias . 
 Stephen Rose, presidente da Stephen Rose & Partners, de Londres, diz que FHC é «um homem de calibre», que tem prestígio para enfrentar os problemas estruturais do país causados pela «desastrosa» Constituição de 1988 . 
 Otimista, Rose prevê uma taxa de inflação entre 25% e 35% em 1995 no Brasil . 
 «Ele não pode resolver todos os problemas de uma vez só, mas dará um governo de qualidade ao Brasil», diz . 
 Recife foi escolhida porque, segundo a CBF, foi nessa cidade que a seleção recebeu maior apoio durante as eliminatórias . 
 Foi lá que a seleção goleou a Bolívia por 6 a 0 . 
 Brasília foi incluída no trajeto porque os jogadores desceriam para receber cumprimentos do presidente Itamar Franco . 
 O objetivo era apresentar a imagem do país como «confluência de culturas» . 
 Mas o que ficou mesmo foi a imagem do «Bar Ipanema»: agrupamento de mesas atrás do pavilhão brasileiro . 
 Ali bebia-se cachaça melhor, caipirinha nos coquetéis literários promovidos por editoras como a Melhoramentos, que trouxe a Frankfurt um verdadeiro trem da alegria: uma trupe de mariposas do mais confortável filão do mundo editorial o de literatura infanto-juvenil . 
 «O cenário é muito diversificado . 
 Têm bandas de todos os tipos, não existe um tipo de som característico de Recife», diz Fábio Trummari, guitarrista do Eddie . 
 Para ele, a única semelhança entre as bandas de Recife é comportamental . 
 «As pessoas tem um jeito parecido, são mais relaxadas, não fazem tanto tipo como em São Paulo», diz Fábio Trummari . 
  Sonhe com o tetra em fronhas da seleção  
  Torcedor que tem fé no time pode comprar jogo de cama, edredom e apetrecho de cozinha com a bandeira do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Quem acredita mesmo no sucesso do Brasil na Copa do Mundo pode optar por comprar algo mais durável que uma camiseta . 
 As lojas já estão vendendo lençóis, fronhas e edredons com motivos da seleção brasileira . 
 O conjunto pode formar um bom lugar para sonhar com o tetra . 
 Mas se o Brasil perder, quem vai querer usar um enxoval desses? 
 Das trilhas que saem da parte principal do parque, a da Cachoeira é a mais conhecida e conservada . 
 Tem uma extensão de 4.500 metros, ida e volta . 
 O passeio dura em média uma hora e 20 minutos . 
 A alemã Anne Stickel, 19, que reside perto de Hannover (Baixa Saxônia, centro-norte do país) e está no Brasil há três semanas, diz ter ficado impressionada com a vegetação encontrada na trilha . 
 Desse modo, segundo Kojranski, um contrato firmado em URV pode ser corrigido com uma ação judicial . 
 «O juiz tem todas as condições de declarar a nulidade desse contrato em URV e subordinar a correção do aluguel aos índices de correção previstos na lei», diz . 
 Para os advogados Gofredo da Silva Telles, Márcio Bueno e Waldir de Arruda Miranda Carneiro, a lei 8.178 ficou invalidada automaticamente pela medida provisória que tem força de lei que criou a URV . 
 Segundo eles, a lei posterior revoga a anterior se esta dispõe diversamente da primeira . 
  Crédito Foto: Reprodução/Folha Imagem  
 «Luz» (foto) e «Movimento» são livros da série «Ciência Divertida», da Melhoramentos . 
 Eles trazem experiências para você descobrir como a sombra se forma, sobre equilíbrio, engrengens, entre outras . 
 Preço: CR$ 5.220,00 . 
 CURUPIRA VIRA BONECO 
  Procurador pede cassação no Maranhão  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O procurador eleitoral do Maranhão, João Francisco Sobrinho, entrou anteontem no TRE com uma representação pedindo a cassação dos registros das candidaturas do senador Alexandre Costa (PFL), da deputada Roseana Sarney (PFL) e do governador do Estado Edison Lobão (PFL) . 
 Francisco Sobrinho acusa Costa de ter mandado imprimir cadernos escolares na gráfica do Senado . 
 Mario Quintana tinha algo dessa modéstia, dessa graça, que é a de fazer versos como quem descobre, infantilmente, algo de mágico na vida . 
 Não havia angústias ontológicas, asperezas modernas, crispações, incompreensibilidades em seus poemas . 
 E, ao mesmo tempo, Quintana não apostava nos clichês, no já conhecido . 
 A restrição à venda do produto sem receita foi adotada pela própria FDA . 
 O órgão agora está sendo pressionado pelo Public Citizen's Health Research Group para proibir também os medicamentos vendidos com receita . 
 O Public Citizen's Health questionava a eficácia do produto desde 88 e está movendo uma ação que poderá responsabilizar a FDA pelos problemas causados nos que usaram regularmente a substância . 
  HORTIFRUTIGRANJEIRO  
 A confusão vai continuar, e aumentar . 
 Em um artigo sobre o filme «Il Grande Cocomero» (A Grande Melancia), Vernon Scott o homem da UPI em Hollywood pergunta à atriz Anna Galiena o que ela acha do título ter sido traduzido erradamente para «The Great Pumpkin» (a grande abóbora), em vez de «The Great Watermelon» . 
 Ela responde que não faz diferença . 
 O que eles não sabem é que os americanos estão certos . 
 Como escreveu Sérgio Augusto na «Ilustrada» no último 14 de setembro, o título é uma referência a Linus, amigo de Charlie Brown, que morre de medo da «grande abóbora» . 
  Fim do IPI deve deixar camisinha mais barata  
  Da Sucursal de Brasília  
 O preço das camisinhas deverá ser reduzido . 
 Decreto do presidente Itamar Franco publicado ontem no «Diário Oficial» da União reduz para zero a alíquota do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) incidente sobre os preservativos masculinos . 
 A alíquota de IPI sobre o produto era de 15% . 
 Isenção semelhante está sendo estudada pelos Estados para o ICMS incidente sobre o produto . 
 A isenção da cobrança de IPI sobre os preservativos masculinos foi proposta ao Ministério da Fazenda pelo ministro da Saúde, Henrique Santillo, como uma ação adicional no programa governamental de combate à Aids . 
 Ao isentar a camisinha do pagamento de IPI, o governo tenta forçar uma redução do preço do produto, tornando-o mais acessível aos consumidores de baixa renda . 
  A MELHOR DEFESA  
 «É próprio da cultura brasileira inovar ao atacar.» 
 Bernardinho, técnico da seleção brasileira de vôlei feminino, hoje na Folha . 
 Temos que aprender com a natureza, onde nada se cria e nada se desenvolve como que por encanto . 
 Não mais nos podem impingir passes de magia, como a extinção da inflação por decreto e a ridícula pretensão de nos transformarmos num Japão ou numa Suíça da noite para o dia . 
 O natural é, portanto, que se acelerem, sempre nesse cenário de rejeição do FSE, as conversas, articulações e negociações em busca de uma candidatura alternativa à de Lula, a única que, como demonstram as pesquisas de opinião, se mantém solidamente no panorama eleitoral . 
 Parte desses movimentos já ficou visível na semana que está terminando . 
 Orestes Quércia (PMDB) autolançou-se candidato à Presidência . 
 Antônio Carlos Magalhães (PFL) e Paulo Maluf (PPR) reiniciaram conversações em torno de uma eventual candidatura única do que se convencionou chamar de setores conservadores . 
 Houve até sinais de que o governador do Ceará, Ciro Gomes, tentaria ser candidato pelo mesmo PSDB de Fernando Henrique . 
  Corte de água na zona leste começa amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã o racionamento de água na zona leste da Grande São Paulo, que vai atingir 1,6 milhão de pessoas . 
 A partir das 20h de amanhã, o fornecimento de água será suspenso por 24 horas nos bairros de Itaquera e Itaim Paulista e nos municípios de Poá, Ferraz de Vasconcelos e Itaquaquecetuba, todos na Grande São Paulo . 
  Portugal dá destaque à morte  
  De Lisboa e de Berna  
 A morte do Tom Jobim foi a notícia cultural mais importante de ontem em Portugal . 
 O jornal «Público» dedicou um terço de sua primeira página a uma foto de Tom Jobim . 
 Os quatro canais de televisão de Portugal mostraram imagens do último concerto que Jobim deu em Lisboa, em 1992 . 
 O «Jornal de Notícias», o mais vendido no país, destacou Jobim como um dos criadores da bossa nova . 
 Responsável pelos programas sociais, assessores de FHC comentam que ela teria tanto poder, que o seu ocupante seria um candidato praticamente imbatível nas próximas eleições . 
 A proposta funde os ministérios da Previdência Social e o do Trabalho . 
 Junta numa mesma secretaria a de Planejamento e a da Administração Federal . 
  VEJA QUANTO CUSTAM AS PEÇAS BÁSICAS  
  Jaqueta de couro tipo perfecto  
  Pó Atômico -- R$ 160,00  
  Taupys -- R$ 189,00  
  Julian Marcuir -- R$ 219,00  
  W3 -- R$ 250,00  
  Forum -- R$ 532,00  
  Calça jeans básica  
  Lee -- R$ 30,00  
  Ellus -- R$ 34,61  
  Jeaneration -- De R$ 32,00 a R$ 40,00  
  Zoomp -- De R$ 54,00 a R$ 77,00  
  Forum -- R$ 60,00  
  Cardigã de lã  
  Via Veneto -- R$ 86,00  
  Benetton -- R$ 100,00  
  Brooksfield -- R$ 116,00  
  Hugo Boss -- R$ R$ 137,00  
  Camisa de tricoline masculina  
  Richard's -- R$ 18,00  
  Adji Man -- R$ 28,35  
  Mr. Kitsch -- R$ 28,80  
  Camisaria Prevision -- R$ 39,00  
  Maschio -- R$ 60,00  
  Camiseta básica manga longa  
  Ellus -- R$ 16,70  
  Triton -- R$ 21,00  
  Zoomp -- R$ 26,00  
  Varal -- R$ 21,61  
 Jeaneration -- R$ . 
  Blusa de linha feminina  
  Dzarm -- R$ 50,00  
  M. Officer -- R$ 73,00  
  Khelf -- R$ 70,00  
  Sapato abotinado masculino  
  Side Walk -- R$ 62,00  
 Zeppelin -- R$ . 
 Só o futebol chegou tão longe . 
 Um país não pode perder, no mesmo ano, Ayrton Senna da Silva e Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim . 
 Ao mesmo tempo, a Argentina (segundo maior fornecedor de petróleo ao Brasil) será também o país que mais sentirá a suspensão das exportações de derivados . 
 A decisão do governo, que já está sendo implementada pela Petrobrás, visa a evitar o desabastecimento em função da greve . 
 Em São Paulo, os atuais estoques de gás de cozinha e de diesel dão somente para mais quatro dias . 
 Prevê-se que este ano as empresas gastem US$ 610 bilhões em novos equipamentos alta de 11% em relação a 93 . 
  Subida mais fácil  
 A Caloi está equipando suas bicicletas com aros de alumínio, 40% mais leves do que os convencionais . 
  Técnico quer evitar «outro vexame» do time  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O retorno do zagueiro João Marcelo é a principal novidade do Vitória para o jogo de hoje à noite, contra o São Paulo, no Morumbi . 
 Último colocado no Grupo B e derrotado nas três últimas partidas, o técnico Fito Neves disse que vai adotar um esquema mais cauteloso hoje à noite . 
  F-1.000 argentina custa R$ 16,6 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Ford está importando da Argentina 257 unidades da picape F-1.000 por R$ 16,6 mil . 
 Semelhante ao modelo Super 4x2 (que custa R$ 23,6 mil), o utilitário argentino tem acabamento simples e motor a gasolina de 3,6 litros e 100 cv de potência . 
 Na prévia, o partido escolherá o candidato a presidente entre seus três pré-candidatos: Quércia, José Sarney e Roberto Requião . 
 Quércia participou de uma reunião com o vice-governador de Sergipe, José Carlos Teixeira, e 200 prefeitos, deputados estaduais, vereadores e lideranças do PMDB do interior sergipano . 
 Além das ocorrências na capital, foram registrados no fim-de-semana homicídios em São Bernardo do Campo, Suzano (dois), Osasco (quatro) e Guarulhos (três) . 
 Em Guarulhos, uma mulher foi morta na varanda de sua casa, vítima de uma bala perdida disparada durante discussão entre vizinhos . 
 Ele estendeu o visto de Da Silva indefinidamente com um selo que seria usado caso o brasileiro tivesse se casado com uma britânica . 
 Em junho de 92, Watson foi transferido para a sessão da Imigração que «caça» imigrantes ilegais . 
 Svensson -- A marcação, por exemplo . 
 A Rússia tentou marcar individualmente, o que é um risco . 
 Como é muito habilidoso, o jogador brasileiro consegue driblar com facilidade e derruba o esquema de marcação . 
 Camarões marcou por zona e dificultou mais o Brasil . 
 Folha -- O senhor acha que o Brasil ainda não deu o espetáculo que se esperava? 
  BBC  
 Os funcionários da rede britânica suspenderam a greve que planejavam para hoje e amanhã a fim de garantir uma cobertura «politicamente equilibrada» das eleições do Parlamento Europeu . 
  The New York Times  
 Diz que a sargento Zenaida Martinez, da Aeronáutica dos EUA, sofreu represálias de seus superiores após depor sobre abuso sexual no Congresso . 
 «Dez fragmentos a mais pode apenas dar alergia em pessoas mais sensíveis», disse a técnica Claídes de Quadros Zamboni . 
 No sal refinado Ita, a presença de grãos de areia, partículas metálicas e material terroso demonstraria más condições higiênicas . 
 Contando com menus divididos em submenus e com caixas de diálogo para certos comandos, onde pode-se selecionar opções e que contêm seus próprios menus, o «Excel 5.0» permite ao usuário mudar muitos atributos como formatação de números, alteração de bordas e padrões da célula localmente, na própria célula . 
 O gerenciamento de dados foi aperfeiçoado com recurso de autofiltro que cria subconjuntos de dados, cria e exibe subtotais automáticos e resume dados . 
  Seleção brasileira não agrada jornalista inglês  
 «Esta é a seleção brasileira mais pobre que eu vi desde 1978» . 
 Brian Glanville, jornalista inglês que cobriu Copas para o «The New York Times» e para o «The Washington Post»' . 
 Atualmente trabalha no «New York Post» . 
  Estados Unidos apostam em jogos de azar  
  Cassinos do país faturaram no ano passado US$ 12 bilhões, o equivalente a 10% da dívida externa brasileira  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os norte-americanos e turistas que visitaram os EUA perderam US$ 33 bilhões no ano passado em apostas . 
 Desse total, mais de US$ 12 bilhões (quase 10% da dívida externa brasileira) foram torrados em jogos de azar em cassinos . 
 O jogo é uma das atividades mais promissoras do momento . 
 A força militar tem autorização para controlar o país, tirar do poder o atual governo militar e restabelecer o governo constitucional do Haiti . 
 }O momento da decisão já está à mão . 
 É a hora de eles (os militares no Haiti) saírem rápido e de forma voluntária . 
 Caso contrário, terão de sair rápido e de forma involuntária, disse a embaixadora dos EUA nas Nações Unidas, Madeleine Albright . 
 Mauro Silva e Dunga continuam muito lentos . 
 Toques excessivos e pouquíssima velocidade nos contra-ataques, que são mortais . 
 Parece que esta é uma das estratégias do Parreira . 
 Fazer os europeus se cansarem com o nosso toque de bola, já que o sol é muito forte . 
 Pulido desfilou, sob aplausos, na arquibancada antes da partida . 
 «Trouxe toda a família porque amamos o Brasil», explicava . 
 Um outro grupo, de oito colombianos, foi à arquibancada todo fantasiado de Valderrama, o meia da seleção da Colômbia: eles vestiam perucas loiras enormes, camisas da seleção colombiana e gritavam: 
 «Brasilll, Brasilll!!!» 
 «A lição que fica, como já falei muitas vezes, é a de que não existe time imbatível», disse . 
 Para ele, o tie-break no vôlei funciona como pênaltis no futebol . 
 «É uma loteria, mas não justifica a derrota.» 
 «Perdemos uma partida durante toda a competição e estamos fora da final . 
 Espero que as regras da competição mudem e que isso não se repita», declarou . 
 Trata-se de um daqueles casos em que o belo atrapalha . 
 FHC citou Caetano Veloso . 
 Lula citou o Viola como o artista da bola . 
 O secretário-executivo do consórcio, Moacir Zanin, 35, afirmou que esses investimentos podem dobrar em 1995 . 
 Segundo ele, isso deve acontecer se a empresa norte-americana Zurn-Nepco confirmar a intenção de construir quatro termoelétricas à gás ao longo da hidrovia . 
 Seu livro, duas novelas entrelaçadas pela idéia da morte e do crime, do «crime artístico», é uma descrição seca, concisa, dura, daquilo que os olhos e as mentes de suas criaturas pensam, sentem e perpetram . 
 Há ciúme, há método, há vísceras e sangue . 
 São loucos descrevendo suas vidas . 
 Humanos . 
 Há um problema na palavra «louco», em sua simples pronúncia . 
 Um dos méritos do livro é conseguir criar o espaço da loucura usando obsessivamente as palavras . 
 Repetidas . 
 Cortadas . 
 Frases curtas e grossas . 
 Eu quero fatos, nomes, berra o delegado . 
 O leitor também . 
 Estão lá . 
 5) Saiba que, quando a embreagem está em bom estado, não há barulho na troca de marchas . 
 Nenhuma marcha pode ainda escapar, mesmo com muita trepidação . 
 6) Os freios devem ser testados várias vezes e cuidadosamente . 
 Se não estiverem funcionando bem, podem causar sérios acidentes . 
  (...)  
 "Usa, então, tudo o que é chamado de Fortuna . 
 A maioria dos homens joga com ela, e ganha e perde tudo, conforme a sua roda gira . 
 Mas afasta-te desses ganhos por serem ilícitos, e te ocupa da Causa e do Efeito, os chanceleres de Deus . 
 Trabalha e alcança por meio da Vontade, e terás acorrentado a roda do Acaso, e poderás sentar-te sem medo das suas voltas . 
 «Uma vitória política, uma alta nos aluguéis, a recuperação de vosso amigo enfermo ou a volta de vosso amigo ausente, ou algum outro evento favorável levanta vosso estado de ânimo, e imaginais que dias melhores virão . 
 Não acrediteis . 
 Nada pode trazer-vos paz exceto vós mesmos . 
 Nada pode trazer-vos paz exceto o triunfo dos princípios.» 
  (Tradução: OFF)  
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Vira a casaca! 
 Afinal, não é santo! 
  A saúde tem remédio  
 Tornaram-se tradicionais, quase clichês, as menções à «década perdida» e à indecende precariedade do atendimento à saúde no país . 
 É tudo verdade . 
 A taxa brasileira de mortalidade infantil, por exemplo, é em média cinco a oito vezes maior do que nos países de Primeiro Mundo . 
 Mas os dados do relatório «Situação Mundial da Infância», publicado pela Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) mostra que as tormentas da economia não afundaram totalmente o barco da saúde no país . 
 O relatório da Unicef compara os dados de 70 países pobres . 
 Os resultados atuais do Brasil superam os de quase todas as outras nações da lista, o que pode ser considerado apenas sofrível se levado em conta que dela fazem parte integrantes do quinto mundo como Angola e Etiópia . 
 Mas não pode ser desconsiderado o fato de que a melhoria relativa em vários indicadores foi significativa e que tal desempenho ocorreu em um contexto de estagnação da renda per capita nacional . 
 Também neste movimento o governo parece estar sendo, até agora, bem-sucedido . 
 «No mercado, as estimativas de inflação para julho giram entre 3% e 5%, dependendo do efeito estatístico, e há um certo consenso de que o juro efetivo ficará ao redor de 8%.» 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Apesar de não haver limite na oferta dos papéis, a procura ficou praticamente restrita aos fundos de estatais federais que foram pressionadas pelo governo . 
 As NTN-R têm prazos de resgate de dois a dez anos, o que torna os títulos menos atrativos que as demais aplicações do mercado . 
 No prazo de doze meses, o governo quer obrigar os fundos a adquirirem US$ 8 bilhões nos papéis . 
 O governo federal revogou a norma que impedia os fundos de previdência patrocinados por empresas estatais de contestarem na Justiça a obrigatoriedade de aplicar 35% de suas reservas em NTN-R . 
 A aparente trégua na batalha pelo enquandramento dos fundos é na prática um recuo estratégico . 
 Revogando a resolução 001/94 do CCE (Comitê de Coordenação das Empresas Estatais), o governo acredita que ficará mais fácil derrubar na Justiça a liminar conseguida recentemente pela Abrapp contra a obrigatoriedade de comprar as NTN . 
 «Pode até ser que tenha havido excesso da polícia, mas ele (Barbosa) também se excedeu», disse Idemar Timóteo, delegado do 64º DP, onde foi feito o boletim de ocorrência do caso . 
 Segundo o boletim de ocorrência, três carros da PM foram ao local (números 2301, 2325 e 2370) . 
 Os vizinhos anotaram os números de mais quatro carros, de números 2316, 2302, 2305 e 2351 . 
 Quando a distância entre o conjunto das leis (o ordenamento jurídico) e a base material da sociedade é muito grande, só a ruptura o substitui por outro ordenamento mais próximo da realidade social . 
 O autor trata da colisão do direito com as condições sociais vigentes e de seus efeitos . 
 CÓDIGO DE ÉTICA MÉDICA COMENTADO, de Léo Meyer Coutinho, Saraiva, 201 páginas, URV 12,10 . 
 Em ambos os casos, o vendedor de serviços define as condições iniciais do contrato e o consumidor aceita ou não . 
 Um dono de escola tem todo o direito de definir o preço inicial que quiser para contratos novos . 
 Cabe ao pai do aluno aceitar ou não . 
 O mesmo vale para os planos de saúde . 
 A partir do momento em que o consumidor aceita os termos do contrato, tem que ter garantias explícitas de que não se alterarão suas condições ao longo de sua vigência, porque ele ficará amarrado ao fornecedor de serviços . 
 O pai do aluno, pelos óbvios transtornos que uma mudança de escola acarreta a seu filho . 
 O comprador de seguro-saúde, por perder prazos de carência que foram rigorosamente cumpridos . 
 A campanha está sendo realizada também por mais quatro shoppings que integram o grupo APPS (Administração e Participação em Shopping Centers): o Shopping Barra (Salvador), Shopping Iguatemi (Maceió e Belém) e Amazonas Shopping (Manaus) . 
 O superintendente do Minas Shopping, Claudio Marques, disse que a campanha quer atrair os consumidores de uma forma diferente . 
 É Esperado crescimento de 40% nas vendas em relação ao Natal de 1993 . 
 A operação começou às 4h30, quando soldados cercaram os acessos à vila . 
 Foram apreendidas uma pistola calibre 22, munição calibre 38 e fardas da Aeronáutica . 
 Foram detidas 28 pessoas . 
 Cerca de cem homens da PM voltaram a revistar ontem ruas e casas da Vila Cruzeiro . 
 Não houve apreensão de drogas ou armas . 
 Dois carros roubados foram recuperados . 
 'Idéias simplistas' . 
 O desemprego é o principal problema a ser enfrentado pelo próximo governador de São Paulo para 30% da população do Estado, segundo pesquisa Datafolha publicada em 30 de outubro . 
 Hiaasen -- De modo algum . 
 O problema que existe é prático . 
 Os roteiros, de uma maneira geral, são muito lineares e simples . 
 Sei que querem fazer filmes com os meus livros, mas é difícil fazer as cirurgias necessárias para colocá-los no formato de Hollywood . 
 Folha -- O sr. não desaprovaria uma cirurgia dessas? 
  Alpinista que escalou monte Everest dá palestra na Folha  
  Evento ocorre às 19h30 de amanhã e é aberto ao público  
  Da Reportagem Local  
 O alpinista Thomaz Brandolin realiza amanhã, a partir das 19h30, no auditório da Folha, a palestra «Primeira Expedição Brasileira ao Everest» . 
 O evento será aberto ao público . 
 Em 1991, Brandolin foi chefe da primeira expedição brasileira ao ponto mais alto do mundo, o Everest, no Nepal (Ásia), com 8.848 metros . 
 A competição reúne os melhores skatistas do mundo e vem sendo dominado pelos norte-americanos desde 1987 . 
 Este ano não foi diferente . 
 Os californianos Ethan Fowler, 16, e Mike Frazier, 22, foram os campeões em street e vertical respectivamente . 
 Ao voltar ao país, o consumidor pode ainda aproveitar e adquirir alguns itens nas lojas dos aeroportos . 
 O valor máximo permitido é de US$ 500 . 
 Um monitor colorido Super VGA pode ser uma boa pedida . 
 Esse periférico é pesado (entre 10 kg e 14 kg) para trazer na mala . 
 O modelo mais barato da Samsung custa no Duty Free US$ 249 . 
  (Marijô Zilveti)  
  Senador pede avaliação política  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Paulo Bisol iniciou o dia ontem discutindo sua eventual renúncia com Lula durante café da manhã na casa do candidato petista em São Bernardo, na região do ABCD paulista . 
 O senador pediu a Lula que tratasse o caso de forma política e não pessoal . 
 O petista tem sido o principal defensor da permanência de Bisol em sua chapa . 
 «A UDR deve procurar os meios legais para se defender», disse o secretário . 
 «Deve recorrer à Polícia Militar e evitar o confronto» . 
 Meyer afirmou que o governo tem dedicado muito tempo às tentativas de solução dos problemas fundiários . 
 Alça a voz, ao dizer que sua candidatura não se rendeu ao PFL e que este, aliás, não tem o monopólio do fisiologismo, mas sim que a hegemonia da candidatura, a cabeça de chapa, é o PSDB . 
 Comento, assim, as pretensões do candidato peessedebista . 
 O diário teve que lidar com crises financeiras . 
 Uma delas, em 1951, levou à entrada dos jornalistas no capital da empresa . 
 Em 1991, pela primeira vez, a direção do jornal passou não a um jornalista da Redação, mas ao empresário Jacques Lesourne . 
 Ainda que não seja o personagem central da peça cujas duas partes, «Millennium Approaches» e «Perestroika», giram em torno de Prior Walter Roy Cohn é uma amostra do humanismo em «Angels» . 
 Um monstro de poder, que nem assim escapa da praga do fim do milênio . 
 E que termina, não como um demônio, mas chamando Ethel Rosenberg de «mãe» . 
 Roy Cohn, que conseguiu a pena de morte do casal Rosenberg, um crime histórico, ainda seria personagem de outra peça . 
 «Roy Cohn/Jack Smith», do Wooster Group, trata das mentiras ocultas no verso da vida pública . 
  Ted Turner lançamais um canal de TV  
 O magnata das comunicações dos EUA Ted Turner (foto) lançou ontem em Nova York mais um canal de TV de suas empresas, o «Turner Movie Classics» (de filmes clássicos) . 
 Turner é dono da «CNN», rede que transmite jornalismo 24 horas por dia para todo o mundo . 
  A FRASE  
 «Paguem o resgate, estou correndo perigo.» 
 Giancarlo Bolla comanda amanhã sarau gastronômico no Leopolldo para lançar o especial que assinou para a «Vogue» . 
 Com catálogo desenhado por Giovanni Bianco, Angelo Venosa estréia amanhã suas esculturas na galeria Camargo Vilaça . 
 O PT e o PMDB terão que se definir, portanto, e produzir rapidamente não apenas um programa de estabilização, mas também de reformas liberalizantes . 
 Essas são questões para as quais não há resposta segura . 
 Por isso mesmo, devem fazer parte de uma agenda de pesquisa . 
 Urgente . 
 Pois, como disse Heidegger, saber é poder aprender . 
 LOURDES SOLA é professora de ciência política e pesquisadora do Núcleo de Estudos da Democracia da USP 
  Desperdício  
 Dados da FAO estimam que o mundo desperdiça hoje 60% da água utilizada para irrigação . 
 Cerca de 1,2 bilhão de pessoas sofrem com a escassez de água, das quais 800 milhões padecem de subnutrição . 
  Campanha verde  
 A TNC (The Nature Conservancy), organização ambientalista não-governamental, lançou na última sexta-feira, em São Paulo, a Campanha de Conservação Brasil Verde . 
  Edílson sofre contusão ao jogar futevôlei  
  Da Reportagem Local  
 O time do Palmeiras, após três dias de folga, se reapresentou ontem e com um problema . 
 O atacante Edílson se contundiu na coxa esquerda, em Salvador, durante uma partida de futevôlei . 
 «Pedi para que o descanso fosse total . 
 Se ele não puder jogar domingo, poderá ser punido», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Edílson fez um exame médico ontem à noite . 
 Marcia Xavier, Rosana Paulino e Inês de Araujo são algumas das arteiras que baixam com seus trabalhos a partir de quarta-feira no Centro Cultural São Paulo . 
 * . 
 As irmãs Monica e Deborah Avedikian colocaram um lote de embrulhos de luxo Moschino nas prateleiras da Parresh . 
 Já o premiê irlandês acha que o IRA deixou claro ao usar os termos «cessação total» que o fim de sua campanha terrorista é permanente e que «é só uma questão de tempo» para Londres se convencer . 
 Gerry Adams, presidente do Sinn Fein, afirmou que o governo britânico e os protestantes devem «aproveitar a oportunidade» . 
 Sílvio Santos não foi encontrado ontem na empresa Eucatol, onde trabalha, nem retornou as ligações da Agência Folha . 
 Segundo o depoimento da família do jornaleiro, o motorista do ônibus, Manoelito Pereira, tem testemunhas do acidente que apontam o filho do governador como o principal responsável . 
  Previsão é de frio recorde em agosto  
  Meteorologia diz que as temperaturas devem baixar ainda mais na cidade de São Paulo  
  Da Agência Folha eda Reportagem Local  
 As temperaturas devem baixar ainda mais em agosto em São Paulo . 
 A previsão é da meteorologista Neide Oliveira, 36, chefe da seção de previsão do tempo do Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo . 
 Na madrugada de anteontem, São Paulo registrou a menor temperatura desde 1955: 0,8 ºC . 
 Ontem, a mínima no Estado foi de 2,2 ºC, registrada em Avaré (268 km a oeste de São Paulo) . 
 A menor do país foi em Bom Jesus (RS): -- 1,8 ºC (leia texto abaixo) . 
 E é a ele, o craque do Vasco e do Barça, que devemos os principais momentos de brilho de nossa seleção . 
 Brindaremos a Mauro Silva, nos lembraremos de Aldair e Bebeto, mas será a camisa 11 que a torcida jamais esquecerá . 
 É Romário que ficará na história entre os melhores . 
 Pois foi ele quem de fato encarnou um futebol capaz de ser moderno sem desprezar o melhor da escola brasileira . 
 E afinal: você preferiria uma seleção com Romário e sem Parreira ou com Parreira e sem Romário? 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: detalhe de «O Juízo Final», de Giotto, pintado na Capela dos Scrovegni, em Pádua, 1304 . 
 Por enquanto, o Brasil só arrebanhou um «Grand Award» . 
 Foi em 89, com «Antonio Brasileiro», musical da Globo . 
 Um ano depois, o programa infantil «Rá-Tim-Bum», da Cultura, levou uma medalha de ouro . 
  (Armando Antenore)  
  Fora de rota  
 Debenturistas da Vasp recusaram proposta de equacionamento apresentada pela empresa em dezembro, «por não atender aos requisitos de segurança, liquidez e rentabilidade» . 
  Condições recusadas  
 A Vasp havia proposto nova emissão de debêntures não-conversíveis, com garantias em bens imóveis (dentre os que compõem contragarantia da fiança concedida pelo governo estadual) e fiança de Wagner Canhedo . 
  Stepanenko lamenta 5ª mudança de cargo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Alexis Stepanenko lamentou ontem a sua quinta mudança de cargo . 
 Ele assumirá o Ministério das Minas e Energia e será substituído pelo senador Beni Veras (PSDB-CE) no seu atual cargo, de titular do Planejamento . 
 «Espero que não me mudem mais», disse . 
 Antes, Stepanenko foi ministro interino do Planejamento, vice-presidente do BNDES e subsecretário-geral da Presidência . 
 Alexis Stepanenko também queixou-se de ser transferido para uma pasta com menor poder, mas disse que é «um soldado» do do presidente Itamar Franco a quem conhece há mais de vinte anos . 
 Stepanenko pertence ao chamado grupo de Juiz de Fora e tem funcionado como um curinga no governo Itamar . 
 Mas desta vez não gostou muito da mudança . 
 Durante a degustação descreveu de maneira bastante detalhada os três vinhos (um Pinot Blanc 93 da Aurora, um tinto francês Crozzes-Hermitage 89 e um Vin Santo 87, branco doce italiano) mostrando familiaridade com a bebida . 
 No serviço, onde devia aconselhar um casal que já tinha escolhido o seu menu (ostra frescas, salada verde com queijo de cabra, paillard de filé com fetuccini, lombo de porco com ameixas pretas, creme brulée e profiteroles) ele mostrou muito bom senso . 
 No cinema brutal e sem concessões de Bianchi, como no de Bu€uel e Pasolini, a dureza é quase sinônimo de pureza . 
 As próprias falhas técnicas que aparecem aqui e ali de enquadramento, iluminação, montagem não têm nada a ver com a displicência entediada de nossos cardeais do cinema . 
 São, antes, as marcas de uma urgência imperiosa: mostrar o mundo ao mundo . 
 É como se tudo mais fosse frescura . 
 Na TV, uma propaganda do McDonald's, um dos patrocinadores oficiais da Copa, mostra times com crianças . 
 O locutor diz algo mais ou menos assim: 
 «Pode ser que a gente não ganhe a Copa de 94, mas em 2002...» 
 Quem sabe? 
 A nova legislação ampliou a possibilidade de fiscalização, incluindo o combate aos aumentos abusivos de preços entre as infrações . 
 A SDE não conseguiu requisitar nenhum servidor de outro ministério para reforçar a meia dúzia de técnicos por causa dos baixos salários . 
 O homem entrou na Chevy e levou a estudante como refém . 
 Saiu em direção à marginal do rio Pinheiros, parou em um caixa eletrônico e retirou R$ 200,00 (limite de saque do cartão) . 
 Em vez de libertar a refém, o sequestrador ligou para a família da estudante e pediu um resgate de R$ 700,00 . 
  Pode atuar também junto a outros profissionais, fazendo análise de impacto ambiental  
  Salário: varia de acordo com o órgão para o qual trabalha  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), EEM (Escola de Engenharia Mauá); SC -- UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina); BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24 de dezembro de 1966 . 
 O engenheiro sanitarista deve ser registrado no CREA (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) . 
  Se desempenhar atividades ligadas à área química, também precisa ser registrado no CRQ (Conselho Regional de Química), conforme a resolução 43, de 5 de novembro de 1976  
  ENGENHARIA AMBIENTAL  
  Áreas de atuação: empresas de engenharia civil ou instituições e órgãos públicos ligados ao monitoramento ambiental, além de institutos de pesquisas, consultorias e universidades  
  Salário: R$ 540,00 (segundo o Sindicato dos Engenheiros)  
  Uma das faculdades onde cursar: SP -- FAM (Faculdade Anhembi Morumbi)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
 «Tô fazendo o mesmo que Bob Marley», compara Gabriel . 
 «Ele foi bastante criticado quando levou o reggae para fora da Jamaica.» 
 «Quando o rap for visto como uma coisa mais popular», diz Sampa, «vai vender tanto quanto música sertaneja e samba . 
 Mas enquanto ficar só na periferia, nunca vai passar das 100 mil cópias.» 
 A Cetesb começou a vistoriar o terreno após uma denúncia feita pela Folha . 
 Em uma reportagem publicada em janeiro deste ano, o jornal constatou que o terreno recebia entulho trazido por caminhões sem identificação . 
 A faca está no escritório da policia de Los Angeles e poderá ser usada como prova do duplo assassinato do qual Simpson é acusado . 
 A policia havia achado uma falsa arma do crime, semana passada, no lixo da American Airlines . 
 Os investigadores, no entanto, já descartaram a possibilidade de que tenha sido a arma do crime . 
 Os números são da Abics (Associação Brasileira da Indústria de Café Solúvel) . 
 Em 1989, a Rússia foi o principal comprador do café solúvel brasileiro . 
 «Não temos esperança, Tudo o que tínhamos se foi . 
 Não temos comida nem roupas . 
 Não sabemos o que fazer», disse Jorge Antonio Ocampo, 31, na fila para ser resgatado por um helicóptero . 
 Juan Manuel Uribe, do Departamento de Prevenção de Desastres, afirmou que o difícil acesso à área e a dispersão da população local dificultam os trabalhos de resgate e ajuda às vítimas . 
 Eu esperei a Copa . 
 Se estivesse certo e Deus fosse mesmo «noveleiro», desta vez o Brasil iria ganhar, mas jamais seria numa final com a Suécia ou com a Bulgária . 
 Isso seria muito simples e sem nenhuma criatividade . 
 Acertei na mosca . 
 Tudo foi escrito por ele, cuidadosamente, capítulo por capítulo . 
 Folha -- Por que você tinha parado de falar com a imprensa? 
 Branco -- Os jornalistas têm que ter seriedade . 
 Certas coisas não têm lógica . 
 Dizer que fui reprovado no teste físico é mentira . 
 Como podem inventar uma coisa destas? 
 É uma falta de respeito do caramba . 
 A Procuradoria Geral da Fazenda e a Receita Federal temem que a URV -- a exemplo do que aconteceu com a TR (Taxa de Referência), no governo Collor -- possa ser questionada junto ao STF (Superior Tribunal Federal) como índice de correção de tributos . 
 A TR foi derrubada pelo STF . 
 Tanto a Procuradoria quanto a Receita Federal consideram que, legalmente, qualquer indexador de impostos necessariamente terá de incorporar inflação passada para não ser contestado na Justiça . 
 A manutenção da URV como único sistema de correção implicaria risco de queda da arrecadação, no caso de ser derrubada pela Justiça . 
  Vírus mata peixes no litoral de SP  
  Doença desconhecida faz Ibama proibir venda do bagre branco e provoca protestos de pescadores  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O Ibama, a Universidade de São Paulo (USP), a Cetesb e o Instituto Adolfo Lutz estão tentando identificar um vírus que está provocando a morte de milhares de bagres brancos no litoral sul de São Paulo, no Paraná e em Santa Catarina . 
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) baixou portaria proibindo a comercialização e pesca do peixe nos três Estados . 
  Eleições aumentam serviço das gráficas  
  Procura por `santinhos' e cartazes cresce em agosto e faz da produção de material impresso um bom negócio  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Em um ano eleitoral como este, montar uma gráfica pode ser um bom negócio . 
 A partir de agosto, aumentam as encomendas de «santinhos» (papéis com a foto do candidato) e cartazes . 
 Uma impressora off-set pequena, por exemplo, produz 6.000 folhas por hora . 
 Em cada folha é possível reproduzir até oito «santinhos» . 
 Dá, portanto, para produzir muito em pouco tempo . 
  Ágio do dólar paralelo chega a 6,43% .  
  Diferença em relação ao comercial é a maior desde 17 de setembro do ano passado; Bolsas fecham em baixa  
  Da Redação  
 O ágio do dólar no paralelo atingiu ontem o recorde de 6,43% em relação à cotação de venda do dólar comercial . 
 É o maior ágio desde 17 de setembro do ano passado (+7,0%) . 
 Clarice Pechman, diretora da Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio), diz que o ágio reflete as últimas circulares do Banco Central e a antecipação do mercado a uma eventual recuperação do dólar . 
  Para FHC, Bisol é honrado; Brizola quer mais apuração  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Chegou de viagem e passou o dia em casa . 
 Recebeu a visita do presidente do PT, Rui Falcão, com quem discutiu a crise causada pelas denúncias contra seu candidato a vice, senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Assistiu a Brasil X Suécia em casa . 
  pág. 1-6 e 1-7  
  FHC  
 Passou a maior parte do dia em Brasília . 
 Deu entrevistas, reuniu-se com assessores e visitou a padaria «Real», em frente a seu comitê eleitoral . 
 Disse que Bisol é «um homem honrado, de bem» e que está sendo questionado por «coisas menores» . 
 No final da tarde, embarcou para Porto Alegre, onde veria o jogo do Brasil na companhia dos peemedebistas Pedro Simon e Antonio Britto . 
  SP Interior 1  
 A Associação Comercial e Industrial de Rancharia realizou ontem um protesto contra os bancos da cidade que, segundo a entidade, não estão liberando recursos ao Grupo Floresta, empresa do ramo de carne . 
 O comércio fechou durante o protesto que bloqueou as entradas dos bancos com caminhões boiadeiros . 
  SP Interior 2  
 Segundo a Associação Comercial, o Grupo Floresta mantém na cidade um abatedouro e uma indústria de carne oferecendo nas duas unidades 500 empregos diretos e 400 empregos indiretos . 
 A empresa alega dificuldades de liquidez por causa da queda de consumo no mercado interno e concorrência do abate clandestino . 
 Taxa anual da União Européia é de 3,2% . 
 A inflação interanual na UE (União Européia) se manteve em maio, pelo terceiro mês consecutivo, na média de 3,2% . 
 Os dados foram divulgados pela oficina estatística comunitária Eurostat . 
 A França foi o país que registrou a menor taxa de inflação (1,7%) entre maio de 1993 e maio de 1994 . 
  Descentralizar é preciso  
 Providência cada vez mais adotada no setor privado com ganhos sensíveis de eficiência, a descentralização é uma exigência já antiga também no setor público . 
 Assim, caminha na direção correta o decretcado ontem pelo governo federal instituindo o Programa Nacional de Descentralização . 
 A reforma administrativa é um terreno no qual os avanços vinham sendo demasiadamente tímidos apesar mesmo da recente e acertada criação de uma comissão para apurar irregularidades no âmbito do Executivo . 
 Em termos genéricos, o decreto prevê a redistribuição de atribuições da esfera federal para os níveis estaduais e municipais de governo, dispondo sobre a eliminação de órgãos e entidades da União . 
 De específico, determina, no futuro, a extinção dos ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social pastas cujo fim deve mesmo trazer benefícios para o país, à medida que constituem solo fértil para irregularidades ou simples mau uso de verbas públicas, pecados capitais numa nação pobre como o Brasil . 
 Logo depois do primeiro dos seis blocos do debate, d. Fernando contestou a superficialidade das propostas . 
 Os temas que mais prenderam a atenção do bispo foram reforma agrária, distribuição de renda e geração de emprego . 
  Os que amavam a revolução  
 Ligado ao PT desde sua fundação, o professor Francisco Weffort atua não só como conselheiro de Lula como também é chamado a fazer palestras para militantes . 
 Numa destas ocasiões, na década de 80, Weffort rememorou sua velha amizade com Fernando Henrique Cardoso e narrou uma passagem pitoresca da vida do sociólogo nos idos de 64 . 
 Daniela Thomas vai encontrar seus personagens sem respeitar autoria e bobagens assim . 
 Está livre disso . 
 Também está livre de qualquer bom gosto, nas palavras . 
 Lambuza-se com as palavras . 
 Ela parece realmente criar em jorro . 
 Os solilóquios são teias em que uma imagem leva para outra, para outra, sem um fim . 
 Exemplo, da princesa Pentesiléia, no programa da peça: 
 Na Itautec o micro IS Multimídia (486 SX, 33 MHz, 4 Mbytes de RAM, monitor colorido e drive de CD-ROM) custa R$ 2.561 . 
 A Microtec oferece desconto de 12% no preço de lista (R$ 3.599) de seu micro Mythus D4.100 . 
 A máquina é um 486DX4 de 100 MHz com memória RAM de 8 Mbytes e disco de 450 Mbytes . 
 Com modestos 63 minutos de duração, «Rocky e Hudson» é o primeiro longa de animação da década de 90 produzido para distribuição comercial no país fora dos estúdios de Maurício de Souza . 
 O filme custou US$ 75 mil, 8.000 desenhos e dois anos de trabalho «completamente anárquico», segundo Otto, que não sabe ainda se isto é bom ou ruim . 
 Só os músicos de seu trio, batizado de Nouvelle Vague, já dão a medida do status musical de Tânia: o baixista Eddie Gomez e o percussionista Sammy Figueroa, respeitadíssimos no cenário do jazz . 
 A virada na carreira de Tânia Maria aconteceu justamente em um festival de jazz, o famoso Newport, em 1975, nos EUA . 
 De lá para cá, ela gravou 16 álbuns, ganhou um prêmio Grammy em 85, um Edison em 87 e frequenta todos os anos o circuito internacional dos grandes festivais . 
  Corinthians perde após 28 meses invicto  
  Equipe não perdia pelo Brasileiro em São Paulo desde junho de 92; técnico corintiano acha resultado justo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians perdeu uma invencibilidade de dois anos, quatro meses e 24 dias em jogos disputados em São Paulo, pelo Campeonato Brasileiro . 
  Preconceito também mata  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA -- Sei que a coluna de hoje não se encaixa com o ameno clima natalino . 
 Paciência . 
 A Folha publicou reportagem sobre disseminação da Aids entre jovens -- o que atinge um assunto-tabu no Brasil . 
 Um assunto nem de leve mencionado pelos integrantes do novo governo . 
 Um dos motivos da expansão: o viciado é tratado como criminoso e não recebe o tratamento preventivo . 
 Portanto, devemos levar a sério a idéia da descriminalização . 
 «O consumidor não está usando mais a compra do automóvel como proteção de ativos», explica . 
 Andretta Júnior, presidente da Abracaf, associação dos revendedores Fiat, disse que «as vendas em maio apresentam um ligeiro aquecimento» . 
 6. Parreira sempre preferiu manter seu esquema ao invés de variá-lo a depender do adversário . 
 Talvez a principal fonte de irritação tenha sido esse excesso de rigidez em momentos que era possível soltar o time e oferecer à torcida aquele salário mínimo de cintilância a que todos temos direito . 
 Mas é evidente que a seleção, com todas as imperfeições, cresceu . 
 Jogou muito bem contra a Holanda e fez um fulgurante primeiro tempo contra a Suécia quando criou oportunidades de alta qualidade . 
 Agora, por favor, Parreira . 
 Ganhe essa final! 
 Os policiais reivindicam que o governo mande para a Assembléia Legislativa o plano de verticalização . 
 O plano estabelece a proporcionalidade entre os salários dos investigadores com o do delegado geral de polícia, o que significaria um reajuste de 150% . 
 Por volta das 13h, os manifestantes saíram da avenida Tiradentes e foram até a Brigadeiro Tobias, onde funciona a Delegacia Geral de Polícia . 
 De lá, os manifestantes seguiram até o Palácio dos Bandeirantes (zona sul) . 
 Já que um grupo de trabalhadores estaria planejando um big protesto . 
 Com direito a cartazes, faixas e calcinhas . 
 Os «contras» (partidos contrários à revisão) também preparam um requerimento pedindo inversão de pauta, mas para priorizar a votação das emendas da seguridade social e do sistema tributário . 
 O requerimento do PPR e do PFL conta com o apoio do PL e PP e pretende antecipar a votação das propostas de mudar o texto constitucional no que se refere à exploração do subsolo, definição de empresa nacional e elaboração do Orçamento da União . 
 Entre os lançamentos que devem estar presentes na próxima edição da Fenasoft, progamada para o mês que vem, estão dois modelos de micros portáteis com funções de multimídia . 
 Os notebooks, ainda sem preço definido, devem vir com processador 486 (SX, DX ou DX2), placa de som, microfone embutido e um par de alto-falantes . 
  Três Steffis  
  THALES DE MENEZES  
 Daqui a duas semanas começa o US Open 94, em Nova York . 
 Para muita gente, é como se o ano tenístico terminasse com ele . 
 Existe uma grande parte dos torcedores que defende a idéia de que só nos quatro torneios do Grand Slam você tem certeza de que os melhores tenistas do mundo estão dando tudo pela vitória . 
 Segundo Lula, o primeiro seria o «Jornal Nacional», da Rede Globo, e o segundo, o próprio horário eleitoral gratuito . 
 De acordo com o candidato, o telejornal «fala dez minutos do Real todo dia, iludindo o povo» . 
  Elogios ao crítico dos críticos  
 Num recente artigo sobre TV, a «New Yorker» acrescentou à tendência da TV autocrítica um desenho animado, «The Critic», produzido pela mesma equipe dos «Simpsons» e «protagonizado» (ou dublado) por uma figura recente do «Saturday Night Live» (até hoje um dos carros-chefes do humor na TV americana), Jon Lovitz . 
 «The Critic» já é um sucesso de crítica (trocadilho inevitável) e, apesar de seu protagonista Joy Sherman comentar só sobre filmes que não existem, seu objetivo real supera a vontade de falar sobre a produção cinematográfica para refletir sobre os críticos da mídia eletrônica economizando ainda mais a vontade de interagir do público americano . 
 Caberá ao novo governo, quando se empossar e só o fará a 1º de janeiro, e até 1º de janeiro quaisquer rumores sobre orientação de governo, sobre ministério ou sobre idéias transmitidas por assessores são rumores sem fundamentos . 
 Porque o senador Fernando Henrique tem assessores do Senado, o candidato Fernando Henrique teve assessores durante a campanha e se se confirmar, como espero, a eleição do presidente Fernando Henrique, ele não tem nenhum assessor designado e, por consequência, dirá no momento oportuno ao país, com toda a responsabilidade, como será composto o governo, para que projetos, e nos dedicaremos nesses meses a esses projetos, à complementação dos temas de campanha . 
 Campanha não é feita para iludir o eleitor, campanha é feita para sinalizar os rumos . 
 Eles estão sinalizados e os rumos serão detalhados nesses próximos meses, de tal forma que a ação administrativa que se seguirá possa ser consequente . 
 Agradeço também àqueles que me apoiaram, aos partidos que me apoiaram, ao meu partido, ao PSDB, que agradeço na pessoa do presidente João Pimenta da Veiga, que aqui está, que se houve muito bem na condução do partido e nas articulações, ao ex-presidente Tasso Jereissati, que foi o iniciador desse processo de articulação . 
 O primeiro representa as }necessidades, em função do tamanho, podendo nele também introduzir-se indicadores de qualidade . 
 Em resumo, ele responde a pergunta: que recursos são necessários para manter essas atividades, neste nível de qualidade . 
 O segundo refere-se ao «desempenho», premiando a qualidade, produtividade e eficiência . 
 Em seguida foi a vez das drags iniciarem suas carreiras de cantoras . 
 Em 92, a banda Uncannied Alliance e a cantora Pussy Tourrette estouraram nas pistas com os hits «I've Got My Education» e «French Bitch» respectivamente . 
 Por isso, a temporada de shows da drag Lipsinka, que se especializou em divertidas interpretações de clássicos de filmes dos anos 40 e 50, hoje lota teatros na cidade . 
 Mesmo que não houvesse esse problema, Francisco Lopes acha que a estréia do real deveria ficar para 1º de julho ou mesmo 1º de agosto . 
 Isso porque, diz ele, haverá uma «inflação corretiva» na moeda estabilizada . 
 Tome-se o exemplo das administradoras de imóveis que sempre cobram taxas baratas porque têm ganho financeiro aplicando por alguns dias o aluguel recebido, antes de repassá-lo ao proprietário . 
 Em regime estável, esse ganho desaparece e as administradoras terão que aumentar suas taxas . 
 Isso vai ocorrer em toda a economia -- uma limpeza geral de ganhos e custos financeiros embutidos, o que deixa alguns preços desalinhados . 
 Por isso, diz Francisco Lopes, quanto mais inflação corretiva na fase da URV, menos inflação residual na fase do real . 
  As diretas eo eterno regresso da conciliação  
  As elites preferem conquistar o poder pela via sem riscos  
  PAULO SÉRGIO PINHEIRO  
 No jardim de inverno da bela casa de Miguel Lins no Leblon, Rio de Janeiro, no final de 1983 os convidados já estão impacientes . 
 O generoso anfitrião . 
 Convocados por Severo Gomes, aguardam a chegada do governador Franco Montoro . 
 Todos impacientes . 
 Castellinho sussurra, José Aparecido cisma quieto faz horas, Eduardo Muylaert medita, José Honório Rodrigues mantém a animação . 
 Afinal, Montoro chega . 
 Severo quebra o gelo com graça . 
 O governador desfia um relato de sua administração . 
 De repente um brado do fundo: 
 «Farol alto, Montoro, farol alto! 
 . 
 Por que você não lidera a campanha pelas diretas no Brasil?» 
 Quando expressa excessivamente em fibroblastos (células do tecido conjuntivo) de ratos, a ICE os induz a morte programada, o que indica que ela deve estar desenvolvida na apoptose das células de vertebrados . 
 Um terceiro gene do nematóide comanda a produção de proteína inibidora da apoptose . 
 Lya Luft lança terça-feira no teatro Clara Nunes, em Belo Horizonte, o romance «Sentinela» . 
 Já está nas prateleiras da G a coleção primavera-verão . 
 Patrícia Cataldi aterrissa em São Paulo depois das andanças por Paris e Milão . 
 As enganações vêm de todos os lados . 
 Fernando Henrique Cardoso faz o máximo para se identificar com o Plano Real . 
 Não pára de repetir que é seu autor . 
 Foi o que fez, por exemplo, logo no primeiro dia do horário eleitoral gratuito . 
 Só não disse que o plano está incompleto e que, se não forem tomadas novas medidas, os preços voltam a subir . 
 Despencando nas pesquisas por causa do real, Lula também vende uma enganação: critica o plano porque não aumentou os salários . 
 Mas é impossível, em um primeiro momento, segurar preços e aumentar os salários . 
 Ele lançou a frase: 
 «Parece pesadelo, mas é real» . 
 28/11 Cruz diz que contribuiu com dinheiro e material para para campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O PT nega . 
 Depois, Cruz denuncia supostas irregularidades em campanhas políticas do PT . 
 6/1/94 Cruz é morto no sindicato . 
 O assassino, José Benedito de Souza, foge . 
 «Confissões de Adolescente» foi baseado no livro de mesmo nome, escrito por uma adolescente, Maria Mariana . 
 Sem recorrer a malabarismos de câmera ou a qualquer tipo de pirotecnia visual, o programa procura simplesmente enfocar temas da adolescência a partir de um núcleo familiar composto por quatro meninas e o pai . 
 O Ceap (Centro de Articulação das Populações Marginalizadas) inaugurou ontem um serviço telefônico que recebe denúncias sobre violação dos direitos humanos em operações policiais . 
 Segundo o secretário-executivo do Ceap, Ivanir dos Santos, a iniciativa da entidade atendeu a um pedido do escritório geral da Anistia Internacional, em Londres . 
 Em 21 de outubro passado, o primeiro presidente hutu do país, Melchior Ndadaye, morreu em uma tentativa de golpe do Exército, de maioria tutsi . 
 Os dois presidentes assassinados no atentado eram hutus . 
 A Frente Patriótica de Ruanda (FPR), rebeldes tutsis, também participou dos combates de ontem na capital Kigali . 
 A FPR negou envolvimento no atentado que matou os presidentes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Hipertrofia  
 Fica cada vez mais consensual a percepção de que a descentralização pode levar a maior eficiência na prestação dos serviços públicos a exemplo, aliás, do que já foi feito em diversas áreas do setor privado . 
 Assim é que a Carta de 88 previu, acertadamente, que os serviços de saúde e educação, por exemplo, fossem prestados pelas autoridades mais próximas da população . 
 Essa tese geral correta deve ser adotada com um mínimo de critério e de bom senso . 
 Entretanto, parece ser isso o que falta ao país no que se refere à proliferação de divisões administrativas . 
 Após a nova Carta, assistiu-se, juntamente com a transformação de antigos territórios em novos Estados, a uma verdadeira multiplicação de municípios . 
 Mas, apesar da excelente colocação no grid, não quis fazer nenhuma previsão quanto ao pódio . 
 «É claro que temos boas chances, mas primeiro tenho que conseguir terminar a prova . 
 Só aí saberemos se dá para chegar entre os seis ou quem sabe ao pódio» . 
  Sama tem novo gerente de filiais  
 A Sama, maior distribuidor atacadista de autopeças do país, tem novo gerente geral para coordenar suas nove filiais . 
 É o advogado José Santini, 49, que já ocupou cargos em outras empresas do Grupo Comolatti e agora procurará revitalizar as equipes de vendas da Sama . 
 Entre suas principais preocupações, Santini destaca a concorrência e o perfil cada vez mais exigente da clientela . 
  São Paulo tem 26 novos casos de Aids por dia  
  Da Reportagem Local  
 O Estado de São Paulo tem 31.452 doentes de Aids notificados, dos quais 20.452 já morreram . 
 Nos últimos 30 dias foram registradas 799 notificações, uma média de 26,6 novos casos a cada 24 horas . 
 Neste mesmo período morreram 350 doentes, uma média de 11,6 por dia . 
 Os números constam do boletim de julho divulgado ontem pelo CRT-Aids, Centro de Referência e Treinamento da Secretaria de Estado da Saúde . 
 Na terça-feira, às 10h30, está prevista uma nova reunião entre os membros da comissão e o ministro-chefe da Casa Civil . 
 A expectativa do governo é de que o projeto de conversão resultante da MP seja votado ainda na terça pela comissão que analisa o assunto . 
 Quando o CIP caiu o preço deixou de ser atrelado a uma tabela e passou a ser determinado pela sua capacidade de oferecer um produto de qualidade ao cliente . 
 As empresas tiveram que olhar para dentro, identificar os erros para poder melhorar a margem de lucro, através do controle de custos e aumento da produtividade . 
  Incra duvida do aumento de invasões  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), Marcos Lins, disse ontem em Porto Alegre que não acredita que o MST (Movimento dos Sem Terra) vai triplicar as invasões de terra este ano . 
 A intenção do MST de aumentar o número de invasões foi revelada ontem pela Folha . 
 O movimento pretende aproveitar a eleição presidencial para dar impulso às invasões . 
 «Não possuo elementos de comparação, mas não me consta que em 1989 (ano da última eleição presidencial), essa estratégia tenha sido aplicada», disse Lins . 
 «Foram sete mortes por infecção em 555 partos feitos na maternidade em dezembro», diz José Lima, da diretoria do hospital . 
 O médico afirma que os óbitos estão na média tolerada pela Organização Mundial de Saúde . 
 Lima confirmou que a maternidade e o berçário foram fechados em novembro e dezembro devido a infecção interdição, segundo ele, comunicada às autoridades de saúde . 
  CONSELHO MUNICIPAL EXAMINA HOJE PROJETO DE EXTENSÃO DA FARIA LIMA (Da Reportagem Local)  
 O Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável) se reúne hoje, às 14h, para discutir o projeto de ampliação da Faria Lima . 
 O órgão, instituído em outubro pela mesma lei que criou a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, realiza hoje sua primeira reunião ordinária, na sede da secretaria, na avenida Paulista (região central) . 
 Ô Dener, que beleza, meu filho! 
 Assim o Tutty Vazques, o Marquinhos Palmeira e o tremedão Erasmo Carlos não aguentam . 
 E que bonito é . 
 Enquanto o paulista Dener arrebenta a boca do bolão lá em São Januário, os cariocas Djalminha e Marcelinho são os novos demônios da garoa, são os novos deuses da chuva . 
 E você já reparou que o bigodinho do Dener é igual ao bigodinho do Marcelinho, do Corinthians? 
 O alvinegro do Parque ficou sem o Dener, mas conseguiu o bigodinho . 
 Renée Behar acaba de voltar de um tour por Mônaco e Milão . 
 Com novas peripécias gastronômicas trazidas da França, Charlô Whately abastece a partir de sábado as apresentações do inverno da Forum . 
  La Stampa  
 O jornal italiano comenta o cancelamento da viagem do papa João Paulo 2º aos Estados Unidos, dizendo que sai prejudicada sua imagem de uma pessoa forte, «que sabe conquistar o mundo» . 
  Filistin  
 O primeiro jornal palestino começou a ser publicado ontem na faixa de Gaza e em Jericó (territórios sob administração da OLP) . 
 O tablóide será semanal . 
  Festival descobre obras sacras de autores mineiros do século 18  
  LUíS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Evento: 5º Festival Internacional de Música Colonial Brasileira e Música Antiga  
  Quando: de amanhã a 31 de julho  
  Onde: Juiz de Fora  
  Abertura: Orquestra de Câmara e Coral Pró-Música, regência de Nilo Hack  
  Quando: amanhã, às 20h  
  Onde: Igreja do Rosário (centro da cidade)  
  Quanto: entrada franca  
 Começa amanhã, em Juiz de Fora (MG), o 5º Festival de Música Colonial Brasileira e Música Antiga . 
 O evento acontece até dia 31 . 
 Reúne 500 bolsistas e 41 professores e promove 20 concertos em diversos locais da cidade . 
 Na abertura e no final serão estreadas em concerto e gravadas em CD partituras de dois compositores coloniais mineiros . 
 A falta de papel provocou um adiamento no cronograma dos fascículos que estão sendo publicados pela Folha . 
 O lançamento em banca do dicionário Folha/Aurélio, previsto para o dia 10 de outubro, foi adiado . 
 O dicionário acabou chegando às bancas no dia 24 de outubro . 
 Os assinantes receberam a obra no dia previsto . 
 Além dos clubes, alguns jogadores teriam o julgamento concluído ontem à tarde devido à partida do dia 30 . 
 A maior punição seria para o atacante Edmundo, do Palmeiras, cuja suspensão deve ser de pelo menos 30 dias . 
  (MM)  
  «Brazil» é samba do americano doido  
  Livro de Updike, que chega às livrarias na próxima segunda, tenta traçar perfil da mirabolante realidade do país  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Este livro de John Updike é uma espécie de samba do americano doido, foi o que eu disse a mim mesmo à medida que me embrenhava no romance . 
 Embrenhava é bem a palavra, no espaço como no tempo, pois se no espaço acompanhamos o mocinho e a mocinha, Tristão e Isabel, ao interior do Brasil, no tempo caminhamos, ou entramos de repente, na época dos bandeirantes, que aparecem barbudos, vestindo gibões de ouro e empunhando bacamartes . 
 Ou será que, cansado da luta insana que há muito lavra nos Estados Unidos para ver que escritor conseguirá produzir The Great American Novel, Updike, encerrado seu ciclo dos romances do Coelho, resolveu escrever The Great Brazilian Novel? 
 Telê -- Não especificamente, mas não concordo com o que ele queria . 
 Toninho pensava em ser auxiliar-técnico, deputado, mas se esquecia de jogar futebol, que é justamente seu ganha-pão . 
 Folha -- O São Paulo quase perdeu o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Sem ele, seu trabalho seria muito prejudicado? 
 Para d. Paulo, as elites brasileiras não corresponderam à responsabilidade que receberam . 
 Nesse ponto, d. Paulo avalia que a Igreja tem parcela de culpa, pois «deu acolhimento às elites em suas instituições de ensino com o objetivo de formar lideranças para a nação» . 
 Segundo ele, isso falhou . 
  CNBB CONDENA A UTILIZAÇÃO DE PRESERVATIVOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) aproveitou ontem o lançamento da Campanha da Fraternidade de 94 («A família, como vai?»), para condenar o uso de anticoncepcionais e preservativos como métodos contraceptivos . 
 «Aprendemos que os pais devem ter o número de filhos que consigam criar com amor», disse d. Antônio Celso de Queiroz, secretário-geral da CNBB . 
  Violência vai crescer, crê governo  
  Relatórios apontam violência; invasões são consideradas tema de «segunraça nacional»  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Documentos reservados repassados ao presidente Itamar Franco informam sobre o crescimento do problema fundiário no Brasil . 
 Investigações oficiais indicam o risco de uma escalada de violência no campo . 
 Com R$ 1,1 bilhão a mais, a área econômica elevaria os repasses mensais para o setor de saúde de R$ 400 milhões para R$ 620 milhões, segundo Santillo . 
 O ministro da Saúde disse que espera resolver a crise dos hospitais nesta semana . 
 Ele apresentou a sua proposta ao presidente Itamar Franco e ao ministro Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, na última terça-feira . 
 Nesta hipotética situação, explicou Francisco Pinto, o BC vai definir a variação da TR pela taxa diária do overnight acrescida por um juro real de 1,2% . 
 Voltaria a funcionar o conceito da extinta TRD . 
 O BC pretende fazer assim para evitar a quebra de contratos já em andamento . 
 Estes assuntos ali tratados mostram que a economia vai mesmo se preparando para a segunda fase do programa econômico . 
  Canteiro  
 Enquanto Van Gogh foi saudado na edição de domingo do «The New York Times» em fotos de Bill Cunningham, os mesmos girassóis também são o grande chic do momento em San Francisco . 
 Tanto que são tema dos arranjos de flores no Zuni Café, na Market Street o restaurante mais tchans da cidade . 
  Israel faz homenagem a salvadores da guerra  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Oskar Schindler, do filme de Steven Spielberg «A Lista de Schindler», vai ganhar vários concorrentes como heróis dos judeus durante a Segunda Guerra . 
 Eles serão apresentados nesta quarta-feira durante o Yom Hashoa, dia em que o povo judeu lembra mundialmente as vítimas do Holocausto . 
 Folha -- Era um hospital? 
 Dias -- Era uma clínica de médicos, sobretudo psiquiatras . 
 Psicanálise estava em moda em 1928, teve o 1º Congresso de Psicanálise e a exposição foi muito visitada . 
 Na adaptação, esses detalhes foram sabiamente postos de lado e a dramaticidade dessa absurda história real foi aproveitada . 
 Shilts soube ainda evitar excessos que teriam aparecido nos primeiros roteiros . 
 Cenas em lojas pornográficas homossexuais e uma sequência numa sauna promíscua já tinham sido filmadas e foram substituídas . 
 Com «And the Band», Shilts quis fazer um livro para combater a homofobia .seu último livro, «Conduct Unbecoming», fala de homossexuais no Exército americano com o mesmo objetivo . 
 Só falta o espectador receber bem a mensagem . 
 «Foi um soco», disse o camisa 11 do São Paulo, depois do jogo . 
 Cerdeira viu o lance e só deu o cartão amarelo para Daniel . 
 Também sem concorrência, e parte deste pacote, foi o contrato de US$ 60 milhões usados na compra de rádios da Motorola israelense para a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo . 
 Um inquérito em andamento no Superior Tribuanl de Justiça apura os «indícios veementes» de envolvimento irregular do então governador, Quércia, e do à época Secretário de Segurança, Antonio Fleury Filho, atual governador . 
 Na análise de Rodrigues Alves, será «impossível» para os supermercados vender com preços mais baratos do que os atuais . 
 «As indústrias já chegaram no limite de preços e os supermercados não têm mais margem para cortar.» 
  Apuração de uso irregular de gráfica do Senado só termina após 1º turno  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que as investigações sobre o uso eleitoreiro da gráfica do Senado não serão concluídas antes do primeiro turno da eleição . 
 Junqueira despachou ontem os documentos referentes ao senadores Nelson Carneiro (PP-RJ), Lourival Batista (PFL-SE), Ney Maranhão (PRN-PE), Alexandre Costa (PFL-MA) e aos deputados Nelson Bornier (PL-RJ) e Roseana Sarney (PFL-MA) aos respectivos Estados' . 
 Cinco jurados dão notas de 0 a 100 . 
 Os critérios são: aproveitamento de espaço, continuidade (basicamente, não cair), grau de dificuldade das manobras e um critério subjetivo estilo, que costuma dar confusão . 
 A nota final de cada volta é a média das três notas intermediárias do competidor . 
 Ou seja, a mais alta e a mais baixa são descartadas (sistema utilizado também em outros esportes) . 
 Em Münster, a semifinal de street tinha 40 skatistas . 
 A vertical passou direto das eliminatórias para a finalíssima . 
 HERÓI POR ACIDENTE HBO, 20h30 . 
  DOMINGO  
  Atores falam de carreiras  
 O eterno vilão Dennis Hopper e o «pequeno buda» Keanu Reeves são a dupla de atores que falam sobre seus trabalhos no programa «Extreme Close-Up» . 
 Os dois contracenaram no novo filme «Speed» . 
 Os três formarão o Conselho Monetário Nacional, centro das decisões de política econômica . 
 Malan e Arida vêm da equipe original do Plano Real . 
 São economistas oriundos da PUC do Rio, especialistas em inflação e de pensamento econômico muito próximo, de tendência liberal . 
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  ONDE FICA  
  localizar no mapa as cidades Esteio e Porto Alegre  
  Distância de Porto Alegre: 22 km  
  COMO CHEGAR  
 A rota São Paulo-Porto Alegre é servida por cinco companhias com vôos diários . 
 A Varig tem vôos as 7h00, 10h15, 12h55, 16h00, 19h00 e 22h00, reservas pelo tel. (011) 530-2922; Vasp tem vôos as 10h15, 12h45 e 20h00, reservas pelo tel. (011) 533-2211; Transbrasil têm vôos as 9h45, 13h30 e 19h45, reservas pelo tel. (011) 228-2022; RioSul tem vôos as 6h45, 17h30 e 18h15 e a Tam têm vôos as 7h00 e 19h00, reservas telo tel. (011) 578-8155 . 
  ONDE FICAR  
  *****Plaza São Rafael -- Rua Alberto Bins, tel. (051) 221-6100  
  **** Plaza Porto Alegre -- Rua Sr. dos Passos, 154, tel. (051) 226-1700  
  **** Center Park -- Rua Frederico Lins, 25, tel. (051) 221-5388  
  **** Everest -- Rua Duque de Caxias, 1357, tel. (051) 228-3133  
 Os auxiliares de Kee serão o marroquino Mohamed Rharib e o italiano Domenico Ramicone . 
 A lista dos árbitros nas duas primeiras rodadas foi definida ontem pela Fifa . 
 Zinner -- Em 100% . 
 Mas estamos falando numa economia estabilizada, num período mais largo . 
 Está se imaginando um processo que vai ser sustentado e que o Plano Real vai ter continuidade o ano que vem, com reforços na área fiscal . 
 Folha -- Gostaria que o sr. estabelecesse uma relação entre o futuro do plano e as eleições . 
 Um grupo de britânicos invadiu e atacou anteontem uma das clínicas do ginecologista italiano Severino Antinori, em Roma . 
 O médico é conhecido por ter desenvolvido uma técnica de gravidez pós-menopausa, que permite que mulheres de até 60 anos fiquem grávidas . 
 Esse tratamento tem causado polêmica na Europa . 
 «Fui atacado por cerca de 20 hooligans . 
 Esses ingleses são loucos», afirmou Antinori . 
 Ele falou com exclusividade à Folha na tarde de ontem . 
 O ginecólogo afirmou que vai exigir desculpas oficiais da embaixada britânica na Itália . 
 «Era um museu ao culto da personalidade», recordou-se FHC . 
 Quando o grupo passava em frente ao mausoléu de Lênin, o profeta da revolução russa, que governou a ex-URSS entre 1917 e 1923, o jornalista William Waack, da revista «Veja», brincou: 
 «Buscando inspiração, presidente?» 
 «Deus me livre, isso é tão tétrico», devolveu FHC . 
 Na verdade, é mais patético do que lúgubre: havia uma única pessoa prestes a visitar o mausoléu . 
 CIENTISTAS ISOLAM GENE EM TEMPO RECORDE, José Reis . 
 No artigo anterior prevíamos, baseado no cálculo dos especialistas, que demoraria uns três anos o isolamento do gene especial que em maio de 1933 Bert Vogelstein sugeriu existir numa forma hereditária de câncer do cólon . 
 Mas a revista «Cell» de três de dezembro publicou artigo descrevendo o isolamento do gene, num verdadeiro recorde de velocidade . 
 É que, referida a possibilidade desse gene, estabeleceu-se corrida para sua identificação . 
 Mas o vencedor dessa corrida não foi Vogelstein mas Richard Kolodner e Richard Fishel . 
 Proporcionalmente, os times de futebol americano e de basquete custam hoje 2,7 vezes mais que o valor que conseguem arrecadar . 
 A proporção é de 2,2 vezes para os times de hóquei . 
 Os ganhos operacionais (renda menos despesas) dos principais times do país caíram 19% em 93, segundo levantamento da revista «Financial World» . 
  Invitational fica abaixo da expectativa  
  O leilão de puro-sangue árabe vende 42 animais por CR$ 438 milhões e alcança média de CR$ 10 milhões  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 O leilão Invitational, um dos mais conhecidos de cavalos puro-sangue árabe, não conseguiu repetir a média do ano passado . 
 Dia 9 último, 42 animais trocaram de dono pela média de CR$ 10,4 milhões, ou 7.280 URVs . 
 O faturamento atingiu CR$ 438,8 milhões (305.800 URVs) . 
 Segundo Hubert Gebara, diretor da Hubert Imóveis e membro do Conselho Superior da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário), o mês de janeiro apresentou um aquecimento para as locações de grandes escritórios, com metragem superior a 500 m2 . 
 «Nesse período do ano, as empresas de médio e grande porte aproveitam as férias para mudarem ou ampliarem suas instalações, o que provoca um aquecimento na procura de escritórios para alugar», diz Gebara . 
 Gebara afirma que não foi verificado o mesmo aquecimento para os conjuntos comerciais pequenos, com metragem inferior a 100 m2 . 
 Esse tipo de imóvel continuam com maior número de ofertas, principalmente nas região central da cidade . 
 Eles são também muito eficazes . 
 Armadilhas com um miligrama do produto são capazes de capturar milhares de insetos . 
 Eficaz também é o Ministério da Agricultura japonês, que detém as patentes dos produtos . 
 Dos oito feromônios identificados, quatro já são comercializados . 
  PT processa governador da BA  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O PT da Bahia ingressou ontem na Justiça com uma ação popular contra o governador Antonio Imbassahy (PFL) . 
 Na petição, os advogados do PT citam o candidato ao Senado Antônio Carlos Magalhães (PFL) como um dos beneficiários do uso da máquina administrativa que teria sido organizada pelo governador . 
  Tecnologia de saúde é tema de palestra  
 O professor Isaias Raw (foto), diretor do Instituto Butantan, proferirá a conferência do mês do Instituto de Estudos Avançados da USP no dia 23, às 9h30 . 
 O tema é «A Universidade no desenvolvimento de tecnologia para a saúde» . 
 Raw é o coordenador da produção da primeira vacina brasileira fabricada por engenharia genética . 
 No campeonato passado, os superpivôs gigantes com mais de 2,10 m foram os destaques absolutos . 
 Este ano, estão perdendo espaço para jogadores mais baixos, versáteis e velozes . 
 Não que o desempenho dos grandalhões tenha caído . 
 Hakeem Olajuwon (Houston Rockets), Shaquille O'Neal (Orlando Magic) e David Robinson (San Antonio Spurs) continuam desequilibrando . 
 A previsão é a de que a média da inflação nos 25 países da OCDE esteja no patamar de 2,5% (anual) no ano 2000 . 
 Além do desemprego, a única outra má notícia no relatório diz respeito aos déficits orçamentários, que continuarão elevados . 
  Legenda Foto: A brasiliense Aglaé Menezes pedala firme durante a prova enquanto atleta corre para pegar sua bike na área de transição da competição  
  Crédito Foto: Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem  
  Arte: QUANDO VOCÊ ESTÁ PASSANDO DOS LIMITES; AS DISTÂNCIAS PRATICADAS NO TRIATLO; NATAÇÃO; DICAS PARA COMEÇAR NO ESPORTE; CICLISMO  
  Brasília é o maior centro de triatlo teen  
  Da Reportagem Local  
 Se depender da sua nova geração de triatletas, o Brasil é um sério candidato a uma medalha na Olimpíada do ano 2000 . 
 Segundo cálculo da Confederação Brasileira de Triatlo, há cerca de mil adolescentes praticando o esporte hoje no país, sendo a maioria deles de Brasília . 
 É de lá que vem o atual campeão pan-americano da categoria júnior: Alexandre Manzan, 19 . 
 Junto com Leandro Macedo, atual campeão brasileiro, Alexandre é o ídolo da garotada local que acaba incentivada a entrar praticar o triatlo . 
 «Todos os triatletas têm uma certa loucura na cabeça . 
 Depois que você faz uma vez, não pára mais», diz . 
 De qualquer forma, o acordo enfim celebrado entre Itamar e Vicentinho teve o grande mérito de afastar o risco que um eventual prolongamento da greve representaria de trazer uma crise de abastecimento de produtos absolutamente vitais para o país, do óleo diesel ao gás de cozinha, itens que se relacionam com a própria sobrevivência física da sociedade . 
 Ainda assim, o saldo para a sociedade é bom: os trabalhos dos petroleiros foram retomados, o fantasma do desabastecimento foi afastado, os dias parados serão, mal ou bem, descontados e, principalmente, o sindicalismo e o governo deram sinais de que estão hoje mais maduros . 
 Dois grã-finos de Nova York, que volta e meia se metiam a desvendar charadas detetivescas em suas deliciosas estripulias, Nick e Nora transitavam entre a comédia sofisticada e o drama policial . 
 Foi neles sem dúvida que Woody Allen se espelhou ao bolar o casal xereta de «Um Misterioso Assassinato em Manhattan» . 
 Ao contrário do que se possa pensar, o magro («thin man») do título não era Nick Charles, mas um personagem que, encarnado por Edward Ellis, só aparecia no primeiro filme da série . 
 Hammett inventou ainda um gordo («fat man»), este sim protagonista de uma série de rádio, em 1945, que seis anos depois chegaria ao cinema sem perder suas principais características . 
 Era um detetive gordo e gourmet, chamado Brad Runyan . 
 O filme («Crime no Circo») só não ganhava em insipidez dos seriados com o agente secreto X-9, outro memorável herói de Hammett, que era infinitamente melhor em sua seara original, o gibi, com os traços de Alex Raymond . 
 A Folha está lançando a segunda edição porque a primeira esgotou tiragens de mais de 1,4 milhão de exemplares, recorde na história de jornais e revistas brasileiros . 
 A segunda edição é para os leitores que não conseguiram comprar os fascículos da primeira . 
 Mas o que mais interessa aos tucanos é a tarefa de Amim no bombardeio a Lula . 
 O senador do PPR é autor da proposta de criação de uma CPI para apurar eventuais transferências de dinheiro externo recebido pela CUT para campanhas eleitorais do PT . 
 A manobra para fazer de Amin «linha auxiliar» de FHC já havia sido detectada pelo PT . 
 Se os ensaios contidos em «Letras Germânicas» resultam de motivações de momento, refletindo, até certo ponto, uma escolha pessoal do autor e oferecendo-nos um retrato sucinto de seu refinado gosto literário, a «História da Literatura e do Teatro Alemães» é pautada por critérios que vão além da pessoalidade, dependendo mais de um consenso histórico e acadêmico . 
 Dadas as dimensões reduzidas do volume 146 páginas para literatura, 170 para o teatro e a vastidão da matéria, uma concisão quase esquelética torna-se inevitável, o que sem dúvida priva este volume de muito do encanto que transborda das páginas da coletânea de ensaios . 
 Os objetivos aqui são outros . 
 Trata-se de estabelecer um panorama de estilos, de influências mútuas e fontes comuns, tentando, de maneira inevitavelmente artificial, criar um quadro em que apareçam os autores mais importantes . 
 Segundo João Freire D'Avila Neto, 36, da Amaral D'Avila Engenharia e Avaliações, há 25 anos o bairro do Morumbi era um deserto, só tinha um campo de futebol . 
 Os altos preços de imóveis em vizinhos como Itaim, Moema e Campo Belo viabilizaram a expansão da Vila Andrade, diz Freire . 
  Total 16  
 4% . 
 3% . 
 Isso não impediu que de 81 a 93 a população brasileira, que cresceu 28,2% no período, tenha ficado 3,7% mais pobre, no conceito da divisão do PIB per capita . 
 O chefe da equipe do PIB do IBGE, Almir Parente Cronemberg, disse que as principais causas do crescimento de 93 foram o aumento da renda real média de 10% e uma «razoável estabilidade no emprego», com crescimento de 1,4% no ano . 
  Nas ondas do rádio  
 Quase acontece, há dias, o primeiro debate de FHC com alguém do PT . 
 Paulo Delgado (PT-MG) estava na rádio Caratinga (MG), quando FHC ligou . 
 Delgado ia propor o debate, mas lembrou que não tinha autorização do partido . 
  Mordendo a língua  
 No início do ano, Itamar repetia a assessores apreensivos diante do crescimento de Lula nas pesquisas: 
 «Enquanto ele não superar os 30% não precisamos nos preocupar» . 
 Lula se mantém nos 40% . 
 Itamar deve estar preocupado . 
  Vieira diz ter sofrido desgaste  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 O advogado Cláudio Vieira, ex-secretário particular do ex-presidente Collor, venceu o primeiro «round» do julgamento que se iniciou ontem no STF . 
 O procurador-geral Aristides Junqueira o isentou da prática de corrupção passiva . 
 A pena máxima para este crime é de oito anos . 
  Cuba sedia encontro de arquitetura  
 A Unaicc (União Nacional dos Arquitetos e Engenheiros da Construção de Cuba), promove, de 25 a 28 de outubro, o 2º Siarin (Salão Internacional de Arquitetura e Engenharia, em Havana . 
 O salão é um evento multidisciplinar, que contém congressos internacionais, um foro de negócios, três concursos de arquitetura e engenharia, três exposições, entre elas uma sobre «a mulher na arquitetura», e três cursos . 
 Bueno protestou contra os comentários muito extensos de Pelé durante a partida: 
 «Eu fecho o microfone dele, ele vem aqui, mete a mão assim e, tum, abre . 
 O que posso fazer? 
 Só se eu matar ele, cara! 
 Só se eu der com a marreta na cabeça dele.» 
 A Globo gravou o diálogo para uso interno . 
 As imagens chegaram à sede da emissora, no Rio, através do satélite Intelsat AOR 329 . 
 Ou será que o crime organizado carioca está circunscrito ao morro? 
 Trazem fuzis e lança-foguetes dos Estados Unidos para o morro, trazem cocaína através da fronteira para o morro e repõem os estoques quando bem entendem, sozinhos, sem ajuda de ninguém? 
 A definição de um novo «inimigo interno», identificado com a bandidagem favelada é perigosíssima . 
 Pobres passam a ser, de cara, suspeitos e podem se ver jogados contra um muro, sob a mira de metralhadoras do Exército, num estádio de futebol . 
  Choque com Baresi fratura nariz de Kazu  
 O incidente aconteceu no primeiro tempo do jogo Milan x Genoa, domingo . 
 Kazu deverá ficar afastado por um mês . 
  Gol irregular deve suspender Sforza  
 O suíço conduziu a bola com a mão antes de marcar o terceiro gol do Kaiserslautern na vitória por 3 a 2 contra o Sttutgart e deverá receber punição por não ter informado ao árbitro da falta . 
 No entanto, o resultado do jogo será mantido . 
  Inglaterra assiste «Macbeth instantâneo»  
  A Royal Shakespeare Company reduz as duas horas e meia da peça original para 30 minutos em sua montagem  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Depois de a «fast food» conquistar a Inglaterra, chegou o «fast Shakespeare», ou melhor, «Instant Macbeth» . 
 A adaptação reduzida da obra do dramaturgo inglês do século 16, autor de «Sonhos de Uma Noite de Verão», «A Comédia dos Erros» e outros clássicos, estreou ontem em sua cidade natal, Stratford . 
 «Uma vez mais estamos diante de um conflito de interesses», disse Beniamino Andreatta, do Partido Popular (ex-democracia cristã) . 
 Foi recusada ordem de prisão internacional contra o ex-primeiro-ministro socialista Bettino Craxi . 
 Craxi é acusado em dois processos e investigado por 20 outros casos de corrupção . 
 Ele passou os últimos meses em sua casa de praia na Tunísia e evitou assim a prisão preventiva . 
 A alegação é de que seu estado de saúde não lhe permite viajar . 
  Rússia quer bloco militar na Europa  
  Das agências internacionais  
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, propôs ontem uma «associação pan-européia» no plano militar que incluiria garantias de segurança para os países do Leste Europeu que antes formavam parte do bloco soviético . 
 A nova associação reuniria a Rússia, a Conferência para Segurança e Cooperação Européia (CSCE) e a Otan . 
 A iniciativa é uma tentativa de Moscou de se contrapor à Parceria pela Paz, iniciativa da Otan para englobar os países do ex-bloco soviético que pediram para integrar a aliança militar ocidental . 
  Neo-Data fecha acordo com Sírio Libanês  
 A Neo-Data, líder no mercado nacional de sistemas informatizados de gestão de saúde, fechou acordo com o Hospital Sírio Libanês e Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais . 
 A empresa fará a implantação do SMS (Sistema Integrado de Gestão de Saúde) para permitir um controle do processo do trabalho interno . 
 Informações: (011) 231-5534 . 
  Surfmore dá porta-níqueis  
 A marca Surfmore de roupa jovem está lançando a promoção «Caia na Real» . 
 O objetivo é ajudar o consumidor a entender a nova moeda . 
 Nas compras acima de R$ 20, a loja dá um porta-níqueis como brinde feito em náilon pela empresa . 
 Informações: (011) 885-6252 . 
  Curador quer passar a limpo arte brasileira  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Aguilar, 48, curador da Bienal, quer instituir uma nova ordem na arte brasileira com a «Bienal Brasil Século 20» . 
 Não, nessa nova ordem, Cândido Portinari (1903-1962), não deve ser jogado na lata de lixo da história, segundo Aguilar . 
 Também disputando dois jogos, Júnior Baiano tem ainda uma função ofensiva o zagueiro procura surpreender a defesa adversária, ao tentar o gol . 
 Nos treinamentos, Telê exige simplicidade nas jogadas de Júnior, que deve preferir o passe ao drible . 
 «Ele não deve enfeitar a jogada nunca», ordena o treinador . 
 Gerry Conlon foi um inocente útil na brutal reação inglesa (da Scotland Yard) para restabelecer a autoridade magistral na Irlanda do Norte . 
 Na esteira das condenações, outros inocentes foram inculpados pelos mesmos atos terroristas . 
 Mais uma vez o filme foge da observância estrita aos fatos reais . 
 A agilidade imposta ao ritmo do filme sacrifica os dramas patéticos de muitos outros personagens para se concentrar obsessivamente na metamorfose vivida por Gerry Conlon, do momento que foge da autoridade paterna até vê-lo morrendo em seus braços, impotente para provar qualquer inocência . 
 O que Sheridan pretende é retoma uma imagem idílica da figura paterna que, segundo ele, foi minada pela brutal autoridade inglesa através dos séculos de dominação da Irlanda . 
 Guardadas as devidas proporções, o filme procura resgatar a honra da figura paterna, reconciliando-o com o simbólico filho escapista, como na moderna literatura irlandesa de Samuel Beckett e James Joyce em quem Sheridan diz ter se inspirado . 
 Não só por eles a cultura irlandesa nos contempla com tanta emoção . 
 Os dublinenses Gavin Friday e Bono Vox dão as suas melhores contribuições musicais a uma trilha sonora . 
 Como o filme, o disco que virá também é imperdível . 
 Segundo Antonio Lapa Silveira, diretor da MultiSoluções, distribuidora da Adobe no Brasil, a possibilidade de ver imagens simultâneas na tela acontece ao mesmo tempo em que o usuário ajusta a transição de uma cena para outra . 
 O programa também permite ver em uma janela uma prévia do que está sendo feito . 
 Em uma segunda fase, a empresa intervém, por meio de seminários sobre hábitos saudáveis, doenças genéticas e cardiovasculares, controle do estresse . 
 O processo pode ser complementado com orientação e acompanhamento médico e de profissionais de nutrição e educação física . 
 Desde as discussões para a conversão dos salários do funcionalismo público em URV, Canhim diz que os valores estão muito baixos . 
 Os ministros militares também estão insatisfeitos com os salários e reclamam junto ao presidente Itamar Franco . 
 A medida é uma recompensa à decisão do presidente sérvio, Slobodan Milosevic, de cortar os suprimentos aos sérvios da Bósnia . 
 O relaxamento das sanções só entra efetivamente em vigor depois que os monitores que estão na fronteira da Sérvia com a Bósnia atestarem que apenas ajuda humanitária tem passado pelo local . 
 Para Mailson da Nóbrega, o resultado demonstra que a indexação continua inevitável . 
 «O índice foi uma surpresa», afirmou . 
 Já para o economista Gil Pace, «acabou a lua de mel do Plano Real» . 
 Segundo ele, se não for adotado um pacote de restrição ao crédito e liberação das importações, haverá aumento de consumo e a inflação pelo IPC-r vai subir ainda mais em setembro . 
  Novo titular é amigo de FHC  
  CELESTINO VIVIAN  
  Do Banco de Dados  
 Ciro Gomes, 36 anos, PSDB e amigo de Fernando Henrique Cardoso, é um dos mais jovens políticos a assumir o Ministério da Fazenda . 
 Participou, nos bastidores, da elaboração do Plano Real . 
 Do Ceará, onde deixa o governo, leva a fama de ser uma das línguas mais afiadas do Nordeste . 
 O esquema de segurança também foi reforçado . 
 50 PMs agora atuam em duplas pelo campus, além de 20 guardas universitários . 
 «Em um parque, não há coexistência pacífica com carros e motos», diz Renata Falzoni, 39, presidente do Night Biker's Club do Brasil, que elogia a metaformose da USP em parque aos domingos . 
 Martins argumenta que o campus não foi criado para lazer, mas acabou se adaptando pela absoluta falta de opção dos paulistanos em encontrar parques públicos bem localizados . 
 A negociação foi feita com o tesoureiro Teófilo Furtado e finalizada pelo pai do candidato, Nevaldo Rocha, na noite de quarta-feira . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu à Justiça Eleitoral que exija uma prestação das contas da campanha . 
 Segundo Flavio Rocha, os bônus levados a mais foram cobertos pela família . 
 Hahne acha que não adianta uma empresa fazer um acordo e não poder cumprir . 
 «Não podemos fazer um acordo coletivo porque não vai dar certo . 
 Isso deve ser feito isoladamente porque depende da 'saúde' de cada empresa,» afirma . 
 Para que estas reposições aconteçam, o sindicato está realizando acordos isolados . 
 O presidente da entidade afirma que desde o início das negociações, foram fechados 87 acordos para reposição das perdas, o equivalente a 34.650 trabalhadores . 
 «Só de terça-feira até quarta-feira, fechamos 17 acordos», diz Paulinho . 
  Hora dos municípios  
  ANTONIO PALOCCI FILHO  
 O grande desenvolvimento do interior de São Paulo tem demonstrado cada vez mais que as soluções para os problemas que o país enfrenta podem ser amenizados por um movimento que já vem se dando naturalmente de retorno de setores da população e de investimentos de todo tipo para o interior . 
 Com grande vigor para o desenvolvimento econômico e com razoável potencial para enfrentar os problemas sociais, o interior começa a ser redescoberto nesses momentos de crise . 
 Ribeirão Preto tem 100% de seus imóveis com ligação de água, 96% com ligação de esgoto, 87% das ruas asfaltadas, um telefone para cada quatro habitantes, 11 hospitais e 35 unidades básicas de saúde; seu coeficiente de mortalidade infantil é de 19,5 . 
 Existem favelas, mas abrigam menos de 2% da população . 
  O contrato deve ser feito por escrito e anotado na seção de «Anotações Gerais» da Carteira de Trabalho  
 Restrições: as agências não podem descontar do trabalhador qualquer taxa de intermediação . 
  É proibido contratar imigrantes com visto provisório  
  DIREITOS DO TRABALHADOR TEMPORÁRIO  
 . 
 A Bolsa paulista acumula uma valorização de 26,04% e a congênere carioca, de 27,08% . 
  (JCO)  
 Para os senadores democratas Joseph Lieberman, do Connecticut, e Herb Kohl, de Wisconsin, que em dezembro passado criticaram a indústria dos videogames por sua violência, o ideal seria um único sistema . 
 Mesmo assim, Lieberman acha que está havendo progresso . 
 «Estávamos na etapa de discutir se deveria haver um sistema classificatório, agora estamos na etapa de discutir qual sistema classificatório devemos adotar», disse ele . 
 Uma opção clara, que também chegou ao texto final usado na montagem . 
 Com três horas e meia de espetáculo em vez das oito horas que, ao que se diz, seria o resultado com o texto completo ele é adaptado em muitas partes, escancaradamente abrasileirado . 
 Citações à atualidade do país estão em toda parte . 
 Por exemplo, ao brincar com a troca da moeda, do cruzeiro para o real . 
 Tudo isso, mais a interpretação descompromissada e envolvente de Merlin por Lúcio Tranchesi, como um espírito selvagem, quase um Macunaíma, tornam «Merlin» um espetáculo valioso, raro, que mereceria e sustentaria muito mais do que a curta temporada que acaba amanhã, em São Paulo . 
 Num esforço de última hora, a comissão conseguiu quórum para se reunir ontem à tarde e sabatinar o economista . 
 Seu nome foi aprovado por 17 votos favoráveis e nenhum contra . 
 A indicação de Lopes deve ser votada pelo plenário do Senado na terça-feira . 
 Farinha apareceu ferido na cela da Polinter (Polícia Interestadual) . 
 Ele foi acusado de participar de uma tentativa de homicídio em Magé (60 km do Rio), quando teria sido baleado duas vezes . 
 O MP também investiga o caso . 
 A Secretaria de Polícia Militar informou que o soldado Mário Tavares Guimarães Coutinho, responsável pela escolta de Marques da Costa, foi preso em flagrante e está ameaçado de expulsão do serviço público . 
 Coutinho é acusado de facilitar a fuga do colega . 
 Nos táxis e peruas de lotação, passageiros que forem transportados na frente também têm de usar o equipamento . 
 Outra proibição é para o transporte de crianças com menos de 10 anos nos banco dianteiro dos carros . 
 A única exceção é para o caso de camionetes pick-up, onde levar crianças na frente é permitido . 
 A multa para quem não usar o cinto ou transportar crianças no banco da frente é de R$ 151,35 . 
  Nova música surge da falsa espiritualidade  
 Vivemos um fenômeno antiestético em que acima das considerações artísticas está uma atitude 'contemplativa' . 
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ocompositor polonês Henryk Górecki chegou hoje pela manhã ao Brasil, convidado pelo Festival de Campos de Jordão . 
 Já comentei sua música, feita de trêmulos emocionais e de ultratonalidade, num artigo anterior . 
 «A Fiesp está preocupada porque a política de juros que está sendo praticada não permite a manutenção dos preços em níveis estáveis», diz . 
 «Nosso estudo mostra que ao longo da cadeia produtiva, um ponto percentual de alta dos juros ao mês implica aumentos de custos de cerca de 8% no produto industrial final», afirma . 
  Por enquanto  
 Ciro desconversou ontem ao falar sobre sua possível permanência na Fazenda num eventual governo FHC . 
 «Não estarei como ministro, mas assistirei ao Brasil crescer 5% ao ano», disse, acrescentando que tem outro projetos para 95 . 
  Mordida explicada  
 A Fiesp lança na segunda novo kit sobre a eleição, para empresários . 
 Assinala que ainda há dúvidas sobre a dedução no Imposto de Renda de doações a campanhas . 
 Enumera também os limites legais dos recursos a serem doados . 
 As refeições são essencialmente comunitárias, pois o comer só representa um elevado lugar na escala tailandesa do infortúnio . 
 Os pratos, pelo menos sete, são servidos todos ao mesmo tempo, não respeitando a ordem ocidental de entradas, massas e carnes . 
 Uma vez postos na mesa, come-se aleatoriamente, experimentando as sensações do doce, picante, ácido, salgado e do amargo, brincando com o palato, nesta que é uma das mais originais e criativas cozinhas do planeta . 
  Bel Air faz seminário sobre impostos de viagen  
 sA Bel Air Viagens promove no próximo dia 16, em São Paulo, o seminário «Vat e o processo de restituição nas empresas brasileiras», que enfoca o procedimento legal para empresários reaverem suas despesas em viagens de negócios aos países da União Européia . 
 Preço de R$ 50 por pessoa . 
 Informações: (011) 223-3066, r . 
 240 . 
  Curitiba cria uma linha de ônibus para turismo  
 Quem visitar Curitiba, pode embarcar na Linha Turismo, um roteiro de 33 quilômetros que mostra as principais atrações urbanísticas e arquitetônicas da cidade, além de monumentos históricos e parques . 
 São 16 estações, percorridas em duas horas por quatro ônibus jardineiras . 
 Em cada parada haverá uma placa com os horários dos ônibus, que circularão diariamente (exceto às segundas), entre 8h30 e 17h . 
 Folha -- O sr. tem uma preocupação de refazer a história das colônias? 
 Naipaul -- Não trabalho desta forma . 
 Os impérios sobre os quais escrevo morreram há 50 anos . 
 Não estou em guerra contra eles . 
 Isto é para outras pessoas . 
 Não estou reescrevendo a história de ninguém . 
 Escrevi dois livros sobre a Índia . 
 Um deles talvez seja meu trabalho mais importante . 
  Pão de linguiça vira 'clássico' .  
  Da Reportagem Local  
 Os pães produzidos por alguns restaurantes e mercearias de importados da cidade já ficaram tradicionais, como o pão de linguiça da cantina Speranza . 
 Batizado de «tortano», o pão de linguiça é uma das entradas mais pedidas na casa . 
 O proprietário, Antônio Tarallo, 53, conta que a receita napolitana é preparada na cantina desde 1958 . 
 Signo: Virgem, «mas não acredito . 
 Quer dizer, me disseram que os virginianos fazem amor muito bem . 
 E eu faço!» 
 Por mais que em política tudo seja possível, é no mínimo um indício de que José Sarney não confia muito na possibilidade de concorrer ele próprio ao Planalto . 
 Sua maior chance sem dúvida ruiu na semana passada com a recusa do Supremo Tribunal Federal em reabrir o prazo de filiação partidária . 
 A própria saída momentânea de cena do senador do Amapá traz contudo efeitos sobre o panorama eleitoral . 
 O PFL, por exemplo, volta a ficar mais estreitamente atado à candidatura do PSDB, órfão da opção que Sarney lhe ofereceria . 
 O maior empenho que se vem verificando entre os pefeleistas na campanha de FHC pode já ser um sintoma dessa maior dependência . 
  Rebecca usa Mac sozinha  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Rebecca Diana Fischer, 4, mexe com computadores há três anos . 
 Começou usando em casa um PC do pai . 
 Há um ano, quando o pai levou um Macintosh para casa, Rebecca ganhou novos software . 
 Apesar de ainda usar alguns dos programas para PC, ela diz: 
 «Aquele (o PC) é pra gente grande . 
 Esse (o Mac) é pra criança.» 
 A forte procura pelos planos de expansão da Telesp, segundo ele, resulta da diferença entre o preço oficial e o de mercado . 
 Boa parte dos interessados que entram em filas estaria atrás de lucro na revenda e formação de patrimônio . 
 Não seria para uso próprio . 
 Em 1984, quando a oferta de linhas dos planos de expansão cresceu muito em São Paulo, lembra Rubies, sua empresa chegou a cobrar menos que o preço fixado pela concessionária . 
  Rarará  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 E aquelas mensagens cívicas da Hebe eu adoro . 
 Adoro quando ela fica populista tipo Hebita Peron . 
 Mas não precisa ser decorado . 
 Tá pior que guia da Ouro Preto . 
 Se tropeça numa palavra tem que começar tudo de novo . 
 E da Hebe passo pra Cidinha Campos se defendendo no «Aqui Agora» . 
 Pra provar que ajudou o orfanato São José ela roda uma gravação de seu programa de rádio direto do orfanato . 
 E só se ouvia vozes gritando: 
 «Obrigado, Castor de Andrade» . 
 O seu principal opositor, o ex-prefeito de Aracaju, Jackson Barreto de Lima (PDT, PT, PSB, PC do B, PP e PMN), disse que espera a contagem dos votos e que acredita em segundo turno . 
 Os dois candidatos passaram o dia visitando os locais de votação . 
  Começa perícia na Vila Maria  
  Da FT  
 A polícia técnica começou a perícia para descobrir a causa do desabamento ocorrido quinta-feira na rua Tomás Speers, Vila Maria (zona norte) . 
 O laudo deve ser divulgado entre 10 e 30 dias . 
 O engenheiro responsável pela construção, Sérgio Schilis, não foi localizado . 
 O desabamento deixou cinco mortos e 14 feridos . 
 Endeusado por todos, inclusive pelo mesmo técnico que nunca soube justificar com clareza os motivos para sua ausência nas convocações, esse mesmo Romário agora é unanimidade . 
 E como toda unanimidade ele corre o risco de se tornar um erro . 
 Sim, Romário é o nosso mais novo grande erro . 
 Não o Romário jogador, indiscutível craque, invisível apenas aos olhos esponjosos do nosso treinador; mas o Romário fato . 
 É um grande erro alavancar um jogador dispensável em toda uma campanha para o posto de titular absoluto com o status e a autoridade de unanimidade . 
 É um erro que desemboca, por exemplo, nas suas declarações sobre o Muller . 
 O endiabrado Romário, em entrevista recente, resolveu tornar públicas suas idéias, compatíveis com seu tamanho . 
 O menino do Rio jogou farpas contra o seu colega de profissão, em detrimento de abrir os olhos de todos nós, para que pudéssemos nos convencer da escalação imediata de Edmundo, seu parceiro de praia e peladas . 
 Por acaso os gols do Romário valeram e valerão mais que os gols que o Muller fez durante os jogos da classificação e certamente fará na Copa caso ainda seja convocado? 
 Por acaso o Romário classificou o Brasil sozinho e vencerá a Copa também sozinho? 
 Luciano viajou para os EUA em março do ano passado . 
 «Vivi com ela umas quatro semanas . 
 Como não nos conhecíamos direito, ficou complicado . 
 Ela me chutou», diz . 
 Desde junho de 93, ele está no programa experimental . 
 A casa onde mora é uma espécie de «república», que abriga jovens de El Salvador, República Dominicana, Porto Rico, entre outros países . 
 De janeiro a maio, elas cresceram 15%, na comparação com igual período do ano passado . 
 Para Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodoméstico da Abinee, é difícil «ter uma idéia se o ritmo de vendas dessa linha de produtos se mantém . 
 Vamos saber só a partir da segunda quinzena de julho.» 
  Brasil importa menos no quadrimestre  
 O Brasil importou menos petróleo nos quatro primeiros meses do ano . 
 No acumulado desse período, as importações somam US$ 504 milhões FOB, o que representa uma queda de 32% em relação ao mesmo período do ano passado, segundo dados da Secex (Secretaria de Comércio Exterior) . 
 No mês de abril, as importações brasileiras de petróleo somaram US$ 151 milhões FOB, contra os US$ 96 milhões FOB registrados no mês anterior, aumento de 57,3% . 
 Em relação a abril de 1993, quando foram importados US$ 153 milhões FOB, há redução de 1,3% . 
 Para impor ao seu projeto a indispensável seriedade científica, Franchi procurou Néstor Alberto Lentini, da secretaria dos Esportes do governo da Argentina . 
 Corria o mês de março de 94 . 
 Sem que ninguém soubesse, nem mesmo o jogador, Franchi se reuniu com Lentini e com Signorini e solicitou um plano de conduta . 
 «Houve uma aceleração dos preços por conta da incerteza e da esperteza», afirmou Dallari . 
 Um dos setores a serem convocados pelo governo é o de alimentos industrializados . 
 «Hoje, a palavra 'morro' remete às manobras do Exército nas favelas do Rio . 
 Resolvemos substituí-la por 'verão' para evitar mal-entendidos», diz Cali Cohen, 30, diretora de criação da MTV . 
 «Não sabemos qual será o efeito da ação militar», prossegue . 
 «Suponha que haja uma chacina nos morros . 
 Se mantivéssemos a marca anterior, pareceria ironia de péssimo gosto.» 
 O modette Fernando de Barros ganha de Pedro Paulo de Sena Madureira jantar de aniversário hoje no Nabuco . 
 Dorival Caymmi aproveita a estréia de Chico Buarque hoje no Canecão, Rio, para comemorar os 72 anos de sua musa Stela . 
 O programa foi censurado pelo TRE porque exibia uma foto em que Pires da Fonseca veste uma camiseta de propaganda de Edison Lobão (candidato a senador pelo PFL), ao lado de José Sarney . 
 A foto foi tirada em dezembro de 92, quando Pires da Fonseca era presidente do Tribunal de Justiça . 
 O corregedor eleitoral Cleones da Cunha disse que o programa era ofensivo ao TRE . 
 De acordo com o presidente do banco, o estudo de viabilidade econômica está sendo feito por técnicos do banco e deve ficar pronto até a próxima sexta-feira . 
 Segundo Melo, o BNB deverá contar com a ajuda do Banco do Brasil na tarefa de captação dos US$ 2 bilhões necessários para a execução de todo o projeto . 
 Ontem, voltou a chover diversas vezes, enquanto 15 bandas e músicos se apresentavam nos dois palcos do Woodstock 94 . 
 Os shows de ontem incluíram Bob Dylan, Red Hot Chilli Peppers, Santana, Spin Doctors e Arrested Development, entre outros . 
 O consultor acredita que no próximo ano as instituições financeiras voltarão a elevar seus lucros, pois o compulsório deve ser temporário e os juros devem continuar elevados . 
 Segundo ele, os bancos obtinham 40% da receita de intermediação financeira através dos ganhos com depósitos à vista e prazos de cobrança . 
 É uma espécie de pacto infernal entre o empresariado da economia moderna e as forças que mantêm marginalizadas parcelas significativas da população . 
 Na última década e meia, muitas empresas deslocaram suas fábricas dos centros industriais consolidados, onde era maior o poder de pressão dos sindicatos, para áreas novas no interior, em busca do barateamento da força de trabalho . 
 O que foi possível graças aos bolsões de pobreza . 
 O pacto foi ameaçado, pela primeira vez, quando Lula dirigiu suas Caravanas da Cidadania às áreas mais atrasadas, fincando nelas bandeiras de emancipação que se contrapõem frontalmente ao relacionamento clientelístico que tradicionalmente mantém com os poderes constituídos . 
 Arrancar estas populações de seu atraso e do seu isolamento, vinculá-las ao Brasil moderno mediante sua integração à economia nacional e internacional traria em médio prazo a ruptura do pacto que sustenta a hegemonia da classe capitalista . 
 Em Caraguá, São Sebastião e Ilhabela, a Defesa Civil está em estado de alerta porque há previsão de chuvas de longa duração . 
 A prefeita de São José dos Campos, Angela Guadagnin (PT), decretou ontem estado de emergência nos bairros da Vila Guarani e favela Santa Cruz 3 . 
 Cerca de 30 famílias estão desabrigadas . 
 O presidente Itamar Franco reagiu com indignação ao saber da intenção dos dois poderes de reivindicar o reajuste como o Executivo . 
 Itamar classificou de «injustiça» as ações dos outros poderes que «implodiriam a isonomia» . 
 Eles deverão atuar principalmente nos fins-de-semana e poderão receber o auxílio da Rocam (Rondas Ostensivas com Apoio de Motocicleta) . 
 Segundo o coronel Ari Jorge dos Santos, 49, chefe do policiamento do interior, também serão usados dois helicópteros, dois barcos, cinco lanchas e 23 botes nas operações de policiamento e salvamento no litoral e na serra do Mar . 
 São exceções, também, os casos de sobrevivência . 
 Desde 1954, quando Pinheiro, vindo de uma farra às vésperas da Copa do Mundo, bateu com seu «carrão» num poste . 
 Salvou-se por milagre . 
 Em 1966, os palmeirenses Suingue e Luís Carlos viajavam juntos . 
 O último morreu, o primeiro sofreu fraturas e queimaduras . 
 Considerado um dos maiores estudiosos do setor de leite no país, Gomes é contrário a conversão em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 «Depois da liberação de preços, o leite passou a ser um produto que apresenta sazonalidade, ou seja, tem cotação alta na seca e baixa na época das águas» . 
 Ele lembra: 
 «Se a conversão tomar como base os meses de setembro, outubro, novembro e dezembro, não haverá uniformidade . 
 Nesse período de 93, os preços estavam em patamar baixo» . 
 Segundo Gomes, se convertidos segundo a MP 434, que criou o indexador, os preços causariam efeitos diferentes . 
 Isto penalizaria o produtor mais especializado, que tem custo de produção uniforme durante o ano, ajudando somente o de pouca especialização, cujas despesas são pequenas no período das águas, quando a alimentação do gado é farta . 
 O incremento é atribuido à estabilização da economia e à perspectiva de manuteção do crescimento do consumo . 
 Somente em setembro, a Sadia, junto com a Refinações de Milho Brasil, lançou a margarina Mazola; a Bauducco colocou nas prateleiras o biscoito Ovomaltine e a Phillips Morris lançou no Brasil, em conjunto com a Sanbra, os queijos da Kraft . 
 No período de quarenta dias, a Arisco entrou em três novos segmentos: café solúvel (com o Ariscafé), gelatinas e fermento químico . 
 A Sófruta, também do segmento de derivados de tomate, entrou no mercado de mostardas . 
 A Quaker lançou sua tradicional aveia em três sabores; a granja Rezende ampliou sua participação para o mercado de óleo de soja e a Nestlé fez sua estréia no segmento de bebidas lácteas fermentadas . 
 Parmalat e Danone também colocaram novos produtos nas prateleiras . 
  Veja lançamento com plantas opcionais  
 As construtoras Zabo/NTR, Gafisa, Rossi e Tecnisa já estão com unidades à venda; Samir Dichy lança este mês . 
  Da Reportagem Local  
 Conheça os empreendimentos, à venda ou com lançamento previsto, que oferecem ao cliente mais de uma opção de planta interna . 
 Em 1977, a dupla atuou na primeira competição oficial e terminou em segundo no Sul-Americano de Lima, vencido pelo Peru . 
 Hortência falou à Folha, por telefone, ontem, sobre os seus últimos momentos na seleção . 
 Os titulares do São Paulo fizeram falta na estréia no Paulista? 
  Zetti (goleiro do São Paulo)  
 «O que faltou mais, para nossa equipe, foi preparação . 
 Alguns jogadores fazem falta, mas o mais importante numa equipe é o conjunto.» 
 O meia Tupãzinho, que ainda não acertou a renovação de contrato, pediu aos diretores para não ser vendido a clubes brasileiros . 
 «Se for para ser negociado, que seja para o exterior», afirmou . 
 Em seus melhores momentos, Sam Shepard é um dramaturgo hipnótico; mas mesmo em seus melhores momentos, também é um pouco barato e manipulador . 
 Paixões em carne viva de desajustados em guerra não constituem exatamente a fórmula da verdade, mas talvez seja a fórmula adolescente da verdade . 
 E há muito de adolescente neste teatro, que acaba se tornando, pouco a pouco, precisamente o que menos gostaria de ser: teatral . 
 Assim como o palavrão quer ser a linguagem da verdade, de uma verdade que se esconde atrás da linguagem polida; assim também o teatro das paixões quer ser a verdade do mundo medido de cada um de nós ou melhor, de cada americano, na visão deste autor intensamente americano . 
 É o teatro da hipérbole, como figura, de uma vez só, do desespero e do conhecimento . 
 A hipérbole é uma arma de resistência, e tão mais perigosa porque fica sempre nas fronteiras do histriônico . 
 «A civilização tinha passado sem que eles soubessem», diz o produtor Wheeler, descrevendo seu filme em «Angel City» . 
 «Você tá morto, Wheeler», exclama pouco adiante o roteirista . 
 As duas frases se repetem nas outras peças, em inúmeras versões, dramatizando sistematicamente a falta de chão dos personagens e a condição quase tétrica de esvaziamento que cobre tudo como uma mortalha . 
 O representante do governo norte-americano tem audiências marcadas com os embaixadores José Viegas Filho, subsecretário de Planejamento Político e Econômico, e Fernando Reis, subsecretário de Assuntos Políticos . 
 Ele fará hoje às 10h uma visita de cortesia ao ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim . 
 «Ganhei metade do meu presente de aniversário», disse a levantadora Fernanda Venturini, que anteontem completou 24 anos . 
 «A outra metade espero ganhar no domingo», afirmou, referindo-se à data da final do Mundial . 
 Os times eliminados: Conferência Leste -- Boston Celtics, Philadelphia 76ers, Washington Bullets, Charlotte Hornets, Detroit Pistons e Milwaukee Bucks; Conferência Oeste -- Minnesota Timberwolves, Dallas Mavericks, Los Angeles Lakers, Los Angeles Clippers e Sacramento Kings . 
 Faltando duas partidas para completar sua campanha, o New York Knicks (55 vitórias e 25 derrotas) ainda luta pela liderança da Conferência Leste com o Atlanta Hawks (56v e 25d) . 
 Na rodada de anteontem, o time voltou a jogar bem no ataque e massacrou o Philadelphia por 130 a 82 . 
 O sucesso do time ratificou decisão do técnico Pat Riley que, na véspera, havia afastado o pivô Anthony Mason, que vinha criticando suas decisões . 
 Vai ser em ritmo de whisky a go go a festa da Black & White segunda-feira na Zoo . 
 Zelana e Nardi Davisohn mostram a nova coleção da Viva Vida com pequenos desfiles hoje e amanhã em suas lojas . 
 Mas a eleição aí está e quem votar terá que escolher . 
 Portanto, momento ideal para refletir e rebater em tecla já familiar aos leitores deste «Posfácio» . 
 O título escolhido não é mensagem de desesperança . 
 Cético, serve de alerta aos dispostos ao voto . 
 Vem inspirado em palavra de ordem da juventude basca, pichada nas paredes de Pamplona, a vetusta cidade espanhola que abriga a Universidade de Navarra: 
 «Não dê comida aos militares» . 
 Lá na Espanha, alguns jovens se recusam a prestar serviço militar e a pichação é uma das formas pelas quais expressam o descontentamento . 
 A companhia aérea britânica atribuiu o resultado ao aumento de 8,9% no número de passageiros . 
  No supermercado  
 A importadora Jotan está abrindo seus canais de distribuição . 
 Os cosméticos da linha Banana Bold serão ofertados em supermercados . 
  Venda pesada  
 A Cibramar Caminhões faturou US$ 2 milhões na primeira quinzena de maio . 
 Os militantes vão abordar os eleitores e fazer o que Mercadante chamou de «conscientização política» . 
  Baixa renda  
 Em São Paulo, o coordenador do programa de governo de Lula, Marco Aurélio Garcia, disse que as regiões metropolitanas do Rio e São Paulo, com especial atenção nas áreas de população de baixa renda, serão os alvos principais do trabalho de boca-de-urna . 
 Junqueira, que participa do Encontro da Justiça Eleitoral em Blumenau, afirmou que a convocação deve ser requerida ao TSE na próxima semana . 
 «Vou dizer ao TSE que o Ministério Público quer a convocação para que o deputado diga quem é e o que está fazendo isso», disse Aristides . 
 Há muito o que caminhar na área das pequenas empresas" . 
 Francisco Guglielme, 37, mestre em administração de pequenas e médias empresas e professor da Fundação Getúlio Vargas: "O projeto é importante . 
 Há pouca literatura no país sobre pequenas e médias empresas . 
 «A bateria está muito alta, assim quebra a estrutura», disse . 
 Miranda devolveu: 
 «Tem que dar opinião na hora certa, senão leva uma tostada.» 
 Negava estar tenso . 
 «Quem está tenso é Carlos (guitarrista).» 
 O delegado Paulo Lacerda, a mais grata surpresa dos dias escandalosos, e a Procuradoria Geral da República prosseguem em algumas linhas de investigação . 
 Mas os meios de comunicação e a OAB, a ABI e demais entidades civis abandonaram o caso . 
 Os motivos de uns e de outros foram diferentes, mas o resultado foi o mesmo: muito ficou por ser desvendado e assim se assegurou a permanência, encorajada pelo resguardo anterior, de audácias e de personagens que continuam deteriorando as instituições, a administração pública, as práticas políticas e as eleições mesmas, estas que aí estão . 
 Por ocasião das revelações de José Carlos Alves dos Santos, ouvi de pessoa autorizada que o aprofundamento das investigações do esquema Collor/PC teria levado, inevitavelmente, aos negócios com o Orçamento da União . 
 Entre a CPI de Collor/PC e a CPI do Orçamento decorreu, no entanto, um ano . 
 E esta última só aconteceu pelo acaso de uns dólares falsos que a polícia encontrou quando procurava uma arma . 
 Pode-se imaginar quanto mais existe que nenhum acaso trouxe à tona . 
 E que fica dependendo de que os representantes da opinião pública entendam o quanto podem ser eles os substitutos do acaso . 
 Vão todos lá para bater papo, sempre acompanhado de chope e tira-gostos variados: desde aipim e carne seca com abóbora do norte do Brasil, até especialidades árabes, como kibe, tabule, esfiha e pães . 
 Dois dos pontos-de-encontro principais são o Arataca e o Tabuk . 
 Todos os sábados o Baixo Cobal fica lotado . 
 O Pizza Park, que não tem hora para fechar, é o preferido nos sábados à tarde . 
 Oferece, além do chope gelado, 19 sabores de pizza . 
 Rua Adalberto Ferreira e rua Gilberto Cardoso, Cobal (Companhia Brasileira de Alimentação) do Leblon . 
 O programa do senador Suplicy obriga o governo a complementar o orçamento dos trabalhadores que não atingir um patamar salarial (a definir) que será considerado a renda mínima necessária para a sobrevivência . 
 Ricupero considera o programa de renda mínima uma alternativa às políticas assistencialistas que costumam gerar clientelismo e corrupção . 
  (Sônia Mossri)  
 Os aumentos oscilaram de 2% a 20% 31% receberam de 1,1% a 2% mais e 25% até 1% mais . 
  Paranaense queimou o pai por dinheiro  
 Augusto César Baptista disse, segundo a polícia de Curitiba (PR), que ateou fogo em seu pai porque «queria dinheiro» dele . 
 Ele é acusado de ter queimado Álvaro Baptista, 70 . 
 Álvaro está internado em estado grave . 
  QUINA  
  CONCURSO 042  
  Dezenas sorteadas15, 33, 39, 76 e 78  
  Prêmio da quina  
  Reengenharia e qualidade  
 Ao longo de seus 40 anos, a Eaesp acompanhou as transformações nos modelos de gestão das empresas e as traduziu para salas de aula e consultorias . 
 Seus professores motivados por intercâmbios no exterior se preocuparam em captar as novas idéias com rapidez e adaptá-las ao cenário empresarial brasileiro . 
 Bartolotti foi indiciado no inquérito sob acusação de favorecimento pessoal, porque teria dado fuga a um criminoso . 
 Em seguida, foi solto . 
 «Não há prova de que ele tenha participado do crime», disse o delegado . 
  EUA reiteram convite a FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo dos Estados Unidos reiterou ontem o convite ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, para que participe da reunião da Cúpula das Américas . 
 A mensagem do presidente dos EUA, Bill Clinton, foi transmitida ontem a FHC pelo secretário de Defesa dos EUA, William Perry . 
  SEM ESCOLHA  
 «É uma coisa que eu não escolhi . 
 Eu não escolhi ser assim . 
 Foi acontecendo . 
 Não sei se seria doença . 
 O termo exato seria pedófilo.» 
 Paulo Sérgio do Espírito Santo, bancário e pedófilo, acusado de abusar sexualmente de 230 garotos, ontem na Folha 
 Quem conhece os juízes da Corte acha que quando ela se reunir este ano para decidir o assunto vai votar a favor do casamento homossexual . 
 Como medida preventiva para impedir que isso ocorra, o Legislativo estadual aprovou ontem lei que define casamento como a união legal de um homem com uma mulher e impede a Corte de alterar essa definição . 
 Com isso, caem as despesas com vendas . 
 A satisfação do cliente leva, na maior parte dos casos, ao crescimento empresarial, afirma o consultor . 
 Neves diz que, atualmente, fatores internos e externos estão levando muitas empresas a mudar a maneira de conduzir seus negócios . 
 Entre esses fatores estão a competição intensificada, globalização da economia, mercado mais exigente, mudanças sócio-econômicas e estrutura de custos . 
 A Unip (Universidade Paulista Objetivo) também antecipou seu exame . 
 As provas acontecem nos dias 15 e 16 de dezembro, às 19h40 . 
 Nos dias 18 e 19 de dezembro são as provas da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), sempre às 8h30 . 
 Os portões serão fechados às 8h15, sem apelação . 
 Quércia -- Nunca . 
 Folha -- O prefeito Paulo Maluf disse há alguns dias que todo político recebeu dinheiro de empresas para a campanha . 
 Os números dos cartões devem ser anotados junto ao nome do banco emitente e o telefone caso haja problemas (números para uso no exterior são diferentes dos números para o país de origem) . 
 Uma cópia desta lista deve ser levada separada dos cartões; se duas pessoas estão viajando juntas, uma deve levar a lista da outra . 
 Segundo o GGB, todos os casais Aylton e Augusto, Luiz Mott e Marcelo e Patrícia e Márcia se conhecem há mais de um ano . 
 Mais quatro homossexuais vão se casar através de procurações . 
 O presidente do GGB, Luiz Mott, 48, disse que os dois casais desistiram da cerimônia «porque temem represálias profissionais» . 
 A MP 524, editada pelo governo no mês passado, previa a média pelos valores em cruzeiros reais, o que reduzia os preços em 50% . 
 Esta regra de conversão foi anulada pelo Supremo Tribunal Federal, depois que a Confenen entrou com ação direta de inconstitucionalidade . 
 Para a UNE (União Nacional dos Estudantes) a decisão da Confenen «é curiosa» . 
 Segundo a entidade dos estudantes, se alguém acha uma medida ilegal ou inconstitucional «deve procurar a Justiça, como a própria Confenen fez da outra vez» . 
 «Ele era o filho mais velho . 
 Mas quando tinha cinco anos, os primos, que haviam ficado órfãos, foram morar com ele, que passou a ser o caçula . 
 Coisa parecida aconteceu com Thomas Jefferson», diz Sulloway . 
 É claro que Sulloway não defende a ordem de idade como fator infalível de determinação de reacionarismo ou radicalismo revolucionário . 
 Ontem, os contratos do índice Bovespa futuro negociados para dezembro (38.095) já superavam os de outubro (28.760) . 
 Várias instituições que estavam financiando o mercado decidiram sair das Bolsas . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista no último dia 5 era de R$ 449 milhões e foi caindo até chegar a R$ 327 milhões ontem . 
 A sensação de perda é generalizada e as vantagens prometidas ainda não estão vislumbradas . 
 No fundo, poucos acreditam que o plano vai dar realmente certo e que não está contaminado pelo vírus da eleição presidencial . 
 Ontem o governo Itamar Franco adicionou mais uma pitada de loucura neste caldeirão de insegurança ao determinar a intervenção do Exército na Polícia Federal . 
  Greve no SBT tem reunião de conciliação  
 O Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo marcou para hoje, às 13h, audiência de conciliação entre representantes da direção do SBT e dos cerca de 250 funcionários técnicos em greve desde quarta . 
 Os grevistas querem reposição da inflação registrada desde julho; reajustes mensais pelo IPC-r; aumento real de 52% e estabilidade no emprego . 
  Acusação pede prisão perpétua para Touvier  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 O advogado de acusação do caso Paul Touvier pediu ontem a pena de prisão perpétua sem circunstâncias atenuantes para o ex-chefe da milícia de Lyon durante o regime de Vichy (1940-1944) . 
 O advogado afirmou que o acusado é beneficiado pelo fim da pena de morte na França . 
 Não hesitaria em pedi-la, se fosse possível . 
 O veredicto final deve sair hoje . 
  Pangloss  
 Parte das comemorações mundiais dos 300 anos de nascimento do filósofo, o Simpósio Voltaire que acontece de 27 de novembro a 3 de dezembro em Ouro Preto terá atração extra . 
 Um texto do pensador sobre o Brasil trazido por Sergio Paulo Rouanet diretamente da biblioteca de São Petersburgo . 
 Folha -- Como começou o trabalho de análises de alimentos? 
 Waldemar Costa Filho Um amigo me disse que a marmelada era feita com 50% de batata-doce . 
 Mandei examinar . 
 O marmelo é puro, só que encontramos coisas na marmelada que não podia os bichos . 
 Aí comecei a fiscalizar . 
 O Brasil volta hoje à quadra para enfrentar a Rússia e amanhã joga contra a República Tcheca . 
 Lula -- Por que eles estão falando tudo errado agora? 
 Constituição -- Demagogia . 
 Querem ser populares... 
 E candidatos mais organicamente ligados a esse modo de fazer política, por sua maior experiência em campanhas e posicionamento mais discreto nas pesquisas de intenção de voto, vêm escapando às críticas mais ácidas . 
 Enquanto isso, dinheiro público acaba sendo usado em favor de candidaturas privadas . 
 Para citar um único e escancarado exemplo: o programa do leite do governo de São Paulo, financiado por todos os contribuintes paulistas, acaba de virar bandeira eleitoral do candidato peemedebista ao Bandeirantes, Barros Munhoz . 
 É preciso, evidentemente, ressaltar as impropriedades e acintes pronunciados pelos candidatos, mas não se pode ignorar aqueles que se escondem atrás do silêncio da falta de idéias . 
 Nada dizem, mas agem, nas sombras . 
 Se os eleitores não estiverem muito atentos neste pleito, não só o sertão, como todo o Brasil, vai permanecer um mar de lama . 
  Preços sobem 2,61% acima da URV  
  Alta foi apurada pela Fipe em abril; inflação em cruzeiros vai a 46,22% e surpreende mercado  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços médios pesquisados pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) em São Paulo subiram, em abril, 2,61% acima da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em março, sobre fevereiro, o diferencial foi de 1,77% . 
 A Fipe divulgou a inflação em cruzeiros reais referente a abril . 
 A taxa saltou para 46,22%, contra 41,94% em março . 
 A demora para a liberação do corpo se deve à lei italiana, que estabelece que a autópsia seja feita 36 horas após a morte da pessoa . 
  Ela acontecerá às 9h30 de hoje (4h30, horário de Brasília)  
 Itamar telefonou pessoalmente ao presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, pedindo que o corpo do piloto fosse liberado logo . 
 Analisarei isso detalhadamente durante o Mundial . 
 JOHAN CRUYFF, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa será diária 
 (Two of a Kind) . 
 EUA, 1983, 87 min. Direção: John Herzfeld . 
 Com John Travolta, Olivia Newton-John . 
 Travolta e Olivia são os encarregados de salvar a humanidade de castigo divino . 
 Já se vê no que vai dar . 
 Mas os parreiras é que estão certos e os poetas errados . 
 Veja-se Chico Buarque, que também tentou decretar que «quem inventou a tristeza, que trate de desinventar» . 
 Não desinventaram, Chico . 
 Inventaram foi a alegria burocrática . 
 Resultado: a história do Brasil virou uma permanente quarta-feira como a do jogo com a Suécia . 
 Oitenta e um minutos de agonia para um minuto de festa . 
 Enfim, como «os vencedores têm sempre razão», como disse Bora Milutinovic, técnico da seleção norte-americana, «ave, Parreira, morituri te salutant» . 
 O filme será exibido pela BBC, Ana terá suas fotos expostas no Kew Gardens e Tom será o centro do show que acontecerá no Albert Hall . 
 Tudo em Londres, ano que vem . 
 Folha -- Qual é sua avaliação sobre a imagem digital? 
 Douglas Ford Rea -- Ela ainda não alcançou o potencial que terá daqui a cinco ou dez anos . 
 Não conhecemos bem os maravilhosos caminhos a que ela nos pode conduzir . 
 Refiro, ainda, um conjunto de estudos desenvolvidos no 4º simpósio Nacional de Estudos Tributários, em volume coordenado por Dejalma de Campos e, por último, o texto de Delton Croce e Delton Croce Junior a respeito de Medicina Legal para provas e concursos . 
 Neste tratado da locação urbana o autor aproveitou sua longa experiência como advogado militante na área, discutindo aspectos de cada artigo de lei, enunciando opiniões críticas e tazendo a jurisprudência atualizada sobre problemas locativos . 
 Abre o livro com anotações sobre a locação, sua lei atual e sua história . 
 No último tomo (a partir da página 1.733) reúne textos legislativos, súmulas e modelos . 
  Sport faz em Recife contra o Grêmio jogo dos eliminados  
  Da Agência Folha, em Recife e em Porto Alegre  
 Sport e Grêmio jogam hoje em Recife apenas para cumprir tabela . 
 Nem uma vitória garante a classificação dos times pelos critérios técnicos . 
 O clube pernambucano joga desfalcado dos zagueiros Sandro e Dedé . 
 Lima e Dário devem entrar no lugar deles . 
  Covas diz que agora responderá a ataques  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 Covas disse que a tática de sugerir que todo mundo é igual faz com que «quem seja errado deixe de ser errado», ao avaliar o comportamento de Quércia . 
 O ex-governador chamou Ciro de «filho de ladrão» e «porca prenha» (gíria nordestina para designar mulher vadia . 
 Ao responder se aceitaria um ataque de Quércia, afirmou: «sugira a ele que experimente» . 
 O senador criticou o governo Fleury . 
 Para ele, a educação foi sucateada, não houve preocupação em combater a miséria e o Estado endividou-se e paralisou obras . 
 Não sabemos o que determina a ocorrência de um 'sprite' ou um 'blue jet' . 
 O que pudemos verificar é que de algum modo, os 'blue jets' são mais misteriosos que os 'sprites' . 
 Os 'blue jets' são disparos diretos das nuvens e, do começo ao fim, duram um quarto de segundo . 
 Para este caso não pudemos pensar em nenhuma teoria plausível que pudesse explicar seu aparecimento, diferentemente dos 'sprites' . 
 Os blue jets ocorrem 100 vezes menos que relâmpagos comuns durante uma tempestade . 
 Durante 12 noites de tempestade, podíamos ver várias vezes a formação de 'sprites', mas verificamos apenas uma formação de 'blue jet' através da gravação em vídeo, já que esse fenômeno é invisível a olho nu, afirmou Sentman . 
  Inseticidas  
 As vendas de inseticidas renderam às indústrias no período US$ 81,1 milhões, quase 80% a mais do que entre janeiro e abril do ano passado . 
  Safrinhas  
 Na avaliação da Andef, o crescimento das vendas de inseticidas é consequência do maior investimento do produtor nas safrinhas de soja e milho . 
 A decisão de retorno ao trabalho foi motivada também pelo «reconhecimento, com responsabilidade, dos prazos e atribuições constitucionais», disse Anoildo dos Santos, do comando de greve . 
 Ele referia-se ao fim do prazo constitucional para que o governo envie ao Congresso o projeto da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1995, no dia 15 . 
 Outras empresas citadas, Hugo Ehrmann e Auricchio, foram procuradas, mas ninguém comentou o assunto . 
 A Importa Comercial não foi localizada pela Agência Folha no Espírito Santo . 
 * Colaborou a Agência Folha . 
  (FS)  
 Fehab e Fenacon -- até dia 27 de agosto no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte . 
 Horário: das 14h às 22h . 
 Febravest -- até 26 de agosto no Expo Center Norte, Santana, zona norte . 
 Horário: das 10h às 19h . 
 Ambos os eventos são abertos a portadores de convites ou a profissionais que comprovarem trabalhar na área . 
 Pela portaria, os tatuadores devem usar máscaras e luvas cirúrgicas, além de agulhas e lâminas descartáveis . 
 Outros instrumentos devem sempre ser esterilizados . 
 As tintas, segundo a portaria, devem ser especiais para tatuagens (atóxicas) . 
 Mesmo que o tatuador siga todas essas regras, convém evitar tatuadores inexperientes, que podem causar ferimentos . 
 Lugares ao ar livre praia ou bares, por exemplo são vetados: lá, as condições de higiene precárias são um prato cheio para a propagação de doenças . 
 Uma vez feita a tatuagem, ela pode ser removida por demoabrasão ou salinoabrasão («lixamento» da pele) . 
 Entretanto, a tatuagem sempre deixa marcas . 
 O laudo do IML (Instituto Médico Legal), portanto, descaracterizaria a ilegalidade dos abortos realizados na Unicamp . 
 O resultado da análise foi encaminhado ontem ao delegado do 7º DP (Distrito Policial), Antônio Pereira Veiga, 46 . 
 Por causa dele, a noção do «ao vivo» quase inexiste . 
 Jagger é uma imagem em tempo real fundida a vídeos pré-produzidos . 
 Um videoclipe com um décimo de homem e nove de geração de figuras . 
 O espetáculo no Ben Hill durou 2 horas e 15 minutos, teve 24 canções e seguiu o ritmo profissional imprimido desde o início . 
 Isso sem contar com a participação da banda nova-iorquina Spin Doctors, que abriu os portões do estádio entre 16h e 17h (hora local) com seu repertório de 12 músicas idênticas . 
  Osmar Santos continua em estado grave  
  Da Reportagem Local  
 O estado de saúde do jornalista e locutor esportivo Osmar Santos permaneceu inalterado ontem . 
 Ele está internado em estado grave na UTI do Hospital Albert Einstein, em São Paulo . 
 Ontem, o médico que acompanha Santos, Jorge Roberto Pagura, não divulgou boletins . 
 Segundo a administração do hospital, só seriam divulgadas novas informações se houvesse alteração do quadro clínico do locutor . 
 M.A.J.F., 25, e F.M., 24, viram o carro da Rota entrar na viela Ipê e iniciar a perseguição a Sales . 
 Quatro policiais teriam descido do carro e um permanecido no veículo . 
 Eles teriam perseguido e algemado o vendedor . 
  Ex-agente diz que Clinton fez lobby no cargo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um ex-agente de segurança do presidente norte-americano, Bill Clinton, na época em que ele era governador de Arkansas (sul do país), diz ter ouvido pressões suas sobre um banqueiro para a concessão de empréstimo para uma sócia . 
 L. D. Brown testemunhou durante o julgamento do banqueiro David Hale, que diz ter sido forçado por Clinton a dar créditos de US$ 300 mil de um programa do governo federal para apoio a pequenas empresas para Susan McDougal . 
  Fotografia causa queda de ministro boliviano  
 O ministro do Governo da Bolívia, German Quiroga, renunciou por causa da publicação de fotografia que o mostra com Luís Arce Gomez, homem-forte do regime autoritário de Luis García Meza (1980-81) . 
 O presidente Ernesto Sanchez de Lozada não disse se aceita a renúncia 
  Palmeiras, modificado, enfrenta o Paraná  
  Equipe de Wanderley Luxemburgo faz estréia hoje no Brasileiro contra o Paraná no Parque Antarctica  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras começa hoje, às 17h contra o Paraná, sua campanha na luta pela conquista do bicampeonato brasileiro . 
 A partida, válida pelo Grupo D da Série A da competição, será o único jogo do dia de hoje realizado na cidade de São Paulo . 
 O confronto está marcado para o estádio do Palmeiras, o Parque Antarctica . 
 O que não está certo no futebol brasileiro é o troca-troca de técnicos . 
 Carlos Alberto Silva fez um grande trabalho no Guarani e já se fala que ele vai para outro clube no Rio ou em São Paulo . 
 Jair Pereira, mal começou no Corinthians, e o falatório dizia que iria para o lugar de Wanderley Luxemburgo . 
  881-4800/881-5811  
 Guilherme Rodrigues Alves (Sala de carteado) «Minha preocupação foi apresentar algo possível de ser executado em qualquer casa brasileira», diz . 
 Al . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 1.310, 7º andar, loja 72, Jardins . 
 Djukic corre e dispara . 
 E perde para a opressão histórica . 
 Na hora fatídica, pesou a história de seu povo . 
 Pesou a história do Deportivo La Coru€a, que nunca ganhou um título espanhol . 
 Bebeto não bateu . 
 E Bebeto está entre um dos melhores batedores do Brasil . 
 Logo se levantou a dúvida: covardia? 
 Na Copa, mais do que marcar um pênalti, Bebeto testará a sua força moral . 
 O desvio de recursos foi constatado em boa parte dos 5.000 processos analisados pelo ministério nos dois últimos anos . 
 O governo FHC herda mais 15 mil processos para serem apreciados . 
  (Lucio Vaz)  
 A participação do eleitorado foi de 69%, maior que os 65% registrados há quatro anos nas primeiras eleições livres do país depois de 40 anos de regime comunista . 
 A vitória dos socialistas é atribuída à crise econômica, inflação e desemprego no país e à atual imagem social-democrata dos comunistas . 
 O Partido Liberal Democrata é o único dos grandes partidos húngaros disposto a colaborar com o futuro governo socialista . 
 Como provável chefe de governo fala-se no nome de Gabor Kuncze, 44, candidato dos liberal-democratas . 
  China corta 30 mil vagas para estudantes  
 A Comissão Estatal de Educação Chinesa decidiu cortar 30 mil vagas do ensino secundário e superior no país para o ano escolar de 1994-1995 . 
 O número total de estudantes será de apenas 895 mil . 
 O número de estudantes que poderá prestar exame de ingresso sofreu corte de 160 mil . 
  Israel mantém presos em festa muçulmana  
 O governo de Israel mantém presos cerca de 7.000 palestinos que concordara em soltar no acordo de paz com a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 Ontem foi celebrada pela primeira vez a festa muçulmana de Eid al-Adha nos territórios autônomos de Gaza e Jericó . 
 O ônibus foi parado pela polícia quando chegou à marginal Tietê . 
 O assaltante sacou o revólver e foi, agachado, até o lado do motorista . 
 Ele teria feito o motorista seguir para Osasco . 
 «Faça o que eu mando senão você morre», disse, segundo passageiros . 
 Nas empresas que não apresentam dependência excessiva de resultado de venda externa, como a Varig, a desvalorização do dólar foi positiva . 
 Do lucro de US$ 447 milhões apresentado pela Varig no terceiro trimestre de 94, US$ 340 milhões foram decorrentes do efeito câmbio sobre o endividamento da empresa . 
 Detalhe: o jogo de abertura é contra a Alemanha do novo kaiser Matthaeus . 
 Com o Helena em Los Gatos, você vai ter que me aturar aqui todos os dias . 
 Beijos e até amanhã . 
  Aumento de vagas nos EUA gera otimismo  
  Das agências internacionais  
 A taxa de desemprego nos EUA ficou inalterada em 6,5% em março, mas foram criadas 456 mil vagas no mês . 
 É o maior aumento em seis anos e meio, segundo o Departamento do Trabalho . 
 Os dados mostram aquecimento da economia e reforçam as expectativas de alta dos juros . 
 Isto tende a acelerar a queda das ações . 
 O aumento de vagas em março foi o maior desde a criação de 556 mil empregos em outubro de 1987, mês do «crash» das Bolsas . 
 Espontaneamente a princípio, e incentivados por Brown em seguida, timbaleiros e foliões deixaram a avenida Oceânica e ocuparam o Morro do Cristo . 
 Por dez minutos a multidão, aos pés do Redentor, ensaiou passos e gestos da coreografia timbaleira . 
 Na avenida, o caminhão de Brown, isolado, com Daniela Mercury, músicos e a cantora Patrícia Gomes no vocal . 
 No morro, de costas para o Cristo e o mar, milhares de braços erguidos e corpos balançando em compasso com os timbaus erguidos para o céu . 
 Depois de tocar Vivaldi a Timbalada se dispersou em Ondina, às 15h . 
 A Secretaria do Meio Ambiente monitorou os decibéis todos os dias . 
 Vinte e sete trios elétricos excederam os 110 decibéis . 
 Os trios «Banda Inter» e «Internacionais» foram os campeões do barulho atingindo, um e outro, as marcas de 126 e 120 decibéis, o que corresponde a um Boeing decolando . 
 Folha Vocês se dizem influenciados por bandas do passado . 
 Você se interessa pelo rock pesado de hoje em dia? 
 Sixx -- Em todas as décadas existem bandas porcarias e outras que estabelecem tendências . 
 Gosto de Led Zeppelin, Queen, Soundgarden, e como um fã do rock'n'roll procuro estar sempre sintonizado . 
 Muitas empresas aproveitam a feira para vender produtos a preços promocionais . 
 Um PC 486DX, de 33 MHz, sai por R$ 1.470 na US Computer . 
 Na IBM, o visitante compra, financia e sai com o produto embaixo do braço . 
 Para quem quer ficar atualizado com a informação, o Congresso tem palestras e painéis sobre «Windows», telecomunicações e redes, entre outros temas . 
 Berlusconi renunciou antes de o Parlamento votar três moções de desconfiança nas quais o governo provavelmente seria derrotado . 
 As resoluções foram apresentadas pela oposição e pela Liga Norte . 
 O motim da Liga Norte comandado pelo seu líder Umberto Bossi dividiu o partido . 
 Para compensar, a Mangels tem um sistema de remuneração por idéias . 
 Cada sugestão apresentada e aproveitada vale US$ 50 . 
 A cada semestre são avaliadas as melhores idéias nas áreas de segurança, produtividade, qualidade e criatividade . 
 A melhor de todas recebe US$ 2.000 . 
 Desde segunda-feira, foram revelados diversos episódios de agressões durante o casamento dos dois . 
 Pelo menos nove vezes ela chamou a polícia à mansão do casal para defendê-la do marido . 
 Na noite de Ano Novo de 1989, ela o acusou formalmente de agressão física . 
 Simpson admitiu a culpa e foi condenado a dois anos de liberdade condicional . 
 Ao custo de US$ 1,5 milhão e reunindo um elenco de 108 atores, a minissérie «Incidente em Antares» foi filmada em dois meses . 
 As externas foram gravadas em Pelotas (RS) . 
 Moradores locais foram utilizados como figurantes . 
 A cidade de Antares foi montada no Projac, a cidade cenográfica da Rede Globo em Jacarepaguá (zona oeste do Rio) . 
  Paiakan recebe sentença hoje no PA Chefe indígena e mulher são acusados de estupro e atentado violento ao pudor contra estudante  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O chefe indígena Paulinho Paiakan, 39, e sua mulher Irekran Caiapó, 25, sentam hoje no banco dos réus da comarca de Redenção (1.085 km ao sul de Belém) . 
 Paiakan cumpre prisão domiciliar na aldeia Aukre (PA), distante uma hora de vôo de Redenção, cidade vizinha à reserva Caiapó . 
 Irekran continua em Redenção . 
 A configuração do Presario 425 testado no LaSD (Laboratório de Sistemas Digitais -- ICMSC-USP) possui como unidade cental de processamento (CPU) o microprocessador Intel 80.486SX . 
 Embora esse processador não possua unidade aritmética de ponto flutuante interna à CPU, o sistema permite que um co-processador aritmético possa ser instalado sem dificuldades . 
 Embora não tenha sido testado, os manuais informam que há a possibilidade de se substituir a CPU (por exemplo, utilizando-se um 486DX), aprimorando-se a capacidade de processamento desse sistema . 
 Quanto à preocupação com a vida particular dos parlamentares, a origem foi a análise da movimentação bancária dos envolvidos no escândalo do Orçamento . 
 Foram tantas e tão comprometedoras as revelações extraídas de cheques e extratos que se decidiu firmar um pacto de silêncio na Subcomissão de Bancos . 
 Todas as informações que expunham a vida sexual clandestina dos investigados foram ignoradas . 
 Há nos arquivos da CPI vários cheques de parlamentares para amantes, para filhos não reconhecidos e para saldar contas de motel . 
 Alguns deles envolvem sobrenomes de peso . 
 Informados da possibilidade de vazamento, alguns dos implicados encareceram que fosse observado sigilo . 
 Rogavam em nome da preservação de suas famílias oficiais . 
 Foi a única área em que o sigilo foi respeitado na Subcomissão de Bancos . 
  da Opera, Rio; Lilibeth Monteiro de Carvalho arma pas-de-deux com o primo Olavo na versão carioca do Grito N.º 1 da Brahma; Costanza Pascolato faz pausa para contemplação entre um gole de champagne e um pastelzinho no sarau de anteontem  
  Crédito Foto: Alexandre Campbel/Folha Imagem  
  Shee-ra  
 Advogada de mão cheia, Jane Magalhães está sendo visto como mais poderosa do que nunca . 
 * . 
  São Paulo perde para Véleze tem que vencer 2ª partida  
  Vélez vence por 1 x 0 e ganha a Libertadores se empatar quarta-feira  
  Da Redação  
 O São Paulo precisa vencer o Vélez Sarfield por dois gols na quarta-feira para conquistar o tri da Libertadores . 
 Se vencer por um gol, a decisão será nos pênaltis . 
 O Vélez só precisa empatar para conquistar o título . 
 Ontem, os argentinos ganharam por 1 x 0, gol de Asad, aos 35min do 1º tempo . 
  O silêncio de Deus  
 Bebi na fonte do bosque . 
  Na minha testa pisa metal frio  
 Aranhas procuram meu coração . 
 Ele fez questão de usar uma gravata verde e amarela no show de Roberto Carlos -- para combinar com o clima de toda a campanha . 
 O adereço Gianne Versace virou pé de coelho chic . 
  Polícia local detém repórter da Folha  
  Da Agência Folha, em Letícia  
 A reportagem da Agência Folha ficou detida por uma hora e dez minutos no Comando do Serviço de Inteligência da Polícia Nacional da Colômbia, na última quinta-feira, quando realizava reportagem próxima à zona militar de Letícia . 
 A detenção dos repórteres ocorreu no momento em que o repórter-fotográfico Pisco Del Gaiso, da Folha, apontou sua câmera para a casa do colombiano Mário Alberto Cano Guzman, o Tata Cano . 
 Ciro Gomes disse que o governo não vai permitir que o abono salarial obtido pelos metalúrgicos seja incorporado aos salários . 
 No Rio, o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, disse que «nas próximas duas semanas» proporá ao governo a redução a zero das tarifas de importação de papelão, papel craft, aparas de papelão e soda caústica . 
 Ele afirmou também que proporá uma aplicação de tarifa de importação sobre esses produtos . 
 Folha -- Carlos Alberto Parreira já declarou que não continuará como técnico da seleção depois da Copa . 
 Caso seja convidado para o cargo, você se sente preparado para assumi-lo? 
 Jair Pereira -- Sim, até porque sempre ganhei títulos quando treinei as seleções de juniores . 
 Mas existem vários outros técnicos em condições de dirigir a seleção . 
  Argentinos têm melhor futebol  
  El Gigante  
  Do Peru  
 Para o «El Gigante», a seleção da Argentina apresentou o melhor índice técnico da Copa do Mundo dos EUA . 
 «O toque de bola argentino é envolvente e chega rapidamente ao ataque», afirmou o jornal peruano . 
  Outono não esfria temporada de cinema  
  Boas estratégias de marketing e filmes com boas perspectivas de Oscar animam estação historicamente baixa  
  Das agências internacionais  
 O verão cinematográfico norte-americano parece ainda não ter acabado . 
 Neste fim-de-semana, por exemplo, além da estréia de «Terminal Velocity» uma espécie de «Velocidade Máxima» da Disney, os estúdios investiram em estratégias de marketing que tiraram o gosto de ressaca da temporada . 
 «Terminal Velocity» deve ter dominado o fim-de-semana, com uma arrecadação de cerca de US$ 8 milhões em 1.800 salas . 
 «Timecop», com Jean-Claude Van Damme, deve ter ficado em segundo, com US$ 6 milhões em sua segunda semana (2.230 salas) . 
 Na primeira, arrecadou US$ 12,2 milhões . 
 É muito difícil a classificação boliviana . 
 O melhor de suas potencialidades parece ainda não ser suficiente, todavia o que já se conseguiu alcançar configura um êxito . 
 A importância do triunfo não está no triunfo propriamente dito . 
 Ganhar não é tudo . 
 Como não há congelamento e a urvização não foi obrigatória para tudo, uma série de valores continuaram em cruzeiros reais . 
 Os reajustes ficam acima ou abaixo da variação da URV . 
 Como os reajustes dos preços em cruzeiros reais se aceleraram nos últimos dias de junho, a tendência será de maior inflação em reais, em julho, mesmo medida da forma pretendida pelo governo . 
  ERRAMOS  
  Paula atua como lateral no Mundial Inteclubes em SP  
  Jogadora volta às origens e deixa a posição de armadora  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O 4º Campeonato Mundial Interclubes de Basquete Feminino começa hoje em São Paulo com uma novidade . 
 A armadora Paula, 33, campeã mundial na Austrália, em junho, com a seleção brasileira, vai atuar pela primeira vez em uma competição internacional como lateral . 
 A hipótese de bipolarização se torna ainda mais forte quando se considera que o crescimento da candidatura FHC não parece ter relação alguma com a situação econômica, pela qual ele era o responsável até poucos dias antes da pesquisa . 
 Se, mesmo com a inflação indecentemente alta, o ex-ministro melhorou sua posição, o lógico é supor que crescerá ainda mais se a inflação ceder bastante, como a maioria dos analistas supõe que ocorrerá com a introduçaõ do real . 
 FHC parece ter-se beneficiado da renúncia de Paulo Maluf à candidatura, embora parte dos votos potenciais do prefeito paulistano tenham claramente migrado igualmente para Lula . 
 É uma conclusão inevitável quando se verifica que os demais candidatos (Quércia, Sarney, Brizola e Antônio Carlos Magalhães) mantêm praticamente os mesmos percentuais anteriores . 
 Para muitos, o trabalho do Gatt (e da futura OMC) é coisa que interessa apenas a importadores e exportadores os chamados «homens de negócios» . 
 Nada mais errado . 
 Nesta hora em que a economia se globaliza, as tecnologias voam, os empregos se reduzem e os ambientalistas dificultam a produção, o papel daquele organismo é fundamental para a ordem social pois um mero favorecimento fiscal ou tarifário em determinado país pode acabar com muitas empresas em outras nações, destruindo empregos, eliminando salários e agravando a pobreza . 
 J.M. Barrie recebeu o título de barão em 1913 e foi reitor honorário da Universidade de Edimburgo entre 1919 a 1922 . 
 Os direitos de seu livro mais conhecido ajudam, desde 1929, na manutenção do hospital infantil de Great Ormond Street, na região leste de Londres . 
 Ao longo de sua vida, Peter Pan ganhou diversas versões e foi adaptado para cinema por Walt Disney e Steven Spielberg . 
  Brasil vai à feira em 95  
  Free-lance para a Folha  
 O Brasil deve ter representantes do setor de móveis e decoração na Thema Domus do próximo ano . 
 A Global Fairs, que comercializa a feira no país, negocia a montagem da «Casa Brasileira» um espaço só com produtos daqui . 
 Tivemos na semana passada, aqui nos Estados Unidos, a importante eleição para o Congresso e governo de Estados . 
 O partido Republicano obteve uma notável vitória e pela primeira vez desde 1948 vai ter maioria, tanto na Câmara quanto no Senado . 
 Basicamente, repetiu-se o clima de desagrado com os problemas do país que derrotaram o ex-presidente George Bush em 1992: a falta de empregos com bons salários para a classe média, a sensação de alarme com o crescimento da violência e criminalidade, a oposição ao «establishment» de Washington e ao governo grande . 
  FUTEBOL MACHO  
 «A 'era Dunga' passará a ser conhecida no futebol como uma era de time macho e de muita personalidade.» 
 Branco, lateral-esquerdo da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Cavallo -- Mas temos que ser otimistas . 
 Pergunta -- E como será a repercussão da inflação alta do Brasil no Mercosul, a partir de 95? 
 Por isso, tio Dave resolveu sair esta manhã para fazer sua contribuição para a Santa Causa brasileira . 
 Vou chegar bem cedo ao estádio Rose Bowl e vou trocar a água de beber da seleção por gim . 
 Ao encontrar a atriz Monique Curi em Cuba, desandou a perguntar sobre os rumos da telelágrima global «Felicidade» em que a moça atuou . 
 Enchanté com o tom de crítica social da novela que faz o maior sucesso por lá, ele quis saber se o autor Manoel Carlos era socialista . 
 Se ele continuar assim, em breve, Romário será apenas um retrato na parede das casas dos torcedores em Eindhoven . 
 O Milan jogou ontem contra o Ajax de calções e meias pretas . 
 Os habituais são brancos . 
 Outro dia critiquei o Palmeiras e o União São João por terem jogado um contra o outro com roupas quase iguais . 
 Há dez anos à frente da Peruche, cuja sede fica no bairro do Limão (zona norte), Valtinho é o responsável direto pelo reerguimento da escola e por sua inserção no grupo das grandes . 
 Admirador do Carnaval do Rio, já contratou Joãosinho Trinta e «importa» com frequência know-how carioca para as alegorias . 
 Max -- Só tem um grupinho que nega nosso sucesso de qualquer jeito, dizendo até que a gente nunca tocou lá fora . 
 É igual o lance do Lobão . 
 Achei ridícula a crítica que ele fez . 
 Pra mim ele está mordido até hoje porque tomou a maior vaia do mundo quando ele tocou no mesmo dia que a gente no Rock In Rio . 
 Gordo -- Quando a gente mora aqui, não dá valor . 
 Mas quando está lá fora, dá a maior saudade, não dá não? 
 Jobim -- Eu não vejo forma jurídica e legitimamente constitucional que possa suspender a revisão para começar depois . 
 O impasse que nós tivemos na semana retrasada decorreu da resistência de alguns parlamentares em votar a emenda que fixa o prazo de 90 dias para a Câmara votar o pedido de licença (quebra da imunidade) do STF para processar deputados e não do fato de as pessoas estarem ausentes . 
 Folha -- O sr. pretende contar com o apoio de quem para levar a revisão adiante? 
 A taxa estimada de desemprego em Buenos Aires é de 12% . 
 O custo de vida é considerado alto . 
 Segundo o semanário argentino «Ponto Crítico», 90% das empresas têm 50% de ociosidade (apenas metade da capacidade de produção está sendo usada) . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Fruzzy (sorvetes)  
  Taxa de franquia: de US$ 5 mil a US$ 15 mil  
  Investimento mínimo: de US$ 9,5 mil a US$ 31 mil  
  Tel. -- (011) 872-8413  
 . 
  Peg & Faça (produtos para reparos e ferramentas)  
  Taxa de franquia: US$ 10 mil  
  Investimento mínimo: US$ 190 mil  
  Tel. -- (011) 241-3800  
 . 
  Ieltsin põe adversário em seu governo  
 O presidente russo Boris Ieltsin nomeou o deputado Nicolai Travkin ministro . 
 Travkin, líder do Partido Democrata, é um duro crítico da política econômica do governo . 
 Sua nomeação para um ministério ainda não divulgado, visa ampliar a base de apoio a Ieltsin no Parlamento . 
 Morre o rabino-chefe da Romênia, aos 81 
 Alguns planos de saúde aumentaram suas mensalidades, em junho, 50% acima da variação da URV . 
 A carne teve uma disparada próxima desse mesmo nível só neste início de mês . 
 Fora os outros incontáveis abusos que qualquer frequentador de supermercado conhece bem . 
 O que fica evidente, diante do cenário cotidiano, é que a equipe econômica parece ter-se preocupado unicamente com a contabilidade . 
 As reservas estão ótimas, o controle dos gastos públicos se faz com certa eficácia, graças ao fato de não haver ainda Orçamento aprovado, os juros estratosféricos impedem uma explosão de consumo (como se o brasileiro conseguisse ser consumista, na pindaíba desgraçada em que vive a maioria) . 
 Tudo muito bem, tudo muito bom . 
 Mas e as pessoas de carne e osso que têm que viver esse inferno astral, na véspera de mais um plano de estabilização? 
 Por favor, não venham me dizer que elas serão as beneficiadas da estabilização, quando chegar . 
 Estamos caindo na velha piada do cavalo inglês, aquele que morreu de fome justamente quando havia aprendido a deixar de comer . 
 A abstração começa a questionar esse dogma, com o argumento de que narrar ou retratar são funções da literatura e da fotografia . 
 Investe contra o mundo artesanal da tela, sem sentido na sociedade industrial, segundo os artistas abstratos . 
 E acaba colocando em xeque a função social da arte . 
 Os abstratos queriam que a obra fosse produzida em escala industrial ou que o artista se incorporasse à indústria desenhando carro, liquidificador ou luminária . 
 Isso foi possível no Ecopark, em Manaus, em que os passageiros viram de perto macacos, micos, quatis e filhotes de capivaras . 
 Sentiram o que quer dizer floresta tropical em inglês «rain forest» (floresta de chuva) quando caiu um toró no meio da mata . 
 Custeau trabalhou, no cruzeiro, mais como um mestre-de-cerimônias do que um pesquisador ou palestrante . 
 Convidou o subsecretário de Turismo do Ministério da Indústria e Comércio do Brasil, Silvio Barros, para falar à seleta audiência, e apresentou, em partes, o documentário resultado dos 20 meses em que ele e o pai estiveram na Amazônia a partir de 82 . 
 Entretanto, nas últimas semanas a superoferta de dólares tem origem no comércio, ou seja, no excesso de exportações sobre importações e não no movimento de capitais . 
 Ao contrário, houve saída financeira líquida de dólares . 
 É verdade que há expectativas de entrada maior no futuro . 
 Mas pelo menos por enquanto erguer barreiras contra a entrada de recursos financeiros externos de nada adiantaria . 
 A política econômica encontra-se portanto diante de um impasse . 
 A médio e longo prazo é possível que o aumento de importações afinal ocorra e neutralize as exportações . 
 Dando tempo ao tempo, talvez as exportações se reduzam como resposta à valorização do real . 
 Quando e se o governo conseguir arrecadar mais do que gasta terá, também, outro poderoso instrumento de retirada de reais de circulação . 
 Poderá assim compensar o movimento dos reais que entram cada vez que um exportador ou investidor vende seus dólares ao BC . 
 Tudo isso, entretanto, leva tempo . 
 As soluções que parecem logicamente cristalinas no longo prazo tornam-se irritantemente insuportáveis no curto prazo . 
 A instabilidade do câmbio é uma espécie de SOS ao qual o governo deve responder antes que seja tarde demais . 
  Guarani vence e se mantém na liderança  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Guarani venceu ontem o Grêmio por 2 a 1, no estádio Olímpico, em Porto Alegre e se mantém na liderança do Grupo E do Campeonato Brasileiro . 
 Os gols foram marcados por Amoroso pelo Guarani e Ciro descontando para a equipe gaúcha . 
 «Enquanto a URV não se converter em real, é um indexador e conflita com a Lei do Inquilinato», diz . 
 O advogado afirma que a medida provisória que instituiu a URV é uma lei geral . 
 Na sua interpretação, uma regra geral se não for expressamente revogada não pode se sobrepor a uma específica, característica da lei que define a semestralidade . 
 O ministro lembrou que a chegada ao porto de Paranaguá (PR) de um navio com arroz do Vietnã, na semana passada, fez com que os preços do produto no mercado interno começassem a cair . 
 «Quando se permite a competição, os preços baixam», afirmou . 
 Ricupero disse que a aceleração dos preços observada nos últimos dias «é injustificável», uma vez que indústria e comércio tiveram quatro meses para se preparar . 
 A inflação verdadeira, a que se media no tempo da moeda indexada pela diferença entre duas URVs, está aí inteira, nos esperando na esquina se soltarmos a âncora salarial . 
 E é um sonho pensar que poderá ser controlada apenas pela política monetária, a não ser com custo social abusivo . 
 Muito em breve o período de carência do real estará vencido e as aspirações da sociedade por outros valores (além da estabilidade) emergirão com força insuspeitada . 
 As canções «Qawwali» tratam de temas religiosos, ligados a uma das correntes do islamismo, o sufismo . 
 Os grupos costumam ser ligados a famílias . 
 No grupo de Nusrat há vários parentes . 
 Os mais jovens aprendem com os mais experientes . 
  Intelectual é clientela habitual  
  Especial para a Folha  
 Intelectuais estão entre os clientes mais habituais de sebos, onde vão à procura da matéria-prima de seu trabalho . 
 João Alexandre Barbosa, professor aposentado de teoria literária da USP, vai ao Ornabi, ao Calil e também é freguês de Jaime Marcelino, o português que vendia livros na USP (e chegou a ter uma estante quebrada quando das brigas na rua Maria Antônia com os direitistas do Mackenzie) . 
 Barbosa conta que achou certa vez mas não diz onde uma segunda edição de «Várias Histórias», de Machado de Assis, que tem dois carimbos de bibliotecas, e que também pertenceu (a assinatura prova) a outro intelectual, o alemão radicado no Brasil Anatol Rosenfeld, morto em 1973 . 
 'Calor do povo' . 
 A preocupação com o tom emocional da campanha é reconhecida pelo próprio Lula . 
 A seleção ficou hospedada no hotel Villa Felice, em Los Gatos, entre 26 de maio e 6 de julho . 
 A cidade, de cerca de 27 mil habitantes, foi invadida por 20 mil pessoas após a vitória do Brasil sobre os EUA, dia 4 de julho . 
 Foi a maior festa da história do lugar . 
 Pierce venceu a sul-africana Amanda Coetzer por 5/7, 6/3 e 6/3 . 
 Davenport bateu a alemã Anke Huber por 6/3 e 6/3 . 
 Martinez derrotou a bielo-russa Natalia Zvereva por 2/6, 6/2 e 6/4 . 
 Pelas quartas-de-final, Pierce enfrenta a alemã Steffi Graf, nº 1 do mundo . 
 Davenport pega a tcheca Jana Novotna e Martinez enfrenta a japonesa Kimiko Date . 
 A argentina Gabriela Sabatini, que venceu Martina Navratilova, joga contra a francesa Julie Halard, grande surpresa ao eliminar a espanhola Arantxa Sanchez . 
 Instrumentos como a alta dos juros, congelamento do crédito e aumento do recolhimento de recursos disponíveis dos bancos ao BC são examinados hoje para evitar altas superiores a esse percentual . 
 Pedro Malan, presidente do BC, confirmou que o volume de dinheiro em circulação na economia (base monetária) deverá chegar a US$ 6,1 bilhões até o final do ano conforme a Folha noticiou na semana passada . 
 Hoje, esse valor não ultrapassa US$ 2,5 bilhões . 
 Mas dizerem, num país machista como o nosso... 
 Não deve ser bom . 
  Passos calculados  
 O mais prudente, segundo Kok, é o preenchimento da capacidade ociosa e o aumento da eficiência, renovando-se os equipamentos no mesmo parque industrial . 
  Pico ou patamar  
 Kok entende que o industrial não deve se adiantar demais e partir para ampliação de unidades . 
  RESULTADO ABALA CANDIDATURA, Carlos Eduardo Alves (Da Reportagem Local)  
 O ano não terminou bem para o prefeito Paulo Maluf . 
 Dezembro era o mês que Maluf reservara para consolidar a imagem de «administrador competente», indispensável para alavancar sua candidatura à Presidência da República . 
 A quase irrelevante mudança nos índices de avaliação de Maluf, no entanto, não estava nos planos da cúpula do PPR . 
 Desde o início da administração, Maluf apostou que no final de 93 já poderia se apresentar como «o prefeito que mais fez obras em tão pouco tempo» . 
 Esperava a recíproca em termos de intenção de voto . 
 Por isso, começou a veicular publicidade e reforçar o esquema azeitado que mantém nos programas dos chamados «comunicadores» de rádio . 
 A escola era, antes, o centro de estudos, da informação, cabendo à mãe, no seio da família, o principal trabalho de formação . 
 Hoje se espera que a escola (desde a creche e, em alguns casos, até a universidade) represente o papel formador, no relacionamento coletivizado e heterogêneo mesmo nas escolas frequentadas por alunos de forte poder econômico das classes, dos jogos, dos acampamentos, das visitas em conjunto . 
 Institucionalizou-se a «tia» como a fonte precípua da formação . 
 «Tia» (entre aspas) e não mãe . 
 A poeira do mundo transformado ainda não assentou para permitir a avaliação justa das mudanças . 
 Desse quadro resulta a conclusão: o direito não consegue resolver os problemas da família contemporânea, nem mesmo com o texto constitucional que facilita o matrimônio; afirma a paternidade responsável; dá predominância ao direito do infante e do adolescente, enquanto seres dependentes e enquanto filhos . 
 A conclusão leva a um subproduto; cada um de nós é responsável pela solução, avaliando (ou reavaliando) o próprio papel em face da família; sozinho ou dentro de seu grupo, independente da ação governamental . 
 Porque desta há pouco o que esperar . 
 «Tivemos uma ascensão muito grande e conseguimos resultados rápidos», disse . 
 «Derrotas acontecssem, ainda mais quando se disputa contra um time experiente como o São Paulo», afirmou . 
 Brunoro disse que nenhuma «mudança profunda» deve acontecer tanto no time como na comissão técnica . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem o consumidor diretamente . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  Além-mar  
 Schabbel foi afastado da diretoria da Mercedes em outubro de 93, depois de longa fritura . 
 Foi para Portugal, onde está abrindo concessionária da marca . 
  Esporte finalmente honra o Brasil  
  Especial para a Folha  
 Atenção, meu caro teen . 
 A história esbarra em você, e é bom seus detalhes serem bem guardados . 
 Em 60 anos, o Brasil esteve cinco vezes numa final de Copa do Mundo . 
 A de ontem você testemunhou . 
  Quatro garotas se lançam no Sushi Mar  
  Sushiman Carlos Goulart garante melhores momentos desta franquia japonesa, há dois meses na vila Madalena  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O restaurante Sushi Mar, franquia de um homônimo carioca, está se virando bem em seus dois primeiros meses de vila Madalena . 
 Suas proprietárias são quatro garotas paulistanas, Isabel Pereira de Queiroz, 21, Ana Paula Gama, 23, e as irmãs Patrícia, 25, e Gabriela Gibrail, 28 . 
 Elas tinham em comum o fato de frequentarem a carioca de Paraty onde o Sushi Mar nasceu em 1989 . 
 De lá para cá, a casa abriu três endereços no Rio, na mão de três sócias mais o sushiman japonês Hiro . 
 Na tentativa de acabar com o impasse, Vilar entrou com um pedido de julgamento do dissídio . 
 Segundo o administrador, existem 417 servidores contratados pelo porto em Recife e cerca de 1.200 trabalhadores avulsos . 
  Entenda o que mudou no IR de seu salário  
  Nos quatro meses da URV, imposto era calculado em cima de um valor menor que o efetivamente recebido  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A comparação do desconto do Imposto de Renda em julho com o de junho está assustando os assalariados . 
 É precipitada, entretanto, a conclusão de que houve aumento da carga tributária . 
 O IR está apenas retomando a carga anterior à fase da URV, entre março e junho, quando uma regra especial de cálculo beneficiou os contribuintes, principalmente quem recebe tudo no final do mês . 
 Em segundo chegou Bobby Rahal, na melhor colocação do motor Honda na história da categoria . 
 Emerson foi o terceiro colocado . 
 Com o resultado, o brasileiro diminuiu a distância que o separa de Al Unser Jr., líder do campeonato com 127 pontos . 
 Emerson tem agora 100 pontos . 
 Com relação aos planos de saúde privados, me parece que é importante a história ter começo, meio e fim, assim, começando do começo, é preciso ficar claro que existem planos e planos, serviços e serviços, estruturas e estruturas, com custos completamente diferentes, em função de seu grau de sofisticação . 
 Mais do que isto, existem três formas principais de composição dos prestadores destes serviços, a saber, cooperativas, empresas de assistência médica e seguradoras, cada uma com características próprias que também interferem diretamente e muito nos custos . 
 Lima acredita que a insatisfação com a vida é normal na adolescência . 
 «As dúvidas e angústias são grandes . 
 Mas a maioria passa por isso numa boa.» 
 Segundo o psiquiatra Jair Mari, 40, da Escola Paulista de Medicina, pesquisas no exterior mostram um pequeno aumento no suicídio de jovens após a morte de ídolos . 
 «Mas é algo muito localizado, que nem é notado nas estatísticas.» 
 As aulas são diárias em uma sala de aula montada no próprio local . 
 Aqueles que aprendem ler e escrever passam a ajudar na alfabetização dos demais . 
 Os mendigos recebem duas refeições diárias e participam de palestras que abordam temas como a Aids . 
 No total, essas doações serão revertidas para a compra de cerca de 150 toneladas de alimentos . 
 A Folha vai comprar 15 toneladas de feijão com o dinheiro obtido com a venda em banca da edição de ontem na Grande São Paulo . 
  Fiat lança Mille ELX na versão duas portas  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat começa a vender esta semana o Mille ELX na versão de duas portas . 
 O modelo, o «popular» de maior luxo da marca, só era disponível anteriormente na versão quatro portas . 
 A versão Mille ELX duas portas é ligeiramente mais barata que a de quatro portas . 
 Sai por R$ 8.064 contra R$ 8.139 do modelo anterior (que continua sendo vendido) . 
  Portillo é estrela dos 'tories' .  
  Da Reportagem Local  
 Filho de um imigrante espanhol, Michael Portillo, um conservador tradicional, é o favorito da ala mais jovem dos «tories» para suceder John Major na liderança do partido . 
 Formado em História na renomada Universidade de Cambridge, Portillo conquistou sua cadeira no Parlamento em dezembro de 1983 . 
 O também egípcio Boutros Boutros-Ghali, secretário-geral da ONU, discursa em seguida . 
 O vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore, e a primeira-ministra do Paquistão, Benazir Buttho, devem chegar hoje à cidade para participar da cerimônia de inauguração . 
 Dos 59 cargos do comércio pesquisados pelo Datafolha (veja tabela à direita), 24% não tiveram nenhum reajuste . 
 A perda média da indústria foi 2,23% em abril e 4,82% em março . 
 Somente 7% dos cargos não tiveram reajuste em abril . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), Levy Nogueira, provocou a crise entre Planalto e empresários, ao afirmar que o setor aumentaria preços após a emissão do real . 
 O governo vai ouvi-lo para saber se confirma esta declaração . 
 A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça pode aplicar a Lei Antitruste, para punir Nogueira por abuso de preço e cartelização . 
 O ministro Hargreaves negou que o governo deseje a prisão de um empresário . 
  Cade  
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, disse ontem que Nogueira poderá ser processado por prática de cartelização e imposição de preços excessivos . 
 Leoz -- A África tem um papel importante na próxima eleição para a presidência da Fifa . 
 Não sei o que houve nos bastidores, mas tenho certeza de que os africanos reconhecem em Havelange o homem que deu apoio decisivo para que este continente se tornasse uma força do futebol mundial . 
 Foi Havelange quem conseguiu elevar de dois para três o número de seleções africanas que participam da Copa do Mundo . 
 Folha -- Quais seriam os outros candidatos, além de Havelange? 
 Wajda -- Sim, pode-se considerar que esta peça reflete de uma forma bastante forte o caráter e o espírito polonês . 
 Folha -- O sr. parece estar em busca de um teatro clássico . 
 Por quê? 
 Folha -- Nunca houve problemas? 
 Schechtman -- Uma vez um traficante deu uma rajada de metralhadora para o alto, mas não era conosco . 
 Outro dia, um contra-regra separou-se da equipe e teve que se identificar para os traficantes . 
 E de repente vi a coisa de modo diferente: afinal de contas, a morte e a Aids são lugares-comuns . 
 «Grandes coisas», disse eu . 
 O comentário não teve o efeito de aliviar a expressão de ninguém . 
 «Meu Deus», exclamei . 
 «Que aporrinhação.» 
 Barry falou em tranquilizantes e acompanhamento psicológico para aliviar o choque e o desespero, a dor natural . 
 «Tudo bem», reagi, acrescentando, arrogante: 
 «Olhe, eu vou morrer, só isso . 
 Não é como ficar careca, nem ficar totalmente sem dinheiro . 
 Não é uma coisa que eu vou ter que aturar.» 
 Minha intenção era fazê-los rir . 
 Queria também que eles me admirassem, é bem verdade, mas além disso queria que Ellen parasse de estremecer por dentro daquele jeito, e tinha medo de exclamar: 
 «Meu Deus, o que foi que eu fiz?» ou «Estão vendo o que aconteceu comigo?» ou «Foi tudo por minha culpa» . 
 Eu tenho uma covardia curiosa em relação ao sofrimento . 
 Eu preferia sofrer sem ele . 
 Os dois me observavam, prontos para me darem solidariedade e conforto . 
 Ellen virou-se para Barry, cujo rosto exprimia reprovação . 
 Ou preocupação . 
 «A gente pode fazer alguma coisa quando bater o desespero; pode apelar para remédios», ele disse para Ellen . 
 «Com as provas que temos, mais as ações fiscais da Receita será quase impossível os bicheiros não serem condenados», disse . 
 As ações fiscais desencadeadas pela Receita no Rio contra os bicheiros já renderam um total de US$ 10 milhões em multas, segundo levantamento feito pela Folha . 
  The Lancet  
 A edição de 3 de setembro discute o uso de hormônio de crescimento em crianças com a síndrome de Down . 
 Há uma teoria, infundada, diz a revista, de que o hormônio aumenta o volume craniano e, concomitantemente, o grau de inteligência da criança com a síndrome . 
 A revista cita duas organizações nacionais, dos EUA e do Reino Unido, que recomendam pesquisas sobre o assunto . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Onda neo-hippie põe estilo do PT na moda  
  Partido continua «bicho-grilo»  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quarta-feira à tarde, aeroporto de Brasília: chega a Executiva do PT para o Encontro Nacional . 
 É fácil reconhecer os petistas entre os passageiros . 
 O estilo «bicho-grilo» do partido continua o mesmo . 
 Os homens são aqueles quase sempre de barba, camisa de manga curta em tecido listrado, com um botão aberto a mais . 
 As mulheres, de cabelão, saia rodada e sandálias nos pés . 
 Toda a carga do «vôo do tetra» passou pela alfândega do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro sem o pagamento de imposto . 
 As compras dos tetracampeões não se limitaram, porém, às 15 toneladas . 
 Essa carga não inclui os equipamentos de cozinha adquiridos pelo lateral-esquerdo Branco . 
 O cadeião mais atrasado fica em Osasco, onde foi necessário canalizar um córrego e uma nascente de água que existem no terreno . 
 Cada uma das unidades custou cerca de US$ 10 milhões, segundo o engenheiro Nelson Mejias, coordenador do gerenciamento da obra . 
 Convertendo-se em URV, a secretaria teria gasto em abril 848.129 URV (calculada pelo valor de 30 de abril) para alugar os veículos e pagar os motoristas . 
 A Folha fez uma pesquisa no mercado de locação de automóveis de São Paulo . 
 O aluguel diário para modelos mais simples, como o Gol 1.000 (popular) e o Uno Mille, varia de 41 URV a 63 URV . 
  Jogo do sexo mistura medo com opressão  
  Especial para a Folha  
 O mais revelador nas recentes pesquisas do comportamento sexual das mulheres é que uma considerável porcentagem delas fazem amor por pena . 
 Pena?! 
 Lá vamos nós, investigando os mistérios da natureza humana . 
 «Tadinho... 
 Está bem, vamos lá de novo, na velha cama, a velha pose, e que velha mentirinha! 
 Me deito, me abro, e pode fazer, vai, tudo bem, eu espero . 
 Ai, ai... 
 Apertou o ritmo; deve estar acabando . 
 Aiii, aiii... 
 Gostou? 
 O que foi? 
 Te adoro, por quê, não deu pra perceber? 
 Claro que você é o homem da minha vida... claro que você é o melhor de todos... 
 O Betinho? 
 O Luizinho? 
 Ora, já faz tanto tempo, sossega, meu leão, naquela festa eu estava alta, naquela viagem eu estava maluca, e se olhei aquele cara, na fila do cinema, é que ele é interessante, você não repara nas mulheres interessantes? 
 Você está com ciúmes do meu passado, e não aguenta a possibilidade de eu ter tido outros . 
 Não teve outras? 
 Outra vez... pára, quer parar?! 
 Tive, sim, tive vários, ainda bem, e não me arrependo . 
 Foi bom o Betinho, o Luizinho, e outros que você não conhece, por que você teria de ser o único, você nem existia enquanto eu já era crescida? 
 O que está fazendo?! 
 Esta arma não está carregada, está? 
 Vira isso pra lá! 
 Vira! 
 Não atira! 
 Não!!!» 
  Executivo troca MPM por empresa própria  
  Da Reportagem Local  
 Julio Anguita, 32, vice-presidente de comunicação integrada da MPM:Lintas, deixa a empresa para assumir a Sight Comunicação Integrada (especializada em promoção), na qual é sócio majoritário . 
 Anguita dirigia a PPA, agência de promoção da então MPM . 
 Quando a Lintas comprou a MPM, em novembro de 91, a PPA foi extinta e criada a Sight -- o setor foi terceirizado . 
 Folha -- Que fazer, então? 
 Dunga -- Aí o único jeito é ficar tocando a bola da esquerda para a direita, da direita para a esquerda, como num leque, um toque balanceado . 
  TÊNIS  
  Fortaleza  
 O Fortaleza Open tem seus jogos semifinais programados para hoje, nas quadras do Marina Park Hotel, em Fortaleza . 
 O torneio, que conta pontos para o ranking da ATP, termina amanhã . 
  ALPINISMO  
  São Paulo  
 Começa amanhã o Open de Escalada Esportiva Brasil, às 9h30, no Sesc/Ipiranga (r . 
 Bom Pastor, 822, São Paulo) . 
 Mais informações pelo tel. (011) 273-1633 . 
 Folha -- O que o levou a não realizá-lo na época? 
 Reichenbach -- Eu achei inviável filmar aquele roteiro em 83, uma época que privilegiava os projetos megalomaníacos . 
 Então, abandonei o projeto e só fui retomá-lo em 91 . 
  Justiça divulga ordem correta nas cédulas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai usar parte do tempo diário a que tem direito no rádio e na TV (15 minutos) para informar a ordem correta dos candidatos a presidente na cédula oficial . 
 O objetivo da decisão, tomada ontem à noite, é neutralizar o efeito das cédulas adulteradas distribuídas em alguns pontos do país . 
 O mercado no Brasil é praticamente virgem e tem um potencial estimado de 5 milhões a 8 milhões de assinantes até o ano 2000 . 
 Na projeção mais pessimista (5 milhões de assinantes), o mercado movimentaria perto de US$ 1,2 bilhão por ano (valor de 17 satélites), só em assinatura de serviços . 
  País volta a ter espaço no mapa mundial dos negócios  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil voltou a figurar no mapa dos negócios internacionais . 
 Os investimentos diretos de multinacionais no país devem atingir níveis recordes nos próximos anos, em razão da eleição de Fernando Henrique Cardoso para a Presidência da República . 
 Essa previsão, formulada por especialistas nacionais e estrangeiros, é sustentada por cenário que aponta para privatizações, possibilidade de fim do processo inflacionário e maior estabilidade nas regras econômicas . 
 O livro traz alguns poemas gratuitos e pouco suficientes em sua fatura final, valendo como anotações de um leitor . 
 Os textos mais curtos, tais como «Definição» (A fala é a música do corpo/ e a música o corpo da fala) ou «Poema» (A pelo no rosto da noite/ a pele no rosto da morte: tudo é canção) constituem-se exemplos disso, não conquistando a condição de «hai kai» . 
 Existem também no volume poemas longos, escritos na juventude do poeta, que hoje se mostram desinteressantes se comparados aos escritos por poetas militantes . 
 São eles de vocação surrealista . 
 Mas o curioso é que Pellegrino mantendo sempre as características de sua poesia: contraste entre tom elevado e coloquial, um certo apreço pelo solene conseguiu acompanhar o itinerário da poesia dos anos 40 até os 80 . 
 Dos ecos do modernismo aos textos curtíssimos dos 70 e 80 . 
 24% . 
 20% . 
  Jair Pereira só vê defeitos na equipe  
  Do enviado a Campinas  
 O técnico corintiano Jair Pereira disse no vestiário do estádio Brinco de Ouro que o Corinthians «não pode perder um jogo desses» . 
 O treinador encontrou defeitos em todos os setores do time que atuou contra o Guarani . 
 O bicheiro Castor de Andrade e seu genro Fernando Ignácio, segundo o promotor Antônio José Moreira, serão denunciados por corrupção ativa . 
 O Tribunal de Justiça terá que pedir autorização à Assembléia Legislativa para processar os dois parlamentares denunciados por corrupção passiva . 
  Mulher ainda procura o marido  
  Da Reportagem Local  
 Vera Lúcia Gomes, 38, ainda procura seu marido, o portuário João Gomes, 44, que desapareceu do São Marco quatro dias depois de ter sido internado, em 12 de dezembro de 92 . 
 Faltando apenas um ano para se aposentar, Gomes queria se curar do alcoolismo . 
 Foi para a clínica, que tinha convênio com seu sindicato, por vontade própria . 
  Amazonas 2  
 O Consulado da Alemanha em Manaus doou 50 livros científicos ao Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) . 
 A doação, no valor de US$ 2.600, foi feita pelo cônsul Martin Klenke . 
 Entre os livros, está «As Formigas» de Bernard Holldobler e Edward Wilson . 
  Amazonas 3  
 O Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) vai realizar, do dia 30 ao dia 2 de setembro, o Simpósio Internacional sobre Fisiologia e Bioquímica de Peixes da Amazônia . 
 O objetivo é discutir as experiências no estudo de peixes da Amazônia . 
 Em 66, Lennie montou o Dzi Croquettes, um grupo que fez muito sucesso com seus shows escandalosos apresentando um homossexualismo debochado e gozador . 
 A vida do Dzi Croquettes, no entanto, foi curta e acabou interrompida pela onda conservadora da época . 
 Nos Estados Unidos, Lennie Dale dirigiu um número incontável de shows e assinou uma série de coreografias tendo, entre outros, a cantora Liza Minelli sob sua orientação no palco . 
  «Pager» da Motorola vai noticiar a Copa  
 O modelo Advisor,«pager» da Motorola, vai poder receber notícias da Copa do Mundo . 
 São boletins periódicos que informam as escalações, os horários e os resultados dos jogos . 
 Segundo a empresa, isto só foi possível porque o aparelho é capaz de receber até 12 diferentes tipos de informações . 
  Mercado importa produtos italianos  
 O Mercado das Novidades está importando com exclusividade produtos alimentícios da marca italiana Berni, líder nesse segmento . 
 São frios, condimentos, legumes, frutas e até frutos do mar . 
 Com a promoção, o volume de celulares vendidos por mês subiu de 92 em novembro para 375 em dezembro, 501 em janeiro e 557 em fevereiro . 
 «Se vendermos mais 500, teremos de ampliar o sistema», afirma Ramon Teles Mussi, gerente de produtos . 
 Até agora, a empresa não ganhou dinheiro com os celulares, afirma o diretor-superintendente, Nelson Cascelli . 
  Segundo ele, a CTBC investiu US$ 7 milhões na compra do sistema (equipamentos Ericsson) e calcula que terá uma receita máxima de US$ 1,2 m  
 ilhão com o serviço, neste ano . 
 «Só começaremos a ter retorno dentro de quatro anos», diz ele . 
 Setores do PFL defenderam desde sábado uma solução rápida . 
 Em conversa com o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse: 
 «Ficou insustentável» . 
 A definição ontem sobre a saída de Palmeira foi uma imposição de FHC, que se recusou a iniciar hoje sua aparição no horário eleitoral sem uma solução para o caso . 
 O TROTE CULTURAL do Centro Acadêmico 11 de Agosto, da Faculdade de Direito da USP, continua esta semana, com programação aberta a interessados em geral . 
 Hoje, às 11h, há um debate sobre violência, e às 20h há apresentação do Coral 11 Agosto . 
 No resto da semana, os destaques são o debate com o elenco da peça «Vereda da Salvação», amanhã às 11h, e um debate sobre os meninos da praça da Sé (ao lado da faculdade), na quinta às 20h . 
 O 11 de Agosto fica no largo de São Francisco (região central) . 
 Engravidar e continuar virgem é possível? 
  S.C. (Sorocaba -- SP)  
 Você somente deverá baixar o veículo de sua declaração de bens, informando na coluna «Discriminação» o nome, endereço e CPF do comprador, a data e o valor da venda . 
 Preencha somente a coluna «Ano de 1992» . 
 145) Recebi o comprovante de rendimentos de caderneta de poupança com o saldo, em 31.12.93, convertido pelo valor da Ufir «cheia» de dezembro/93 . 
 Como devo proceder? 
 A história é muito louca . 
 Eu me dava bem com o pessoal do Throwing Muses . 
 A gente morava perto de Boston, era as duas únicas bandas americanas do selo inglês 4AD, e vivia fazendo turnê juntas . 
 Uma noite, no final de uma dessas turnês, eu e Tanya (Donelly, ex-Throwing Muses) começamos a fazer barulho com guitarras em uma discoteca . 
 Ela delirou: 
 «Ei, precisamos fazer isso mais vezes» . 
 Ele afirmou que o largo Paissandu, a praça Júlio de Mesquita, a estação Brás do metrô e o largo da Pólvora também têm problemas . 
 «Temos muitos pedidos de moradores para cercar essas áreas», afirmou . 
 Em pelo menos uma delas o largo da Pólvora, a prefeitura vai colocar grades . 
  Ação em grupo é mais barata  
  Da Redação  
 Em todo plano econômico, há pessoas que se consideram feridas em algum direito . 
 Nesses casos, a saída é tentar um acordo amigável ou entrar com uma ação na Justiça . 
 Ações judiciais devem ser bem avaliadas antes, inclusive quanto a custos . 
 São morosas e às vezes caras . 
 Outra hipótese levantada ontem é a de vingança pessoal . 
 O ex-funcionário público Abraham Rubio Canales, que desde 1992 cumpre pena de 14 anos de prisão por fraude no Estado de Guerrero (sul do país), foi transferido para a Cidade do México para interrogatório . 
 Rubio foi condenado a partir de investigação ordenada por Ruiz, então governador de Guerrero . 
 O matador Aguilar já trabalhou numa fazenda de Rubio no Estado de Taumapilas (norte) . 
 Folha O sr. sempre somatizou os problemas . 
 Tinha inclusive uma dermatite (inflamação da pele, ao redor do nariz) de fundo nervoso . 
 Não teme perder a tranquilidade, com a volta das críticas? 
 Sarney O que me motiva hoje, sobretudo, é o fato de que me considero melhor preparado para exercer a Presidência . 
 Acho que tenho condições de prestar um serviço ao país . 
 Me sinto em condições . 
 É difícil a gente se sentir assim, com essa disposição, com essa preparação . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,522% no dia 4, projetando um rendimento para o mês de 37,32% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over ficou ontem em 50,09% ao mês, correspondente a uma rentabilidade de 1,67% no dia e projetando uma rentabilidade de 41,59% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,08% e 50,12% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,9915% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.640% a 7.820% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 19,0% a 22,2% ao ano mais a variação da TR . 
 Folha -- Imagine a seguinte situação: tocam dois telefones, ao mesmo tempo, em sua mesa de trabalho . 
 Em uma linha está seu chefe imediato, que lhe pede uma informação estratégica e urgente . 
 Na outra, um cliente . 
 Quem o sr. atenderia primeiro? 
 Whiteley -- Claro que o cliente . 
 Mas essa situação ilustra o que ainda acontece em muitas empresas voltadas para si mesmas, para suas próprias necessidades . 
  Após a confirmação da libertação de Edevair de Souza Faria, os sogros de Romário, Lola e Adilson de Carvalho, chegaram à casa do comerciante às 16h50  
 O inspetor Mario Santos, da Divisão Anti-Sequestros, acompanhava o casal . 
 Santos disse que sua missão naquele momento seria preparar os telefones da casa do comerciante para que ele pudesse falar com Romário assim que chegasse em casa . 
  Os ancestrais de«Macunaíma»  
  'A Saga do Anti-herói' analisa heróis picarescos de Brasil e Espanha  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 Para desespero dos ufanistas de plantão, Deus não calça chuteiras, o café é das arábias e mesmo a malícia e a preguiça que tão bem vestem Macunaíma, herói de nossa gente, têm raízes estrangeiras . 
 Os pícaros espanhóis do Século de Ouro estão entre os mais ilustres antecedentes do escracho macunaímico . 
 À sua genealogia, Mario M. González, professor de Literatura Espanhola na Universidade de São Paulo, dedicou «A Saga do Anti-herói», originalmente uma tese de livre-docência, que sai agora em livro pela editora Nova Alexandria . 
 Depois da Reconquista das terras espanholas aos mouros e da expansão colonial, as palavras substituíram o vil metal e é da sua lavra que saem os tesouros que dão nome ao século . 
 Ainda que lhes tomassem os anéis preciosíssimos da lírica barroca, sobrariam aos espanhóis dedos habilidosos o bastante para içar as velas do realismo moderno, com Cervantes, do Quixote e das Novelas Exemplares, e a picaresca . 
 Mesmo os economistas, teoricamente mais habilitados a julgar medidas do gênero, sentem-se pouco à vontade para emitir juízos definitivos a respeito do futuro da economia com o real . 
 Seria de esperar que a população leiga fosse ainda mais cautelosa . 
 Não é o que mostra a pesquisa . 
 O otimismo da maioria dos consultados é positivo para o plano, mas cria igualmente uma enorme responsabilidade para as autoridades . 
 Frustrar as expectativas criaria uma desilusão enorme, proporcional às surpreendentes esperanças agora expostas . 
 A China abriga 22% da população mundial e concentra apenas 7% da área cultivável do planeta . 
 «O rápido crescimento populacional levou a reduções drásticas das terras para agricultura, a superexploração dos recursos naturais e aumentou a poluição do meio-ambiente», declarou em março passado Peng Yu, vice-diretora do Comitê Estatal . 
  Aquário  
 Não pegou muito bem entre os amigos de sempre a lista dos escolhidos para dar depoimento no livro-homenagem a Roberto Marinho . 
 Organizado por Arnaldo Niskier, acabou deixando de fora nomes considerados próximos demais . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para a Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Nos outros esportes, as chances são menores . 
 No nado sincronizado, uma espécie de balé aquático, o Brasil tem duas representantes . 
 O Brasil também vai disputar o pólo aquático um tipo de futebol na piscina, que se joga com as mãos . 
  Iniciação traz animal domado  
  Da Reportagem Local  
 No dia 24 de agosto, uma quarta-feira, a Associação Brasileira dos Criadores de Cavalos Appaloosa promove no parque da Água Branca, em São Paulo, o Leilão Iniciação da Raça . 
 «Como o nome diz, esse pregão oferece cavalos a quem deseja começar na criação de appaloosa», informa Valdelzir Carvalho, diretor da associação . 
  Números extras  
 Apesar da redução do passivo e do saneamento realizado, a Cosipa encerrou 1993 com prejuízo líquido equivalente a US$ 579 milhões, bem superior ao de 1992 . 
 Ela contabilizou como itens extraordinários algo como US$ 330 milhões . 
 Em 66, na Inglaterra, os árbitros mostraram uma conivência absurda com as faltas violentas, principalmente as cometidas pelos jogadores ingleses . 
 Não por coincidência esses dois Mundiais foram os primeiros a ter média inferior a 3 gols por partida . 
 Há uma relação direta entre a queda do número de gols e a adoção das faltas violentas como recurso dos zagueiros . 
 O texto não faz referência à presença de tropas da ONU, requeridas pela Organização para a Libertação da Palestina (OLP) diz apenas que forças internacionais devem ser empregadas conforme decidido no acordo de paz assinado no ano passado . 
 Mas o CS exigiu que Israel garanta a segurança dos palestinos nos territórios ocupados, inclusive através de confisco das armas dos colonos . 
 Na faixa de Gaza, o Exército israelense continuou a desmantelar bases militares para cumprir o prazo de 13 de abril previsto no acordo de paz . 
 O grupo judaico radical Kahane Vive, banido no domingo passado, ameaçou ontem com novos massacres de palestinos se Israel não recolocar o grupo na legalidade . 
 O anúncio foi feito em telefonema ao jornal «Yedioth Ahronoth», por uma pessoa que se disse porta-voz do desconhecido grupo Mando Unificado da Sublevação Mundial . 
 «Se Rabin continuar nos perseguindo ou decidir evacuar os colonos de Hebron, lançaremos nossas operações ainda antes.» 
 Como julho é mês de férias, os corredores de tráfego ficam mais livres . 
 Por isso, mesmo com o jogo, a CET não espera que o trânsito apresente problemas maiores . 
 A CET recomenda que os motoristas dirijam com cuidado redobrado no dia de hoje . 
 O primeiro foi o senador Divaldo Suruagy, candidato do PMDB ao governo de Alagoas, que pediu ao primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), a relação do que mandou imprimir no Cegraf durante seu mandato . 
 Segundo Campos, «vários» senadores e deputados pediram a «certidão» da gráfica, temendo denúncias de uso para fins eleitorais, como ocorreu com o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 A partida deverá ser exibida ao vivo para todo o país, pelas redes Globo e Bandeirantes e pelas TVs por assinatura ESPN (da TVA) e Sportv (da Globosat) . 
 A transmissão para a Grande São Paulo, porém, depende da venda de todos os ingressos, o que deve ser confirmado hoje . 
 O Bandeirante passa a adotar ainda uma nova grade, com o logotipo da marca no centro . 
 O novo motor desenvolve 102 cv a 3.400 rpm (contra 90 cv a 2.800 rpm da antiga versão) . 
  Absolvição pode causar crise  
  Do enviado especial a Brasília  
 Caso se confirme a tendência de absolvição do ex-presidente Collor e de PC Farias, pode haver uma crise entre a Polícia Federal e o Ministério Público . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, responsável pela acusação no processo do Collorgate, produziu sua denúncia muito antes da conclusão do inquérito que deu origem à ação que está em julgamento no STF . 
 A inversão forma um «tampão» sobre a cidade acumulando os poluentes próximo à superfície . 
 Ela acontece quando massas de ar frias de grande extensão e com pouca umidade, ficam sobre a região . 
 Essas massas giram ao redor de si provocando um fenômeno semelhante a um ventilador: empurram o ar para baixo . 
 Esse ar fica como que «parado» junto à superfície concentrando os poluentes principalmente monóxido de carbono (CO) e partículas inaláveis (poeira e fuligem) . 
  Ricos dão garantia para o México  
  Um dia após a morte de Colosio, país recebe linha de crédito dos EUA e é aceito na OCDE  
  Das agências internacionais  
 Uma linha de crédito de emergência de US$ 6 bilhões dos EUA e a notícia de que o México tornou-se o primeiro membro latino-americano da OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico, o clube dos países mais industrializados) ajudaram ontem a acalmar o país abalado pelo assassinato do candidato oficial à Presidência . 
 A vida voltou ao normal depois do luto decretado na quinta-feira, mas o clima de incerteza prevalecia, faltando apenas cinco meses para as eleições presidenciais . 
 O assassinato na quarta-feira de Luis Donaldo Colosio, 44, jogou o México na pior crise política desde os anos 20 . 
  Fifa dá ponto extra para as vitórias  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Empatar jogos não vai ser negócio nesta Copa do Mundo . 
 Nos EUA, as vitórias vão valer três pontos e não mais dois, como nas primeiras 14 Copas, do Uruguai-30 à Itália-90 . 
 A medida visa impedir que times passem para a segunda fase sem vitórias . 
 Isso aconteceu com a Itália em 82 que depois foi campeã e Irlanda na última Copa . 
 Ambas classificaram-se com três empates . 
  Operação é sofisticada  
  Da Reportagem Local  
 Os invejáveis índices de rentabilidade dos fundos de commodities Fic Prosper-Linear, Griffo-Linear e Top Trade Linear foram fruto de sofisticadas operações de engenharia financeira montadas por quatro profissionais de alto calibre que se reuniram na Linear Administração de Patrimônio . 
 As duas maiores estrelas desse time de profissionais são os economistas Ibrahim Eris, que presidiu o Banco Central durante o governo Collor, e Luís Paulo Rosenberg, consultor de José Sarney em seu governo . 
 O «surf na neve», uma variação recente da prática do esqui, também é uma experiência irresistível para quem tem equilíbrio, condicionamento físico e habilidade em deslizar montanha abaixo . 
 Mesmo para os que ainda estão em fase de aprendizado há alternativas de diversão . 
 O passeio de motoneve de preferência com um guia é capaz de garantir uma boa dose de sensação de aventura . 
 Se for negativo, o jogador está liberado para jogar outras partidas . 
 Se for positivo, o jogador será submetido a novo teste . 
 Caso o novo teste também seja positivo, o jogador está fora da Copa . 
 Desde de fevereiro do ano passado, Carlos Amorim é presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro . 
  Galembeck diz que se dedica à pesquisa  
  Da Folha Sudeste  
 O professor do Instituto de Química da Unicamp, Fernando Galembeck, 51, afirmou ontem que vai se dedicar exclusivamente à pesquisa e que não pensa na próxima eleição . 
 «Eu não vou ficar quatro anos fazendo campanha, como aconteceu com o professor Martins», disse . 
 Ele disse ainda que não vai contestar a decisão e que não tem intenção de assumir se o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) optar pelo seu nome . 
  Itamar criticou aumento salarial que ameaça plano  
  Deputados aprovaram na quarta-feira aumento em seus vencimentos, contrariando orientação do plano econômico de FHC para os salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão dos poderes Legislativo e Judiciário de converterem seus salários em URV (Unidade Real de Valor) pelo dia do pagamento e não pelo último dia do mês, como determinou o governo, gerou uma crise com o Executivo . 
 A crise foi agravada por outra decisão da Câmara dos Deputados, que derrubou veto do presidente Itamar Franco e aumentou em 23,66% os salários dos deputados . 
 As duas decisões ferem as orientações do plano econômico de FHC . 
 O governo ainda não calculou qual o custo do aumento para os deputados, mas a mudança no critério de conversão vai elevar em US$ 270 milhões as despesas com pessoal este ano . 
 Isso resultou num aumento médio de 10% para os servidores dos dois poderes . 
  Crédito Foto: Fotos José Nascimento/Folha Imagem  
  Seção: ESPORTE  
  MENINAS CORREM ATRÁS DA BOLA  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Foi inaugarada em 8 de março, no Dia Internacional da Mulher, a primeira escola de futebol feminino da cidade de São Paulo . 
 A escola fica no estádio do parque da Aclimação e você ainda pode se inscrever para participar do curso de futebol para meninas . 
 Essa escola funciona há 20 anos, mas só tinha futebol masculino . 
 Depois de muitos pedidos, abriu as portas para as novas esportistas . 
 A novidade da Sadia para este Natal é a mudança no tempero da ave Fiesta, a fim de torná-la mais «molhada» após assada, e a introdução do termômetro, a exemplo do peru . 
 Serão colocadas nos supermercados 1.500 toneladas de Fiesta, com aumento de 15% sobre 93 . 
 «Planejamos uma estratégia agressiva para a venda do Fiesta», diz Walter Mateucci Filho, gerente comercial de carnes da Sadia . 
 Antes disso, porém, firma sua autoridade, seu poder de chefe . 
 «Vós me chamais mestre e senhor e dizeis bem, porque eu o sou» . 
 Depois, lava os pés dos humildes . 
 Os cinco mortos trabalhavam na empresa Mig Comércio, Construções e Instalações . 
 José Carlos dos Santos, proprietário da empresa e irmão de um dos mortos, disse acreditar que a culpa pelo acidente é de Sérgio Schilis, engenheiro responsável pela obra . 
 Márcio Mendonça do Nascimento, um dos feridos no acidente, esteve no local ontem . 
 Em nota enviada à Folha, André Mitraud sócio da Trigger e um dos filhos do diretor do TSE acusou os concorrentes de terem apresentado preços «manifestamente abusivos» . 
 Na opinião dele, as outras duas empresas não se preocuparam co o cofre público." 
 Já a proposta da Trigger «obedeceu aos preços de mercado para serviços de informática e engenharia, obedeceu à lei das licitações e obedeceu aos princípios da ética profissional», diz a nota . 
 0% . 
 43% . 
  Titicaca é mais alto lago navegável do mundo  
  Localizado a 3.810 m de altitude, tem 165 quilômetros de comprimento e abriga rãs que atingem até 50 cm  
  Do enviado especial à Bolívia  
 A planície elevada que se espreme entre as cordilheiras Real e Ocidental dos Andes (o altiplano) se parece com a Bolívia atual . 
 É porque é uma bacia hidrográfica fechada, sem saída para o mar . 
 Nesse contexto surgem o Titicaca, o mais alto lago navegável do mundo, e o Poopó, mais ao sul . 
 Em épocas remotas, o nível de suas águas foi centenas de metros mais alto que o de hoje . 
 Há quatro ou cinco vezes mais candidatos para as cerca de 2.000 vagas oferecidas pelas agências de serviços de intercâmbio cultural sediadas na cidade (e que são oferecidas para todo o país) . 
  Poucas opções  
 «Não tenho dicas para quem quiser estudar lá fora . 
 As pessoas não têm muita escolha . 
 Elas têm que ter preparo», diz Celso Luiz Garcia, dono da Central de Intercâmbio, que oferece cerca de 500 bolsas por ano (veja as opções no quadro ao lado) . 
 Amanhã, no parque Ibirapuera, às 11h, a companhia canadense Ballet Jazz de Montreal se apresenta na praça da Paz . 
 No Municipal, o pianista Jean Louis Steuerman toca amanhã, às 10h, com a Orquestra Sinfônica do Municipal (ingressos entre CR$ 400,00 e CR$ 4.000,00) . 
  MP com 28,86% foi engavetada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quase editou uma medida provisória em junho aumentando em 28,86% os salários do funcionalismo . 
 Ele engavetou a MP graças às pressões do candidato da aliança PSDB-PFL-PT à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, e à ameaça de demissão do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Sob pressões do chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, e dos ministros militares, Itamar quase concedeu o aumento . 
 FHC convenceu Itamar de que o reajuste prejudicaria o plano . 
 O que há é uma estrutura anacrônica, que atrapalha o desenvolvimento profissional dos jogadores, a continuidade do trabalho dos técnicos, contaminando com sua irracionalidade o talento espontâneo dos craques . 
 A atual seleção conseguiu se impor sobre o atraso porque sua base era constituída por «estrangeiros», que aprenderam em países onde atuam noções de disciplina tática e de atenção permanente ao detalhe algo que nas empresas modernas é chamado de controle de qualidade . 
 Foi a despreocupação com o detalhe que vitimou gerações muito mais talentosas . 
 Parece que a dificuldade na compreensão da importância deste movimento para as mulheres está nos inúmeros pontos descritos pelo livro «Backlash», de Susan Faludi, que mostra o papel da mídia nos últimos anos em tentar reverter as conquistas femininas . 
 Este best seller mostra desde pesquisas fabricadas ou mal-interpretadas, inclusive por universidades da seriedade de Harvard, até como a mídia se organiza para desqualificar o movimento de mulheres quando elas ameaçam ganhar algum terreno importante . 
 Apesar deste tipo de atitude ser inédito no mercado brasileiro, Thomas lembra que as dificuldades no mercado internacional da aeronáutica já levaram outras empresas a buscar a renegociação de dívidas . 
 Citou, entre outras, United Airlines, Continental e SAS . 
 «Nós vamos pagar tudo e manter todos os nossos compromissos», garantiu Thomas, lembrando que a Varig, em 67 anos de existência «sempre honrou seus compromissos» . 
 Isto, aliás, estimula a que o eleitor caia na armadilha de substituir seu direito de informar-se sobre os candidatos, e seu dever de avaliá-los, por uma espécie de jogo de adivinhação para descobrir o candidato que tende a ganhar e que, simplesmente por isso, receberia seu voto . 
 Tal uso distorcido das pesquisas desvirtua o processo eleitoral . 
 É verdade que a cobertura do atual pleito melhorou bastante em relação aos anteriores . 
 Ainda assim, precisa aprimorar-se muito mais para ajudar a decisão consciente do eleitorado . 
 Agora, por exemplo, a mídia deveria induzir os candidatos a governador a explicarem como pretendem recuperar as finanças devastadas de seus Estados . 
 Ou como planejam atuar, junto com a União e os municípios, para reconstruir os sistemas públicos de educação e saúde, irresponsavelmente desmantelados . 
 A Folha procurou em sua casa ontem à tarde, por telefone, o Procurador-Geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho . 
 A reportagem foi informada que ele havia saído . 
 A corregedoria da secretaria também deve enviar cópias da documentação para o TCE (Tribunal de Contas do Estado) e para a Secretaria da Fazenda do Estado . 
 O chefe da Divisão do Meio-Circulante do BC em São Paulo disse que a proporção média de moedas em circulação é de 10,2 unidades por habitante . 
 Segundo ele, a experiência de países com economia estabilizada mostra que são necessárias entre 12 e 14 moedas em circulação por habitante . 
 Segundo ele, um doutorando de Física Nuclear dificilmente conclui seu doutorado em menos de cinco anos . 
 Ele afirma que há casos em que equipamentos sofisticados quebram e não são reparados durante meses . 
 Melfi afirma que casos assim serão estudados para não haver injustiças . 
 Para Melfi, o temor dos alunos com a pressa é infundado, pois o tema vem sendo discutido há meses . 
 No final de outubro ele enviou carta aos institutos de pós-graduação expondo sua proposta e pedindo sugestões até o dia 20 próximo . 
 «O não encaminhamento (de sugestão) será entendido como concordância», diz a carta . 
 Melfi diz que os novos prazos serão decididos em reunião do Conselho de Pós-Graduação, provavelmente no início do ano que vem . 
 Eles só serão aplicados aos alunos que ingressarem na pós-graduação no segundo semestre de 95 ou em 96 e não serão retroativos . 
 O conselho é formado pelo pró-reitor, os presidentes das 35 unidades de pós-graduação e sete representantes dos alunos . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, em algumas esquinas o número de pessoas com cinto «era surpreendente» . 
 Na avenida Radial Leste, por exemplo, o número chegava a 80% . 
 Para Lehhfeld, a partir de quarta-feira a média na cidade vai chegar a 90% . 
 «É preciso multar para que as pessoas usem.» 
 A idéia não é ser, simplesmente, contra a importação de derivados lácteos, porque elas ainda são necessárias para completar o abastecimento do mercado doméstico e, sim, contra a importação de pesados subsídios que tanto mal fazem à pecuária nacional . 
 SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES é pesquisador do Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Leite (CNPGL) da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) e professor da Universidade Federal de Viçosa (MG) . 
 «Os chamados pequenos crimes devem ser abolidos . 
 A polícia e o Judiciário devem ocupar-se dos grandes delitos criminais, como o tráfico de drogas e todos os crimes hediondos», diz . 
 Para o professor, a Lei das Contravenções Penais deveria ser totalmente revogada . 
 Apenas as contravenções mais graves, como dirigir perigosamente (ver quadro abaixo), seriam promovidas a crime e integrariam o Código Penal . 
 Segundo ele, o ministro da Fazenda é o «candidato natural» do PSDB; em decorrência disso, as alianças políticas só poderão ser feitas depois que o partido tiver o nome definido . 
 O presidente do PSDB diz que o ministro já cumpriu seu papel de negociador do plano econômico e que um técnico poderá assumir sua função . 
 «Os passos seguintes têm que ser dados no ano que vem, e é aí que o talento de Fernando Henrique tem que ser utilizado», justificou . 
 Tasso nega que seja o eventual substituto de FHC na Fazenda . 
 «Dificilmente o Fernando Henrique me pediria isso», afirmou o presidente do PSDB, também cotado como candidato do partido ao Planalto, caso o ministro permaneça no cargo . 
  Mão dupla  
 Vão estimar a demanda interna até setembro e exportar o excedente . 
 A partir de outubro, a idéia é importar dos EUA e Europa, em época de safra . 
 «Queremos facilitar a venda de maçã brasileira no mercado externo» . 
  Mercado garantido  
 Apesar da quebra de safra, a oferta de laranja de mesa não deve diminuir . 
 Nova estimativa da Abecitrus mantém este mercado em 50 milhões de caixas na safra 94/95 . 
 No comunicado, Quércia diz que sua ausência decorre da decisão tomada pelo «candidato do governo» (Fernando Henrique Cardoso) de se ausentar . 
 «É inconveniente participar de um debate em que o candidato oficial, ostensivamente apoiado por propaganda do governo, foge ao saudável confronto das idéias», afirma Quércia no comunicado . 
 Ronaldo diz que vai cumprir os três anos de contrato com o PSV . 
 O clube propôs prorrogá-lo por mais dois anos . 
 «Ainda vou estudar», afirma . 
 Hoje, no entanto, ele poderia estar no Flamengo deixou de ir para a Gávea, no juvenil, porque não podia pagar quatro passagens de ônibus por dia . 
  Comece pelas exclusões  
  Free-lance para a Folha  
 «Sempre que alguém for assinar um convênio de saúde, comece a ler o contrato pelas exclusões» . 
 A dica é de Antônio Penteado Mendonça, advogado e consultor de seguros . 
 «O que não estiver na lista deve ser coberto» . 
 Para Mendonça, a resolução do CFM «abre a discussão sobre um tema que, mais cedo ou mais tarde, viria à tona» . 
 Na sua avaliação, a conta-saúde está cara porque o contribuinte tem que pagar duas vezes, uma para o Estado (o Inamps) e outra para alguma entidade privada . 
 Segundo ele, o mercado oferece hoje inúmeras opções ao consumidor, mas tudo tem seu preço: 
 «Existem planos Fusca e planos Rolls Royce» . 
 O presidente dos EUA recheou seu discurso com autoelogios . 
 Disse que a operação mostrou que «progressos podem ser feitos quando uma coalizão apóia a diplomacia usada junto com o poder militar» . 
 Mas pesquisas de opinião pública divulgadas ontem mostram que a maioria dos americanos não concorda com essa avaliação . 
 Sua intervenção na sessão de abertura do seminário «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Contemporâneas», que terminou ontem em Brasília com a presença de FHC, foi considerada por vários intelectuais o ponto alto do primeiro dia de debates . 
 Embora tenha temperado suas idéias com o molho do pragmatismo, reafirmando suas convicções de que o caminho a ser trilhado por FHC é o melhor de todos na esfera do possível («Programa FHC: o resgate do possível» foi o título de um artigo que publicou na Folha durante a campanha eleitoral), Dupas colocou os cinco dedos na ferida . 
 Quem aplicar hoje na caderneta será beneficiado pelo prazo da aplicação, que terá 21 dias úteis . 
 O mesmo rendimento, porém, não se repetirá nos demais dias da semana . 
 Contas abertas amanhã e quarta-feira deverão ter remuneração próxima a 47% . 
 Na quinta, a projeção cai para 45% e, na sexta, para 42% . 
 É que o número de dias úteis cai para 20 amanhã e quarta, para 19 na quinta, e será de apenas 18 na sexta-feira . 
 Para o diretor-financeiro do Banco Noroeste, Carlos Montone, a poupança é uma boa alternativa, mas tem o agravante de o dinheiro ficar «imobilizado», afirma . 
 Nesse período que antecede a mudança do padrão monetário, Montone diz que a melhor alternativa de aplicação é aquela que une rentabilidade com liquidez . 
 Durante a tarde de ontem, a polícia estourou três pontos do jogo . 
 O primeiro foi na Lapa (zona oeste) . 
 Os dois outros, na rua Augusta, nos Jardins (zona oeste) . 
 Os dois pontos dos Jardins pertenceriam ao bicheiro Carlos Alfredo Parisi e o da Lapa seria de um bicheiro conhecido como «Piu-piu» . 
 Cinco pessoas foram presas . 
 O cientista ainda criticou atividades que não poluem a atmosfera . 
 «Seres humanos estão sempre simplificando ecossistemas.» 
 Lawton citou o exemplo de uma floresta cheia de espécies que é substituída pelo cultivo de um único cereal . 
 Jacobs Acho que tudo virou uma indústria, algumas pessoas estão perdendo o foco e alguns estilistas estão fazendo roupas para lojas . 
 Lojas não compram roupas para uso próprio, compram nas esperança de vendê-las para as mulheres . 
 Temos que ver para quem estamos fazendo moda . 
 No meu caso, faço, em primeiro lugar, para mim, e em segundo lugar, porque quero que alguém, alguma garota, compre e se identifique . 
 Folha Você acha que o glamour é importante? 
 É necessário para uma mulher ser sexy? 
 É o caso de Juvenil Lima dos Santos, 45, um dos 44 doentes que estavam nos corredores do PS na madrugada do sábado . 
 Ele foi encontrado desmaiado em uma rua de Santana e levado ao PS do Hospital das Clínicas no dia 30 de setembro . 
 Até as 6h de sábado, ele permanecia em uma maca recebendo tratamento . 
 Para lembrar só os mecanismos de solução de disputas, houve o Tribunal da Ceca, que depois virou Tribunal das Comunidades Européias e depois, segue mudado, a Corte Européia de Justiça desenvolvendo funções novas, mas sempre interligadas àquelas do Judiciário local, que passou a ser também um Judiciário da comunidade . 
 Hoje, o desenho parece-se com o que temos no Brasil, para as nossas Justiças estaduais co-existindo com o federal, tendo no vértice uma só Corte . 
 Quem estudou a história da UE ouviu falar da fase que foi chamada de funcionalista . 
 Nesta fase, adaptou-se os termos estruturais das comunidades criadas pelos primeiros Tratados de Roma às necessidades da época e a visão institucional foi abandonada ou deixada à margem . 
 Importava fazer algo que funcionasse política e administrativamente . 
 O plano de renda mínima, que, nesse caso faria parte do «Comunidade Solidária» consumiria, a R$ 40 por mês para sete milhões de famílias, R$ 3,6 bilhões/ano, abaixo portanto do que se pensa destinar a essa rubrica . 
 Outra medida em cogitações e de enorme impacto, psicológico e propagandístico, nada tem a ver com o social, mas com as contas públicas . 
 O argentino Jorge Solari foi escolhido como novo treinador da Arábia Saudita graças à indicação do presidente da Argentina, Carlos Menem . 
 O próprio rei saudita Fahd, encantado com o futebol mostrado pelos argentinos na Copa do Rei Fahd em 92, teria pedido a Menem que indicasse um técnico para sua seleção . 
 Solari treinou, entre outros, River Plate, Newell's Old Boys e Tenerife (Espanha) . 
 * . 
 Helicópteros russos bombardearam a região perto da fronteira entre Inguchétia e Tchetchênia para abrir passagem para tanques . 
 Cinco inguches morreram e dez ficaram feridos, segundo o governo da Inguchétia . 
 Entre os mortos está o ministro da Saúde . 
 O jogador acha que agora a recusa de Gullit e a contusão de Van Basten não importam mais . 
 «Faz até mal falar sobre essas coisas . 
 Acho que o time mostrou que pode ser muito bom mesmo sem eles . 
 Nós ganhamos confiança em nossas próprias pernas.» 
  Ainda falta sabor nos restaurantes de hotel  
  Qualidade dos ingredientes não resolve a falta de personalidade de locais como o Aragosta, instalado no Hilton  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Restaurante de hotel tem fama de ser insípido -- e de fato costuma ser . 
 Uma experiência recente confirma esta maldição . 
 O Hilton enfrentou o desafio de dar personalidade e subir o patamar de qualidade de seu principal restaurante, que passou a se chamar Aragosta: não conseguiu . 
 Aberto em julho, o restaurante fica no primeiro andar do hotel, onde foi o The Harvest . 
 Nos moldes da boa hotelaria, ele mantém um padrão de qualidade na escolha de ingredientes, na limpeza, no serviço . 
 Participaram da aposta 17 assessores entre técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União), Receita Federal e Senado, além do deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 A média dos palpites entre os assessores foi de 27 parlamentares indicados e 18 cassados efetivamente . 
 Israel Levin colheu informações, transmitidas à Folha . 
 Levin revelou que o presidente argentino permitiu que homens do Mossad, o serviço secreto israelense, circulassem pelo país, para tentar esclarecer o caso . 
 Ele acredita que neonazistas e até mesmo pessoas vindas do Brasil estejam envolvidas no atentado . 
 Não descarta que um ataque semelhante possa acontecer no Brasil e, para tanto, pleiteou às autoridades escolta policial para a comunidade judaica paulista . 
 Em julho ocorreu a inversão: foi São Paulo que caiu, contrariando a expectativa de que novo plano econômico provoca transferência de investimentos para o setor . 
 No ABCD, pelo menos dois empreendimentos da Encol ajudaram a empurrar para cima os mapas de vendas . 
 A empresa lançou os prédios «Spring Park» e «Edifício Lyon» em Santo André, ambos bons de venda . 
 De permeio, porém, surge novamente o «fosso do desenvolvimento», o famoso «technological gap»: essas tecnologias salvadoras são privilégios dos países ricos e, como diz o insuspeito autor (inglês morando nos Estados Unidos), «já há acaloradas acusações de que os recursos genéticos dos países em desenvolvimento estão sendo saqueados pelo 'imperialismo biológico' das grandes empresas» . 
 De qualquer modo, cabe aqui como resumo, uma outra frase da festejada publicação: «qualquer que sejam as consequências da expansão da população mundial, a posição da agricultura, tal como a conhecemos, parece estar desaparecendo» . 
 JOSÉ GOMES DA SILVA, engenheiro agrônomo e fazendeiro em Campinas, é ex-presidente do Incra e ex-secretário da Agricultura de São Paulo . 
 A diferença é que, aqui, a narrativa é mais seca, contida, e só explode em conjunto com os afetos, mas sempre à distância, inclusive espacial, ou apenas desviando o olhar, como se houvesse um necessário pudor da câmera em tudo tornar visível . 
 O referencial mais influente para o classicismo predominante em «O Piano» é, contudo, literário . 
 O desejo que tudo incendeia, conduzindo a tragédia ao ápice é, declaradamente, uma derivação de «O Morro dos Ventos Uivantes», romance oitocentista da escritora inglesa Charlotte Brontë . 
 O jogo será disputado na preliminar de Palmeiras x Corinthians . 
 No primeiro jogo da final, o Novorizontino venceu por 4 x 2, quinta-feira à noite, no Morumbi . 
 Na primeira fase, o Guarani havia sido o vencedor do grupo que incluía São Paulo, Corinthians e Palmeiras . 
 O Novorizontino venceu o grupo do interior . 
 No total, cerca de 75 mil pessoas visitaram o Salão, de acordo com o Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis), que promoveu o evento . 
 Segundo Yazbek, muitas pessoas estiveram no Salão em mais de um dia, pesquisando e escolhendo o que queriam, antes de comprarem efetivamente . 
 As inscrições devem ser feitas até o dia 16 de dezembro, nas próprias unidades . 
 Para a pré-escola, as crianças devem ter entre 4 e 6 anos completos até 3 de junho de 95 . 
 Os candidatos ao 1º grau devem completar 7 anos até 31 de dezembro de 95 . 
  PREFEITURA RECORRE PELO IPTU DE 93 (Da reportagem Local)  
 A Secretaria dos Negócios Jurídicos vai recorrer da sentença da juíza Rosângela Maria Teles Lotti, que acatou o pedido de anulação do lançamento do IPTU-93 de um imóvel da empresária Lilian Gonçalves, do restaurante Biroska . 
 O advogado Paulo Oliver entrou em fevereiro do ano passado com o pedido de anulação da cobrança do Imposto Predial e Territorial Urbano de 93, do prédio da rua Canuto do Val, 19, centro, onde funciona o restaurante . 
 «Eram ladrões de quinta categoria . 
 Não sabiam guiar e perguntavam como se mudava a marcha», recorda Tommaso . 
 Carolina, a única testemunha do momento em que os ladrões atiraram em Maltese, está em choque e só hoje deve falar com a polícia . 
  Venda direta  
 A IBM implantou em Santos, no Mappin, uma loja virtual: sem vendedores e sem mercadorias . 
 O cliente compra eletronicamente, consultando um «cardápio» . 
  Oferta pública  
 A Ucar International, a Union Carbide e a Mitsubishi registraram na SEC (nos EUA) oferta pública de ações da Ucar International . 
 Não afetará a controlada no Brasil . 
 Além de Baptista, a coligação «Sergipe tem Futuro» apresentou como candidato ao Senado José Carlos Teixeira (PMDB), que deve terminar a eleição em quarto lugar . 
 A coligação apoiou o senador Albano Franco (PSDB) para o governo do Estado e Fernando Henrique Cardoso para a presidência . 
 Jackson Barreto e Albano Franco devem disputar o segundo turno para definir o futuro governador . 
  Cai depósito para questionar dívida com INSS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu ontem que para questionar judicialmente dívidas com o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) não é preciso depositar o valor do débito em juízo . 
 A necessidade de depósito prévio do valor da dívida com o INSS como pré-requisito para contestações judiciais está prevista no artigo 19 da lei 8.870, editada em 15 de abril último . 
 Repleto de tubos, Covas foi empurrado pelo corredor até chegar ao elevador . 
 No andar seguinte do hospital, entrou uma senhora aparentando uns 80 anos, também numa cadeira de rodas e com seus próprios tubos . 
 Durante algum tempo, enquanto o elevador percorria os andares, ela olhou fixamente para o senador, como se tentasse lembrar de onde conhecia aquele rosto . 
 Quando o reconheceu, ela sorriu . 
 Ou o candidato mente, ou não sabe fazer as coisas direito . 
 Pode ser também que as pessoas que ajudaram o candidato a se eleger (ganhar) os partidos políticos e aliados, não estavam concordando muito com o plano desse candidato . 
 Então, na hora de governar, as atitudes do candidato eleito ficam diferentes do que ele tinha prometido . 
 E uma amiga me disse que a dona Ruth parece aquelas missionárias americanas com culpa . 
 Freira à paisana . 
 Eu já acho que ela tem look de Éramos Seis: os óculos da prima de Taubaté, a echarpe da prima de Tatuí e a saia maria mijona da prima de Tietê! 
 Tucanas do bico fino dizem que a chapa ideal seria FHC pra presidente, dona Ruth pra vice e Marco Maciel pra primeira dama . 
 Caso o FHC tenha um peripaque sobe a dona Ruth . 
 E o Marco Maciel assume a LBA! 
 Rarará! 
 O Plano Real, formulado e parcialmente executado sob sua responsabilidade, foi uma decisão corajosa e não «eleitoreira» . 
 Há um ano, a conduta «eleitoreira» era afastar-se do governo, engrossar o coro das críticas e não correr o risco de enfrentar os problemas que se acumulavam e desnorteavam o país . 
 O Programa de Ação Imediata e, em seguida, o Plano Real apontaram um rumo e devolveram ao país a confiança no futuro . 
 O plano não foi concebido para ganhar a eleição e em seguida ser abandonado . 
 Ao contrário, se merecer o apoio dos eleitores nas urnas, será aprofundado com as reformas estruturais que ampliarão as vitórias parciais já obtidas contra a inflação e criarão as condições para a retomada do crescimento e a melhoria do padrão de vida da população . 
 E é justamente por causa da reação positiva da população e das possibilidades de o programa dar certo, a médio e longo prazos e não apenas a curto prazo, que seus adversários, aflitos, multiplicam os ataques frontais ou indiretos ao plano . 
 Exército, Marinha, Aeronáutica e as polícias Federal, Civil e Militar vão definir nesta segunda-feira qual das forças vai comandar a operação antifraude . 
 O diretor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Alysson Mitraud, vai participar da reunião no Comando Militar do Leste para acertar detalhes da operação . 
 Segundo Sérgio Pereira dos Santos, diretor da FUP, a categoria voltou ao trabalho «totalmente insatisfeita» por não ter conseguido os resultados econômicos esperados com o movimento . 
 No próximo dia 17, petroleiros e Petrobrás voltam à mesa de negociações para discutir as cláusulas sociais do acordo coletivo . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, disse que com o fim da greve não há risco de faltar combustível . 
 Que o perigo é enorme, atestou-o na noite anterior, em jantar com Lula, outro ministro, o comunista Joe Slovo, responsável pela pasta da Habitação . 
 «Há dias em que abro o jornal e, ao ler as notícias, me vejo perguntando o que esses cretinos do governo estão querendo fazer agora . 
 Só depois me dou conta de que, agora, o governo somos nós» . 
 A escalação da Rússia só será conhecida na segunda-feira, no dia do jogo com o Brasil, segundo o técnico russo, Pavel Sadyrin . 
  (FR)  
 Em contrapartida, para o mesmo serviço, o Bradesco reduziu a cobrança de R$ 2,1 em janeiro para R$ 0,7 em junho . 
 A representação de José Dirceu cita o Código de Defesa do Consumidor . 
 Em seu artigo 6º, inciso 4, o Código de Defesa do Consumidor menciona como direitos básicos do consumidor, entre outros, a proteção contra «práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços» . 
 As autoridades rejeitaram exigências do governo da Bósnia (muçulmano) de que fossem feitos ataques aéreos contra as forças sérvias ao redor da cidade . 
 Os Estados Unidos se pronunciaram contra a realização de ataques militares contra os sérvios . 
 Segundo a estatal, não há similar no mundo para o crescimento da procura por telefone celular verificado na cidade de São Paulo . 
 No final de novembro, a empresa suspendeu as inscrições . 
 A explosão da procura por celulares em São Paulo trouxe problemas técnicos e políticos para o sistema Telebrás . 
 Os problemas técnicos surgiram com o rápido esgotamento do sistema em São Paulo . 
  Paulistanos aprovam real  
  59% acham que plano do governo é bom para o país e 43% prevêem que a inflação vai cair  
  Da Redação  
 A população paulistana gostou do Plano Real . 
 Em meio à enorme confusão causada pela troca do dinheiro no dia de ontem, pesquisa do Datafolha constatou que 59% dos entrevistados passaram a considerar o plano econômico que tem o nome da nova moeda como bom para o país . 
 O Datafolha entrevistou ontem 1.060 moradores da cidade, com idade a partir de 16 anos . 
 Outro lançamento é da editora Maltese, «Dandara», de Janaína Amado, sobrinha de Jorge Amado . 
 O livro é dividido entre o mito e a fábula . 
 Trata da paixão de um lobisomem pela escrava Dandara . 
 A trama tem personagens exóticos que a autora utiliza em sua narrativa para analisar a complexidade dos significados dos sonhos . 
  Agrião  
 Não foi nenhum brasileiro a estrela do cocktail de Sete de Setembro na Embaixada do Brasil em Montevidéu . 
 E sim Obdulio Varella, comandante da seleção de futebol do Uruguai em 1950 . 
 O mesmo que tirou do Brasil a Copa por 2 a 1 no Maracanã . 
 Os brinquedos da Assert ficam expostos para o público até o dia 20 de outubro (exceto aos sábados e domingos), das 8h às 18h, no viaduto Nove de Julho, 160 . 
 Maiores informações pelos telefones 259-6649 ou 255-6642 . 
 Em alguns lotes empresariais já teve início o plantio . 
 As obras começaram em junho de 93 numa área total de 10,4 mil hectares, dos quais 7.248 hectares serão irrigados . 
 Este tamamnho equivale a 2,8 vezes a ilha de Fernando de Noronha (PE) . 
 Conforme o acordo entre governo e empresários, o Estado fornece infra-estrutura e as empresas produzem frutos tropicais para exportação e fazem a manutenção e conservação da área sob a forma de cessão do uso da terra . 
  Asahi Shimbun  
 Pesquisa do diário de Tóquio mostra que o premiê Morihiro Hosokawa alcançou 74% de popularidade após a aprovação do pacote de reformas políticas . 
  Yedioth Ahronot  
 O jornal israelense ironizou o chanceler Shimon Peres, que andou de mãos dadas com Iasser Arafat, líder da OLP, na Suíça: 
 «Ele devia saber como se interpreta esse gesto no Oriente Médio» . 
 Fotos mostram um menino de 11 anos com um saco de 30 quilos nas costas, praticamente do seu tamanho . 
 Ou um pequeno carvoeiro posando com um garfo enorme, maior que ele, usado para ensacar carvão . 
 As fotografias de Iolanda Huzak, em preto-e-branco, são de uma nitidez total . 
 O que mais chama a atenção é o fato de que os rostos, os traços das crianças continuam a ser o que sempre são: infantis, delicados, bonitos . 
 Dostoievsky disse que toda criança é bonita . 
 Movimento de cargas registra alta de 2,9% . 
 A quantidade de carga industrial transportada em setembro pelas empresas do setor foi de 14,3 mil toneladas em média . 
 O resultado é 2,9% superior comparado com o mês anterior, quando foram transportadas 13,9 mil t, segundo dados da NTC (Associaçao Nacional das Empresas de Transporte Rodoviários de Carga) . 
 Isto é, metade dos recursos vão bancar vendas em até nove vezes; a outra metade, em até quatro prestações (a entrada mais três) . 
 A empresa dispõe de R$ 40 milhões para garantir as vendas a prazo nos próximos quatro meses . 
 A entidade trouxe dos EUA um especialista em golfinhos: o treinador «arrependido» do Flipper do seriado de TV norte-americano, Richard O'Barry . 
 Em 17 de janeiro do ano passado, Flipper foi levado de helicóptero de São Vicente até Laguna . 
 Lá, ficou dentro de um cercado em um canal até 2 de março, quando foi libertado . 
 Três semanas depois, apareceu machucado na praia do Sonho, próximo a Florianópolis . 
 Mas, a partir de então, Barrichello contou com a sorte? 
 Não . 
 Entrou num processo que só tinha um resultado possível, o sucesso . 
 Consequência de sua decisão inicial . 
 Um processo, uma lei . 
 A da sincronicidade, dos fatos serem gerados e se comporem de uma forma coesa, resultando no objetivo final . 
 No caso de Barrichello, um bom tempo . 
 Ao contrário de seus antecessores, o modelo incorpora uma série de equipamentos de segurança . 
 Os freios a disco nas quatro rodas podem ter ABS opcional (não travam) . 
 O carro traz ainda airbag (saco que se infla em colisão) de série para ocupantes da frente . 
 Esse tipo de game acaba repetindo a mesma receita . 
 Em um inventário, devem ser colocados todos os itens encontrados nos cenários pelo qual o jogador passa . 
 A história do game tem algo de macabro . 
 O protagonista é Gabriel, um escritor que decide escrever um livro sobre vodu em sete dias . 
 Até aí nada demais . 
 Ainda em relação à idade, devem-se considerar fora da próxima Copa os três goleiros (o mais moço, Taffarel, terá 32 anos), Ricardo Rocha (37), Branco (34), Bebeto (34), Dunga (34), Raí (33), Jorginho (33), Muller (32), Mazinho (31) e Zinho (31) . 
 Mas a parte técnica é tão ou mais importante quanto a cronológica . 
  Equipe quer mudar índices  
  Da Sucursal de Brasília  
 O chefe de gabinete do Ministério da Fazenda, Sérgio Amaral, disse à Folha que o governo estuda mudanças na metodologia dos índices de coleta de preços para evitar que haja contaminação do real pela inflação em cruzeiros reais . 
 Este foi um dos principais pontos da pauta da reunião realizada pela equipe econômica no Banco Central, em São Paulo, no último domingo . 
 Mesmo em relação a este período, não estão concluídas as investigações de três bicheiros: Carlos Teixeira Martins (Carlinhos Maracanã), José Carlos Monassa e Paulo Roberto de Andrade Silva, filho de Castor de Andrade . 
 Segundo o coordenador de Fiscalização da Receita Federal, Luiz Henrique Arruda, a sonegação só foi descoberta com a quebra do sigilo bancário . 
 Foi o caso da bancária Marisa Anibal, que quer ir aos EUA a passeio . 
 Ela ficou na fila desde pouco antes da 7h . 
 Quando chegou ao local onde deve ser feito o pagamento, não tinha o dinheiro trocado . 
 «Tive de sair . 
 Por sorte, um motorista de táxi que estava logo em frente conseguiu trocar o dinheiro para mim», disse a bancária . 
 REGISTRO TEM MAIS MÃES JOVENS* . 
  em porcentagem, do total dos nascimentos nas regiões do Estado de São Paulo  
  25,3 -- Registro  
  24,1 -- Andradina  
  23,2 -- Fernandópolis  
  *mães até 19 anos, em 1992  
  Fonte: Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados)  
  O mal pelos olhos de James  
  O escritor radicaliza o romance psicológico, numa história narrada do ponto de vista de uma criança  
  BERNARDO CARVALHO  
 Da Reportagem LocalA ambiguidade está no centro de toda a obra de Henry James (1843-1916) . 
 Em «Pelos Olhos de Maisie» (1897), é ela que permite ao autor transformar o romance psicológico clássico no mais delirante experimentalismo, levando-o aos extremos do gênero . 
 A começar pelo título original («What Maisie Knew» o que Misie soube ou sabia), este romance da segunda fase do escritor -- que inclui ainda «The Tragic Muse» e «The Spoils of Poynton» se serve da ambiguidade como principal elemento e efeito catalisador de um sofisticado projeto literário . 
 Um labirinto onde o narrador se confunde com a própria trama e as fronteiras entre o objetivo e o subjetivo são rompidas para sempre . 
 O mesmo, no entanto, não se aplica ao Phoenix Suns . 
 A equipe do irrequieto Charles Barkley levou toda a «regular season» na moita . 
 Ou seja: ganhou e perdeu jogos sem estardalhaços . 
 Conseguiu o que queria, a vaga para o playoff . 
 A partir de então, começou a jogar bola . 
 Cientistas afirmam que barreiras existentes contra inundações podem ser inadequadas para as enchentes causadas pelo aquecimento global . 
 Entre as cidades ameaçadas estão Bangcoc (Tailândia), Hamburgo (Alemanha), Miami e Nova Orleans (EUA), Shangai (China) e Sydney (Austrália) . 
 Uma das principais sugestões é a criação de mecanismos, como os previstos no Plano Real, para incentivar a construção de imóveis residenciais que poderiam ser oferecidos ao mercado de locação com isenção de certos tributos . 
 Não se trata de nenhuma novidade em termos de política econômica . 
 Outros países já se serviram dessas táticas . 
 Nosso vizinho, Chile, é um exemplo tanto em matéria de medidas quanto de resultados . 
 Ele conseguiu atingir metas sociais importantes, resolvendo o que, até então, era um angustiante problema habitacional . 
 O governo já enfrenta dificuldades . 
 Em Mmabatho, na Região do Noroeste, centenas de trabalhadores em greve por salários fizeram passeata diante do governo local . 
 A manifestação reuniu somente negros evocando o tempo do apartheid, embora o novo governo local seja do CNA de Mandela . 
 Líderes estudantis e professores apelaram para que os estudantes secundaristas negros voltem às aulas . 
 O sistema educacional esteve praticamente paralisado durante dez anos devido ao envolvimento dos secundaristas negros na luta contra o regime racista . 
 O toque de recolher foi negado pelo major Francisco Paiva, oficial do setor de Comunicação Social do Exército . 
 Quase todos os bares do Borel fecharam suas portas cedo e as ruas da favela ficaram praticamente desertas, segundo relato de moradores que saíram hoje pela manhã . 
 O candidato do PSDB afirmou que, se for constatada qualquer irregularidade, «terá que ser corrigido» . 
 Para ele, as denúncias contra a empresa não podem ser deslocadas para a sua campanha . 
 Foram responsabilizados pelas mortes dos moradores da favela todos sem antecedentes criminais 28 policiais, a maioria do 9º Batalhão (Rocha Miranda), onde estaria sediado o grupo de extermínio Cavalos Corredores . 
 Na madrugada de 23 de julho do mesmo ano, oito meninos de rua foram mortos a tiros em frente à igreja da Candelária (centro do Rio), local em que costumavam dormir sob marquises . 
  LÁBIOS QUE BEIJEI 2  
 Foi em 1929 que o químico francês Baudecroux inventou o lápis que permitia às mulheres «não renunciar ao beijo» . 
 Sua inspiração veio de um verso da ópera «Cavalleria Rusticana», de Mascagni, que falava de necessidade de um beijo em lábios vermelhos . 
 Altino de Barros, pioneiro da pesquisa de mídia no país, diz que na década de 50 a circulação de revistas já oscilava entre 150 mil e 200 mil . 
 «O Cruzeiro», escreveu ele, teria atingido os 700 mil exemplares de forma extraordinária na edição que noticiou o suicídio do presidente Getúlio Vargas em 1954 . 
 Em Angra dos Reis há hospedagem nos hotéis Angra Inn e Porto Aquarius, da rede Protel . 
 No primeiro, o pacote para casal (cinco diárias) custa R$ 1.490, com pensão completa e festa . 
 Ele continuava com a respiração assistida por aparelhos e se alimentava por sondas . 
 Segundo o médico, entre 1% e 2% dos pacientes que passam por cirurgias cardíacas precisam ser operados novamente . 
 Os sete cubanos (todos homens) foram encaminhados à Polícia Federal e receberam do órgão uma carteira que comprova a situação de refugiados . 
 «Com essa carteira eles podem trabalhar e exercer suas profissões normalmente», disse a delegada Lia Margarida . 
  Minestrone  
 A saia ajustou de vez na seara de Romário . 
 Na última crise entre lençóis, sua patroa Monica foi pedir abrigo na casa da amiga Denise mulher de Bebeto . 
 Segundo funcionários do hospital, o corpo de Ramirez exalava um cheiro de amoníaco e tinha um aspecto oleoso . 
 Marcas no sangue retirado sugerem que ela não tenha morrido pela doença que a levou ao hospital, um câncer cervical que provocava dores no estômago e no peito quando deu entrada no hospital . 
 Os médicos aventaram a hipótese de ela ter ingerido alguma substância tóxica que causou o mal-estar . 
 Pouco depois de morrer, seis funcionários da sala de emergência desmaiaram, inclusive os dois que foram hospitalizados . 
 Um médico ainda sente dificuldades respiratórias ocasionais . 
 Os resultados da autópsia devem demorar no mínimo mais uma semana . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, foi feriado . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6490 marco alemão, contra 1,6565 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 101,80 ienes . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,76%, contra 49,07% na última sexta-feira . 
  Hospital das Clínicas inaugura novo centro  
  Pronto-Socorro do HC  
  Da Redação  
 A partir da próxima segunda-feira, dia 18, será inaugurado no Hospital das Clínicas um serviço de triagem médica . 
 Esse serviço visa encaminhar melhor os pacientes que usam o pronto-socorro do HC . 
 Com três consultórios, nove médicos e capacidade média para 700 pessoas por dia, a triagem procura diminuir o número de pacientes no pronto-socorro, dando prioridade a casos de urgência . 
 Segundo Zé Roberto, os dois atletas conseguem recuperar seus pesos só com a alimentação balanceada e através de líquidos reidratantes . 
 «Estamos tendo uma boa alimentação na Itália, especialmente através de muita massa . 
 Isso é um dos fatores que ajudam na recuperação dos jogadores, principalmente daqueles que sofrem um forte desgaste físico», afirma o treinador brasileiro . 
 Haeser e outros três vereadores (Chico Alencar, PT, Saturnino Braga, PSB, e Milton Nahom, PP) foram levar ao Comando Militar do Leste uma moção que exigia a abertura de inquérito para apurar as acusações de tortura em moradores do morro do Borel, na Tijuca (zona norte) . 
 Do encontro participaram Senna e o comandante militar do Leste, general Edson Alves Mey . 
  A CARREIRA DE PELÉ GANHA EXPOSIÇÃO  
 Os fãs de Pelé têm um ótimo motivo para ir ao Expo Center Norte este fim-de-semana . 
 Até domingo, vão estar expostas no Memorial do Pelé, 350 objetos em ouro, dos 4 mil que Pelé ganhou em sua carreira de esportista . 
 Entre eles, está o troféu de comemoração do «Milésimo Gol», que faz 25 anos amanhã . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Entre a parede e a espada  
 O virtual lançamento da candidatura de Paulo Maluf (PPR-SP) à Presidência da República lança nuvens ainda mais negras sobre um já nada animador panorama sucessório . 
 Com efeito, a mais recente pesquisa Datafolha, publicada por esta Folha no último domingo, indica que, se a eleição fosse agora, passariam para o segundo turno o candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, e o atual prefeito paulistano . 
 Antonio Britto, que obtém o mesmo percentual de intenções de voto de Maluf, dificilmente sairá candidato . 
 São dois candidatos, Lula e Maluf, que representam extremos . 
 De fato, o PT, em que pese seu bom desempenho no importante quesito ética, permanece ainda impregnado de uma ideologia obsoleta e extemporânea, que simplesmente perdeu a razão de ser depois da queda do famigerado Muro de Berlim . 
  Advogado nega pressão  
  Do Editor do Painel S/A  
 O advogado Arnaldo Malheiros Filho, que defende o ex-governador Quércia, diz que «a fórmula podia não ser a melhor para a União, mas não havia interesse de uma composição financeira» . 
 Malheiros -- cujo comportamento foi considerado «exemplar» pelo subprocurador-geral Sollberger -- diz que o ofício de Quércia juntado na denúncia é «um documento interessante para o ex-governador» . 
  Ônibus de SP sobe para CR$ 1.200 dia 23  
  Da Reportagem Local  
 A passagem dos ônibus de São Paulo sobe de CR$ 870,00 para CR$ 1.200,00 no próximo dia 23, quinta-feira . 
 O reajuste é de 37,9% . 
 O índice é menor que a inflação, estimada em 45% para este mês . 
 O repeteco, porém, não lhe causa sensação de «déjà vu» . 
 «Na outra versão fazia a Olga, agora interpretada pela Denise Fraga . 
 São duas personagens quase opostas.» 
 O fato de Clotilde não ser o estereótipo da solteirona foi o principal argumento a convencer Jussara a aceitar o papel . 
 «Ela não é amargurada e invejosa . 
 É, na verdade, bastante generosa.» 
 O seminário acontece todas as segundas-feiras, às 8h na universidade . 
 A aula de ontem foi dada no prédio da reitoria da Universidade de Brasília, e teve o caráter de homenagem e desagravo a Rubens Ricupero . 
  O real peso dos encargos sobre salários  
  EDWARD J. AMADEO  
 Não há como se justificar a proposta de redução pura e simples de «encargos» sobre a folha de salários . 
 Trata-se de uma proposta com efeitos desconhecidos, com escassa racionalidade técnica e origem ideológica enigmática . 
 Parte-se do pressuposto de que, com a redução dos encargos sobre a folha, haverá crescimento do emprego formal . 
 Provavelmente sim, mas não é este o ponto . 
 O problema é o que a proposta deixa de levar em conta . 
 Eis a lista dos aspectos desconsiderados: 
 O problema com o hidrogênio é a explosiva dificuldade em retirá-lo da água . 
 O processo é caro, complicado e perigoso . 
  Segurança  
 Para tentar diminuir o número de acidentes automobilísticos, pesquisas apontam e procuram carros mais seguros . 
 A eletrônica traz aparatos de segurança ativa (que impede o acidente de acontecer) e passiva (que diminui as consequências de um acidente ocorrido) . 
 Preço: 80 dólares . 
 «Xuxa Glitter Magic» (foto) é uma das versões da nova boneca da Xuxa que a apresentadora de TV lançou em uma feira de brinquedos dos Estados Unidos em fevereiro passado . 
 São três modelos da boneca, que vêm com roupas diferentes . 
 «Xuxa Glitter Magic» tem gel brilhante nos cabelos por isso o nome «Glitter» («Brilho», em inglês) e enfeite de pedrinhas coloridas . 
  No vermelho  
 O prejuízo líquido da Embraer no primeiro semestre foi de R$ 66,4 milhões (prejuízo operacional de R$ 57,1 milhões e financeiro de R$ 52,2 milhões) . 
  Xerife sem estrela  
 Luiz Leonardo Cantidiano, ex-diretor da CVM, diz que o órgão tem em caixa R$ 22 milhões, oriundos da taxa de fiscalização paga pela iniciativa privada . 
 São recursos «aprisionados pelo Tesouro e que não podem ser usados» . 
  Contas do contador  
 O Sescapipesp (sindicato das empresas contábeis) criou sistema para apurar custos e produtividade dos escritórios . 
 Pretende captar o efeito inflacionário nas despesas, por região, e identificar a prática de concorrência desleal . 
 Scartezzini -- Nós ainda não tivemos na prática uma experiência com essa lei como vamos ter agora . 
 Não temos ainda nenhum caso palpável . 
 Haverá a interpretação, o que cabe ao juiz . 
 Folha -- O episódio do carro de som de Lula aconteceu em maio e ainda não foi julgado . 
 Que expectativa se pode ter quanto ao inquérito sobre envolvimento do governo na campanha de Fernando Henrique, aberto dia 30? 
 A famosa frase de Borges (cada escritor cria os seus precursores), pode ser aplicada a Vargas Llosa, que focou sua obra nas culturas erudita e popular, como se mirasse ao mesmo tempo os ícones da literatura e os «faits divers», os melodramas, os eventos mórbidos e as peripécias que povoam o cotidiano e a história de seu país . 
 Penso que algumas fontes literárias, interligadas, moldaram o projeto estético de Vargas Llosa . 
 Uma delas é o vivo interesse do autor pela literatura de aventuras e o romance histórico . 
 Basta lembrar o prólogo que ele escreveu para uma edição do «Tirant lo Blanc», de Joanot Marotorell, um clássico catalão do fim da Idade Média . 
 O café em pó Caboclo (500 gramas) ocupou o segundo lugar entre os aumentos subiu 11,17% em 21 dias . 
 No primeiro dia da pesquisa estava cotado a R$ 3,31 (média) em nove pontos da cidade . 
 No dia 21 de julho o preço médio de venda era de R$ 3,68 . 
 O assessor diz que cópias da pesquisa são enviadas para associações de bairro e donas-de-casa . 
 «Isso ainda não está confirmado . 
 Os maiores problemas continuam sendo a fome e a disenteria», disse Dumaine . 
 Ele ressaltou que o atendimento aos refugiados está mais organizado, mas que persistem problemas na distribuição de comida . 
 Na comparação, parecem bastante mais complicados os problemas de Sacchi, do platino Alfio Basile, do nederlandês Dick Advocaat . 
 Por falta de avante, o peninsular precisa improvisar Roberto Baggio na frente e, assim, elimina as chances de criatividade no seu meio-campo . 
 Por falta de defensores, Advocaat se obriga a recuar em demasia Frank Rijkaard, perdendo vigor e lucidez entre as duas intermediárias . 
 Basile se debate com a questão Maradona . 
 Quase dez quilos acima do peso ideal, o ex «Pibe de Oro» só tem fôlego para 45 minutos . 
 Com ele, a Argentina atua de uma forma . 
 Sem ele, claro, de outra . 
 Normalmente, essas divergências só acabam depois de anos, quando as ações chegam ao STF após percorrer todas as instâncias recursais existentes . 
 «A proposta suprime diversos graus de jurisdição (possibilidade de recursos), retira a liberdade de julgamento do juiz e não permite que a discussão jurídica amadureça», observa Ada Pellegrini Grinover, professora da Faculdade de Direito da USP . 
 O governo do Estado considera que as atribuições federais «ditadas pela Constituição Federal» são o caminho correto «para superar as decepções» resultantes dos esforços das polícias estaduais, que travam combate com os traficantes só na venda final dos tóxicos . 
 Nilo Batista assim como seu antecessor, Leonel Brizola considera que este esforço é inútil, pois os líderes do tráfico, se presos ou mortos, são rapidamente substituídos . 
 Para o governo do Estado, apenas a ação da PF, coibindo a entrada de armas e cocaína no Estado, e das Forças Armadas, impedindo que armas de seu uso privativo cheguem aos traficantes pode modificar o quadro da violência no Estado . 
  Edílson reivindica vaga na equipe do Palmeiras  
  O meia espera renovar em breve seu contrato para voltar como titular  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Antes mesmo de acertar a renovação de seu contrato com o Palmeiras, o meia Edílson já está reivindicando um lugar de titular na equipe . 
 «Por justiça, mereço jogar», disse ontem, durante o treino contra o Nacional, no Centro de Treinamento do clube . 
 «O Rincón é um grande jogador, mas espero voltar ao time como titular» . 
 Apesar disso, Edílson garantiu que não criará polêmica se o treinador Wanderley Luxemburgo decidir pela permanência do colombiano na equipe . 
 Segundo Luxemburgo, a definição sobre o retorno do antigo titular só acontecerá após a renovação do contrato do jogador . 
 «É preciso acabar com o conceito que existe no Brasil de que quem está na reserva não tem importância . 
 O Palmeiras precisa de um elenco forte», afirmou . 
  FHC  
 Fez comícios em Palmares e Belo Jardim, em Pernambuco . 
 Sobre as denúncias contra seu vice, Marco Maciel, Fernando Henrique disse que se trata de uma armação e que, para ele, é uma «questão de ética o Marco Maciel ficar até o final» de sua campanha . 
 Chegou no final da tarde a São Paulo . 
 Em seus comícios chamou Lula e Miguel Arraes de «cadáveres ambulantes» . 
  Lula  
 Pela manhã, visitou conjunto habitacional inacabado no Brás, em São Paulo . 
 Criticou o prefeito Paulo Maluf por não ter dado continuidade ao projeto de construção em regime de mutirão, iniciado pela ex-prefeita Erundina . 
 No final da tarde, fez comício na Capela do Socorro . 
 Disse que as denúncias contra o vice de FHC, Marco Maciel, precisam ser investigadas . 
 Tal iniciativa explicitou ainda a necessidade de se atacar o problema da baixa remuneração dos professores da rede pública, motivo de desestímulo à busca de qualidade . 
 Soluções lineares, ou que se baseiem apenas em tempo de serviço, são inócuas . 
 Uma possível saída seria a adoção de um sistema que remunere o desempenho, incluindo-se aí, o aspecto da assiduidade e dedicação exclusiva . 
 Esperemos que os futuros governadores, bem como o próximo presidente da República, reflitam sobre estas lições e disponham-se a mudar o quadro de falência do ensino básico . 
 Afinal, o que queremos é preparar o cidadão do ano 2000 para podermos enfrentar um mundo de complexidade e competitividade . 
 SILVIO H. W. TICHAUER, 49, é diretor-superintendente da FMC do Brasil, diretor da Câmara Americana de Comércio de São Paulo . 
 Isso não quer dizer que Clinton está condenado à derrota em 1996 . 
 Harry Truman também perdeu feio em 1946, governou com um Congresso dominado pelos republicanos e se reelegeu dois anos depois . 
 Mas a imagem de fraqueza eleitoral do presidente vai animar integrantes de seu próprio partido a desafiá-lo na disputa pela legenda . 
 Folha -- A oposição acusa o presidente de ter feito um acordo com sua ex-mulher, Zulema Yoma, para evitar problemas nas eleições . 
 Esse acordo inclui os empréstimos do banco La Nación ao grupo Yoma? 
 Menem Sobre problemas familiares eu não falo . 
 O banco La Nación já explicou o empréstimo . 
 Não tenho nada com o empréstimo porque não sou ministro da Economia . 
 De todo modo, o banco já explicou que o empréstimo está dentro das linhas rotineiras de financiamento . 
 A oposição não pode questionar o programa de governo e passa a criticar as roupas do presidente, seus jogos de golfe e compras de helicóptero . 
 Por isso a oposição está como está: perdeu as eleiçoes em 89, 91, 93 e 94 e vai perder em 95 . 
 A programação: Amanhã -- «Parceria em busca da qualidade», com Edmour Saiani, diretor-superintendente da Moinho Atlântico (grupo J. Macedo); Luiz Miranda, diretor da Xerox; e Cármine Taralli, diretor de pesquisa da Pirelli Cabos . 
 Quarta -- «Negociação na sequência produtiva», com Carlos Damberg, diretor de qualidade total da Siemens; Álvaro Malveiro, diretor da Asea Brown Boveri; e Décio Zylberstein, professor da FEA-USP . 
 Os debates ocorrerão a partir das 19h30 no auditório da Folha alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 A entrada é livre . 
  Tesouro  
 Recém-chegado ao Brasil, Álvaro Monteiro de Carvalho Garnero já causou strike nas frentes femininas . 
 Todo gatorade, ele virou o maior alvo de cobiça no casamento de Fernando Ferreira Filho e Johanna de Toledo Piza . 
  Autoria: Jean Cocteau  
 . 
  Direção: Iacov Hillel  
 . 
 A polícia mantém em sigilo a identidade do taxista . 
 Foram presos o faxineiro Josiel Queiroz e Marinaldo Albuquerque, ex-funcionário do prédio . 
 Nenhum deles é o homem que pegou o táxi . 
 Está detido também o porteiro do prédio, Manoel Maia . 
 Ele pode ser indiciado como co-autor do crime por deixar um desconhecido entrar e sair sujo de sangue . 
 Mas a Philips é dona da Polygram, que é dona de um monte de outros selos . 
 Então, tem uma amarração perfeita aí . 
 Se você não sabe, Kiss e Slayer são contratados da Polygram . 
 Melhor ainda, os promotores do show se deram ao trabalho de escalar quatro bandas brasileiras para o espetáculo . 
 Antigamente não tinha essa moleza não . 
 Também, nem tinha bandas de padrão internacional para abrir para os gringos . 
 Dr. Sin, Angra, Viper (e Raimundos! ) são outro departamento . 
 Seguram show em qualquer canto do planeta . 
 O zagueiro Brito e o goleiro Félix, em desespero, se chocam e deixam Boninsegna e Riva livres . 
 Boninsegna é mais rápido e chuta para o gol vazio . 
 Quatro minutos depois, Riva avança pela ponta-esquerda . 
 Dentro da área, Brito o agarra pelo braço . 
 O juiz não marca pênalti, nem Riva reclama . 
  Entenda as alterações  
  Da Reportagem Local  
 As alteraçãoes previstas pela FIA para o GP de Bercelona alteravam basicamente as funções aerodinâmicas do carro, que teria sua estabilidade prejudicada . 
 Com o carro menos estável, os pilotos, a princípio, diminuíram a velocidade . 
 Pelo visto na reunião de ontem em Mônaco, eles mesmos não acreditavam nisso . 
 «Se empatar, será um ótimo resultado diante da retração dos negócios nos primeiros dias do mês», afirma Solimeo . 
 Para agosto e setembro, Solimeo está mais otimista e espera crescimento de 5% a 10% nas vendas na comparação com os mesmos meses de 93 . 
 «A redução da inflação vai possibilitar prazos mais longos no crediário e puxar as vendas, principalmente à prazo», afirma . 
 O aumento na mortandade de peixes e do mau cheiro nas margens dos rios é um reflexo do aumento na poluição . 
 Quando a vazão de um rio diminui, aumenta a concentração de poluentes . 
 Os peixes passam a disputar menor quantidade de oxigênio, podendo causar a mortandade . 
 Algumas lojas dessa região oferecem absurdos como dez camisetas por US$ 10 . 
 A malha dessas peças é absolutamente sem qualidade . 
 Pelos mesmos US$ 10 pode-se comprar uma camiseta decente . 
 A International Drive tem também diversas lojas que vendem qualquer mercadoria por US$ 1 . 
 Elas são ideais para quem precisa trazer muitos presentinhos . 
  Calor e umidade favorecem desenvolvimento das plantas  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A permanência de condições de chuvas e altas temperaturas nas áreas agrícolas do Estado de São Paulo favorece o desenvolvimento vegetal e auxilia o plantio de culturas anuais como milho, soja e arroz . 
 A possibilidade de chuvas de alta intensidade indica que as práticas de conservação do solo são necessárias, especialmente nas regiões mais suscetíveis à erosão . 
  Brizola  
 Viaja para o Rio Grande do Sul . 
 Às 8h, dá entrevista coletiva em Porto Alegre . 
 Às 10h, chega a Pelotas, onde faz carreata . 
 Promove nova carreata em Rio Grande, às 14h . 
 Às 18h, faz comício na praça no centro de Bagé . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
  MOGI MIRIM 0  
 Marcos Garça; Marco Antônio, Capone, Luiz Carlos e Lélis (Mabília); Fernando, Luiz Simplício, Celinho e Ronaldo; Leto e Jucemar (Lao) . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  ITUANO 1  
 Maizena; Ronaldo, Júnior, Luís Fernando e Biro-Biro; Roberto Ramos, Cícero (Dudé) e Júlio César; Ribamar, Lima e Celinho . 
 Técnico -- Waldemar Carabina . 
  Local  
  Estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Mirim  
  Renda  
  CR$ 6.915.600,00  
  Público  
  6.645 pagantes  
  Juiz  
  Alfredo Santos Laiping  
  Gols  
  Júlio César, aos 32min do segundo tempo  
 Pela primeira vez, nos 67 anos de existência da companhia, seu Conselho de Administração é integrado por pessoas de fora da Varig . 
 Dos nove conselheiros, cinco são externos: Wilson Brumer (Acesita), Nelson Bastos (Villares), Arnoldo de Oliveira (Banco Nacional), Ingo Ploger (Companhia Melhoramentos de São Paulo) e Lino Pereira (ex-chefe do Estado-Maior da Aeronáutica) . 
 O SUS é responsável por 75% do atendimento em todo o país . 
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, disse ontem que o governo não tem como aumentar o repasse mensal de US$ 400 milhões para o Ministério da Saúde . 
 A cidade, porém, fica atrás do Rio de Janeiro, que pelo mesmo critério teve a média de 56 homicídios no ano passado, e de Johannesburgo (África do Sul), com cem casos por 100 mil habitantes em 93 . 
 Os números são da Secretaria da Segurança paulista e do trabalho «Violência Urbana São Paulo e Outras Metrópoles», do coronel da PM Hermes Bittencourt Cruz . 
  BNDES recorre para manter sigilo na estatal  
  Da Folha Vale  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) vai recorrer da decisão da 18ª Vara da Justiça Federal, em São Paulo, que proibiu a venda de ações aos empregados da Embraer . 
 A venda foi suspensa pelo juiz José Antônio de Andrade Martins na última terça-feira . 
 Ele determinou que a Embraer apresente aos funcionários os contratos sigilosos feitos pela empresa até o dia 16, quando vence o prazo para pagamento das ações . 
  Reajuste salarial será de 21,86% .  
  Free-lance para a Folha  
 O reajuste salarial de 21,86% para os funcionários de prédios resultará num aumento em torno de 15% no total das despesas de condomínio, a partir deste mês . 
 O acordo para o reajuste de 21,86% foi assinado na terça-feira passada entre o Secovi e o sindicato dos empregados . 
 Considerando ainda o pagamento das duas parcelas do 13º salário, o impacto pode chegar a 25% . 
 A música incidental não era tudo . 
 A gravadora Columbia se encarregou de produzir em disco quatro canções: 
 «Ganga Bruta» (Heckel Tavares-Joracy Camargo) e «Teus Olhos ... Água Parada» (Radamés Gnattali), «Coco de Praia nº 2» (Heckel Tavares) . 
 As duas primeiras foram interpretadas pelo cantor Jorge Fernandes . 
 As seguintes, por Moacyr B. Rocha . 
 A trilha foi gravada originalmente sob direção de Gnattali na fase final da produção . 
 O filme, um drama de traição, foi rodado entre 2 de setembro de 1931 e abril de 1933 na ilha das Cobras e Quinta da Boa Vista, no Rio . 
 A colocação dos BBCs de 28 dias foi de todo o lote oferecido . 
 A taxa/over ficou em 55,92% ao mês, praticamente estável em relação à equivalência com o leilão anterior . 
 O mercado reavaliou ontem as projeções inflacionárias para este mês . 
 A estimativa de inflação passou de 40,36% no dia anterior para 40,44% . 
 Com um chapéu vermelho que não combina e não me deixa bem . 
 Quero gastar minha aposentadoria em conhaque, luvas de seda, sandálias de cetim, e depois dizer que não sobrou dinheiro para a manteiga . 
  QUÉBEC  
  Área: 1.667.926 km2  
  População: 6,89 milhões (91)  
 Línguas: inglês, 10%; francês, 82%; outras, 8% . 
  PIB: US$ 160,2 bilhões  
  Desemprego: 11,5% (jul.94)  
  Fontes: Europa Yearbook 1994, Almanaque Abril 1994, Statistics Canada 1994  
  SCORES  
  QUÉBEC RESPONDE POR  
  25,5% da população  
  22,6% do Produto Interno Bruto  
  EM 1980, A SEPARAÇÃO DA PROVÍNCIA FOI REJEITADA POR  
  59,5% dos eleitores  
  CRESCE APOIO AO PARTIDO DO QUÉBEC  
 23 . 
 ago 6 . 
 Folha -- O que preocupa mais: o fantasma do fundamentalismo islâmico ou a instabilidade no gigante vizinho que é a China? 
 O patrono das reformas chinesas, Deng Xiaoping, já tem 90 anos e uma saúde debilitada . 
 Akaiev -- Temos muito medo de instabilidade na China . 
 Veja, daqui a 10, 15 anos a China será uma incrível potência econômica e que Deus não permita turbulências por ali . 
 Todo dia, três vezes ao dia, rezamos a Alá para que na China haja paz, tranquilidade e prosperidade . 
 A China será um catalisador para o crescimento econômico do Quirguistão . 
 Lembre-se que temos laços com eles ao longo de 22 séculos . 
 Já há meses que estou por aqui, e escrevo cartas longas e pequenas, amáveis e amigáveis, para amigos brazucas ou não . 
 Cada selo nos EUA sai pela bagatela de meio dólar . 
 Um amigo brasileiro paga um dólar para o correio brasileiro para me responder (o dobro) . 
 Aqui, carteiro anda de carro, entrega as cartas pontualmente, leva embora as que quero enviar, e custa a metade do brasileiro . 
 O seu dinheirinho enriquece os cofres do correio patropi . 
 Tem mutreta por aí . 
 Não merece uma CPI? 
 PS -- Para os poucos privilegiados que têm acesso à Internet, escrevo cartas longas e pequenas, e não pago tusta furado . 
 Isto é sério, baby . 
 Uns fulanos por aqui descobriram que computador é gente . 
 Montaram um grupo de pesquisadores para concluírem que neguinho se relaciona com computador como com seres humanos . 
 Os fabricantes tiveram acesso à pesquisa, e injetaram milhões de dólares nela . 
 De qualquer forma, a credibilidade foi quebrada e dificilmente se conseguirá reverter uma significativa depreciação do peso mexicano, provocando graves perdas para os investidores estrangeiros (detentores de US$ 51 bilhões em papéis mexicanos) e prejuízos para o governo, empresas públicas e privadas mexicanas devedoras em dólar . 
 Tensões inflacionárias poderosas serão deflagradas, em virtude do elevado coeficiente de importação, colocando em risco o anunciado congelamento de preços e salários por 60 dias . 
 E cai direto na famosa clínica Mayo, em Rochester, para uma semana de exames . 
 O pacote inclui check-up completo, do fígado aos joanetes, passando pelas amídalas e menisco . 
  Sem Tom  
 Não foi um final feliz . 
 O mês de dezembro reservou para os brasileiros uma última grande perda: no dia 8, em Nova York, morreu Tom Jobim, aos 67 anos . 
 Carioca, inventor da bossa nova, autor de canções mundialmente conhecidas, o maior compositor brasileiro . 
 A notícia gerou consternação, mas não histeria: o país que recebeu a morte do maestro já não era o mesmo que viu Senna chocar-se contra o muro de Imola e mergulhou em depressão . 
 Com a auto-estima retocada pela vitória na Copa e uma nova moeda, o Brasil fez da morte de Tom um momento de reencontro consigo mesmo . 
 Folha É, mas aí é uma faca de dois gumes, concorda? 
 Figueiredo Júnior Concordo, mas é uma coisa que não depende mais de mim . 
  CUT e Fiesp querem reforma do sistema  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar do consenso sobre a necessidade de reformular a Previdência Social, as propostas hoje em discussão apresentam pontos divergentes . 
 Para que as mudanças sejam feitas, o Congresso terá que realizar mudanças na Constituição . 
 O ônibus da viação Masterbus, que faz a linha Parque Dom Pedro-São Mateus, vinha no sentido centro-bairro, pela rua Teixeira Leite . 
 Na contramão, o padeiro Francisco Faustino Rodrigues, 44, conduzia sua bicicleta . 
 A Veraneio, que vinha pela Barão de Iguape, teria desviado da bicicleta antes de atingir o ônibus e capotar . 
 O ônibus bateu em um poste de iluminação e em um Passat que estava estacionado . 
 O Passat se moveu com o choque engavetando outros quatro carros um Opala, um Chevette, uma Belina e um Voyage também estacionados . 
 O carro da polícia não estava com a sirene ligada, nem se dirigia para alguma emergência . 
 Os dois soldados foram levados para o Pronto-Socorro do Hospital das Clínicas . 
 Marco Antonio Lopes de Oliveira, 31, teve ferimentos leves e Douglas Lopes Neves, 30, o motorista, ficou em observação . 
 Os passageiros Elizabete Fernandes Gama, 22, e Edmilson da Silva, 24, também tiveram ferimentos leves e foram liberados . 
  CORINTHIANS 4  
 Wilson; Valdo (Gralak), Henrique, Wilson Mano e Elias; Zé Elias, Embu, Tupãzinho (Marques) e Marcelinho; Viola e Rivaldo . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  SANTO ANDRÉ 1  
 Felício; Marcão, Badu, Parreira e Cipó; Candeias, Mastrillo, Juari e Jorginho; Raudinei (Ataliba) e Claudinho (Rizza) . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  Local  
  Pacaembu  
  Renda  
  CR$ 33.719.900,00  
  Público  
  19.379 pagantes  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Cartões vermelhos  
  Juari e Parreira  
  Gols  
 Marcelinho aos 13 min e Jorginho aos 44min do 1º tempo; Rivaldo aos 25min, Marques aos 28min e Viola aos 41 min do 2º tempo . 
  Telefone celular JVC chega ao Brasil  
 A JVC, uma das maiores fabricantes de eletroeletrônicos, está lançando no Brasil seus novos telefones celulares fabricados pela Motorola (EUA) . 
 Os telefones serão distribuidos no país pela La Phone Comercial . 
 Informações (011) 240-0999 . 
  SDG-Vision traz ao Brasil lentes de contato  
 Será lançada no próximo dia 15 a linha de lentes de contato coloridas Freshlook . 
 As lentes, trazidas ao Brasil pela SDG-Vision e Wesley-Janssen, podem ser encontradas em quatro cores . 
 Informações (011) 256-2751 . 
  POLIANA  
 «Veja o lado bom... 
 Nenhuma outra mulher está envolvida», diz Bill Clinton à primeira-dama, Hillary, nas águas turbulentas do escândalo Whitewater . 
 A charge, do «San Diego Union-Tribune», refere-se às supostas escapadas extraconjugais de Clinton . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Cerca de 500 cavaleiros devem participar da 10ª edição da Cavalgado do Mar, entre as praias de Quintão e Torres, no litoral norte . 
 A cavalgada começará no próximo dia 21 e tem previsão de acabar no dia 25 . 
 Serão percorridos 130 quilômetros na beira do mar . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Laboratório Farmacêutico do Estado (Lafergs) elevará de 14 para 74 os tipos de medicamentos produzidos . 
 Os remédios fabricados este ano podem chegar a 330 milhões, contra os 28 milhões de 93 . 
 As obras de ampliação foram inauguradas pelo governo . 
 No período, a quantidade de passageiros transportados pelas nacionais diminuiu 35% em vôos ligando Congonhas a Brasília, Curitiba, Belo Horizonte e Rio, e desta cidade para São Paulo . 
 Conforme levantamento do DAC, as empresas regionais são responsáveis por 10% da oferta de assentos no transporte aéreo do país . 
 O presidente do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção), Eduardo Capobianco, discorda de Walter Nory e comemora a iniciativa de Itamar . 
 «Foi uma decisão histórica, um tiro de morte no poder das grandes empreiteiras», disse . 
 Segundo Capobianco, a exigência de capacitação das empresas era apenas uma forma camuflada de manter uma reserva de mercado para as maiores construtoras . 
  CNA prevê desabastecimento  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Confederação Nacional da Agricultura (CNA), Antônio de Salvo, previu ontem que poderá haver desabastecimento de alimentos básicos daqui seis meses se o plano de estabilização der certo . 
 «Da forma como está estruturada, a agricultura brasileira não suportaria um aumento mínimo de consumo», afirmou Salvo . 
  Brasil é recordista de juros há três anos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os juros brasileiros são os mais altos do mundo há pelo menos três anos, consideradas as taxas cobradas acima da inflação . 
 As taxas cobradas em junho, por exemplo, equivaleram a 42% ao ano acima da inflação . 
 Nos países desenvolvidos, os juros oscilam entre 4% e 5% ao ano . 
  Importação  
 A Ingecold, fabricante de cúpulas de freezers para sorvetes, balcões frigoríficos e expositores de vidro curvo para salgadinhos, também teve o número de pedidos em carteira dobrado . 
 Para atender a demanda, a empresa está importando peças de refrigeração e freezers da Itália . 
 «As Medidas Provisórias no Direito Comparado e no Brasil», de Brasilino Pereira dos Santos, LTr, 900 páginas, CR$ 62.000,00 . 
 Apesar do título, o autor também examina o decreto-lei e institutos assemelhados, no direito comparado e na história jurídica moderna . 
 Há um capítulo introdutório, em que o autor discute a tripartição dos poderes e a função legislativa . 
 No seu entendimento, a medida provisória é incompatível com o regime presidencialista, mas seria admissível no regime parlamentarista, por ele preferido . 
  Lula pede «chance para governar»  
  Do enviado especial a Goiânia  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a pedir aos eleitores «uma chance» para chegar ao Palácio do Planalto, em comício realizado anteontem à noite em Goiânia (GO) . 
 Lula reforçou o tom emocional de seu discurso . 
 «Eu só peço a vocês uma chance para mostrar que um torneiro mecânico pode governar o Brasil», afirmou, para um público estimado em 10 mil pessoas pelos organizadores . 
  Atacante estreou fazendo dois gols  
  Da Reportagem Local  
 Com o time principal e os juniores do São Paulo viajando, o atacante Denilson de Oliveira, 17, pôde sair do campo de areia onde treina e enfrentar pela primeira vez profissionais no centro de treinamento do clube . 
 Do outro lado estavam jogadores como Catê e Ronaldo Luís, mas garoto de Diadema não se intimidou . 
 Placar: 3 a 1 para os juvenis, dois gols de Denilson . 
 «Quando chegar em casa, vou contar pra minha família» . 
  Nestlé reforça área institucional  
 Pedro Luis de Aguiar, 43, está coordenando as atividades de relações públicas dentro do departamento de assuntos públicos e institucionais da Nestlé desde o começo de março . 
 Aguiar tem 14 anos de carreira na área em empresas como Caterpillar do Brasil e Cesp e na agência Burson Marsteller, onde foi diretor de contas de clientes como Du Pont, Seagram/Maison Forestier e Rohm & Haas . 
 O congresso será voltado a professores de academias e escolas de esportes que estejam interessados em reciclar seus estudos e aprender novas técnicas . 
 Haverá aulas demonstrativas, workshops e cursos de especialização, que trarão novas técnicas de fitness . 
 «Se a seleção tricampeã ganhou, os tetracampeões também merecem ganhar», disse . 
 O dinheiro para a compra dos fuscas não sairá do orçamento da prefeitura, como em 1970, segundo o prefeito . 
  Escritor alega censura e se desliga do PDT  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor José Louzeiro, 62, vai entregar nesta sexta-feira seu pedido de desfiliação do PDT . 
 Ele afirmou que o principal motivo de sua decisão foi uma tentativa de censura que teria sofrido de setores do partido quando escrevia a novela «Guerra Sem Fim» . 
 A novela, que foi ao ar pela TV Manchete entre dezembro de 93 e abril de 94, abordava a violência e o tráfico de drogas em morros cariocas . 
 Originária da então poderosa e hoje famélica Etiópia, foi batizada pelos árabes de Kharshuf, também responsáveis por sua difusão no mundo ocidental, através das invasões mouras no continente europeu, no século 15, entrando rapidamente no receituário da cozinha pobre da época . 
 Esses perceberam logo que a alcachofra, além de versátil, era um verdadeiro remédio . 
 Ela contém um alcalóide chamado cinarina, que tem uma forte função hepato-protetora, embora perca muito deste poder quando cozida . 
 Além disto, ela também é diurética e pela grande quantidade de insulina é indicada para os diabéticos, isto sem falar do seu poder vitamínico . 
 Tínhamos uma mesa de pista e senti que o Ayrton, que não fazia exatamente o tipo rei da noite, começou a se remexer, inquieto, e a afrouxar o laço da gravata-borboleta à medida que um elenco de mulheres desinibidas veio exibir suas, digamos assim, virtudes, sem o menor constrangimento, bem diante dele . 
 Eu não hei de me esquecer especialmente de uma mulher lindíssima, que tinha corpo e ritmo de bailarina, mas cujo vestido de noite consistia numa pecinha menor do que uma blusa . 
 Ela olhava para o Ayrton e lançava vigorosamente as pernas até a altura da cabeça . 
 Detalhezinho: a moça estava exatamente como a Lílian Ramos no Carnaval carioca de 1994 . 
 -- Estou fingindo que não vejo -- me cutucou ele, rindo . 
 Em vigor desde anteontem, a medida foi a saída encontrada pela Acats para forçar a redução dos preços que subiram acima da média . 
 Segundo a Acats, há casos de produtos que foram reajustados em até 343% nos últimos 40 dias . 
 O presidente da Acats, Egídio Locks, disse que os supermercados só comprarão hortifrutigranjeiros dos fornecedores que respeitarem o preço máximo . 
  Ceará 3  
 Duzentos agentes de saúde fizeram ontem um arrastão contra o cólera no bairro Parque de Santo Amaro, em Fortaleza . 
 Eles alertaram a população sobre os riscos da doença e os meios de evitá-la . 
 No último domingo, os agentes visitaram o bairro Serviluz . 
  Paraíba  
 A Sudene vai liberar esta semana CR$ 8 milhões para a Superintendência de Administração do Meio Ambiente investir na reserva ecológica da Mata do Pau Ferro, em Areia (121 km João Pessoa) . 
 A Mata do Pau Ferro foi transformada em parque estadual em 93 . 
 O carnê-leão dos ganhos de março pode ser pago hoje, sem correção, mas pelas novas regras . 
 Hoje também vence a parcela do IR referente a 92 para quem ainda não pagou todas as quotas . 
 O número de Ufir deve ser multiplicado por CR$ 365,06 . 
 O código do Darf é 0211 . 
  (Marcos Cézari)  
  Retorno  
 O ex-cacique Juruna é novamente candidato a deputado federal . 
 Disputa votos em Brasília pelo PDT e tem como slogan um trocadilho de gosto duvidoso: 
 «Não vote em branco, vote em índio» . 
  Ainda o encanador  
 Eduardo Suplicy (PT-SP) acompanha, entusiasmado, os primeiros passos de seu filho Supla como roqueiro internacional . 
 O vocalista está integrado a uma banda norte-americana, após trabalhar alguns meses como encanador . 
  Brinquedos  
 Eduardo Pedro, 48, donos de três lojas Brinquedos Laura, em shoppings de São Paulo, planeja ampliar seu público consumidor, com redução do Imposto sobre Importação . 
 Hoje, a grande maioria de sua clientela é formada hoje por pessoas de alto poder aquisitivo . 
 «Agora, pretendo atrair também a classe média», diz . 
  Há investimento  
 A rede NHT de hotéis (grupo Ticket) espera ansiosa a chegada do real . 
 O diretor de operações do Novotel e da rede Ibys, Francisco Esteves, prevê aumento da ocupação . 
 O grupo está investindo este ano US$ 6 milhões na reforma dos hotéis da rede . 
 Folha -- Falou-se muito no Brasil que você queria voltar? 
 Edílson -- Eu nunca falei isso . 
 Estou muito bem aqui e não recebi nenhuma proposta . 
 Eu até evito atender telefonemas quando é dirigente . 
 Meu objetivo é a Europa . 
 No horário eleitoral na TV, resgatou uma de suas frases mais emblemáticas: 
 «Para toda problemática, eu tenho a solucionática» . 
 Seguro de que não é difícil para um atleta de sucesso se eleger, o ex-meia Paulo Isidoro, o outro estreante na política, diz que «um jogador tem a vida aberta, o povo o conhece e isso facilita muito» . 
  «O Máskara» sai da revista e vira filme  
 Agora foi a vez de «O Máskara» (foto), personagem dos quadrinhos de Mike Richardosn, virar astro de cinema . 
 O filme fez o maior sucesso nos Estados Unidos e conta a história do tranquilo e atrapalhado Stanley Ipkiss . 
 Tudo começa quando ele pula em um rio para salvar uma pessoa e encontra uma máscara . 
 Quando ele coloca a máscara, transforma-se num tipo de super-herói engraçado . 
 Os 40 dias referentes ao soco que dei no André (lateral do São Paulo) não se justificam porque não ficou caracterizada a lesão corporal grave prevista na lei . 
 O André até continuou no jogo e participou das partidas seguintes do São Paulo . 
 Folha -- Mas você tirou alguma lição deste episódio? 
 Além do Festival de Inverno de Campos do Jordão, a moça incluiu nas reportagens que leva para Paris um perfil da Paulista que será foco da série que o jornal publica mensalmente sobre as grandes avenidas do mundo . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Ele lembrou de uma coincidência: nasceu no mesmo dia, 2 de abril de 1971, que o jogador Dener, morto ontem . 
 «Fomos comemorar no dia 3 deste mês.» 
 Seu grande rival na disputa pela última vaga de atacante reserva é Ronaldo, 17, do Cruzeiro, uma partida pelo Brasil . 
 Também veio a Paris Viola, do Corinthians, mas este não tem chance de ir à Copa . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  12/6  
  18h -- Simpson e Nicole levam sua filha Sydney a uma apresentação de balé  
 20h30 -- Nicole liga para o restaurante onde jantara com as duas filhas pedindo que tragam um óculos que esquecerá lá . 
  Ronald Goldman, garçon e amigo de Nicole, se oferece para levar  
  22h-23h -- Nicole e Goldman são assassinados a facadas na frente do condomínio onde Nicole mora  
  22h45 -- Simpson chega em sua casa para ir de limusine ao aeroporto  
  23h45 -- O ex-jogador embarca para Chicago  
  13/6  
  0h10 -- Os corpos são encontrados  
  7h40 -- Em Chicago, a polícia notifica Simpson das mortes  
  9h41 -- Simpson volta a Los Angeles e, ao meio dia, é interrogado pela polícia, enquanto sua casa é revistada  
  15/6  
  Simpson contrata o advogado Robert Shapiro  
  16/6  
  11h -- Simpson vai ao velório e enterro de Nicole  
  19h30 -- O teste feito no sangue encontrado no local do crime mostra que é do mesmo tipo que o de O.J. Simpson  
  17/6  
  8h30 -- A polícia diz a Shapiro que vai deter Simpson e dá como prazo ao ex-atleta às 12h para a apresentação à polícia  
  12h15 -- Policiais chegam à casa de um amigo onde ex-astro estava e não encontram Simpson  
 17h56 -- Começa a caçada a Simpson pelas rodovias de Los Angeles . 
 As emendas de Bisol se destinam à construção de duas pontes, canalização de córregos e compra de equipamentos agrícolas . 
 Bisol é proprietário de uma fazenda em Buritis . 
 O prefeito fez o pedido numa visita a essa fazenda . 
  A FRASE  
 «A presença do tétano neonatal em um país indica que o sistema público de saúde fracassou» . 
 (Do médico Ralph Henderson, subdiretor geral da OMS, sobre o tétano do recém-nascido, que pode ser prevenido por vacina aplicada na gestante, assinalando que 80% dos casos estão em países da África e da Ásia) . 
 A OAS é a principal parceira do Projeto Axé e contribui em média com US$ 70 mil por mês, além de dar apoio técnico-administrativo . 
 Até agora, o projeto, que conta com 116 funcionários, já acompanhou 3.000 meninos e meninas de rua . 
 O CIP trabalha com adolescentes na faixa dos 16 aos 17 anos e já encaminhou 417 adolescentes . 
 Becker, que alcança as semifinais do torneio pela oitava vez, venceu o suéco Christian Bergstroem por 3 sets a 0, parciais de 7/6 (7/5), 6/4 e 6/3 . 
 Goran Ivanisevic ganhou do francês Guy Forget por 3 a 0 (7/6 (7/3), 7/6 (7/3) e 6/4) . 
 No feminino, as semifinais têm os seguintes jogos, hoje: Martina Navratilova (EUA) x Gigi Fernandéz (EUA) e Conchita Martínez (Espanha) x Lori McNeil (EUA) . 
  Recorde  
 No ano passado, a indústria automobilística bateu todos os seus recordes . 
 Foram produzidos 1.390.871 veículos, 29,5% acima do resultado de 92 . 
 O recorde anterior era de 1980, com 1.165.174 unidades . 
 As vendas ao mercado interno tiveram aumento de 43,4% em relação a 92 e atingiram 1.061.457 unidades, superando o total de 1,015 milhão, em 1979 . 
 Os caminhões e máquinas agrícolas também tiveram excelentes resultados em 93, em comparação com 92 . 
 A produção de caminhões 47.900 cresceu 49% . 
 A de máquinas ágricolas 31.000, 46% . 
 Apesar disso, esses números estão bem abaixo de anos anteriores . 
 Em 1980, por exemplo, foram produzidos no país 102 mil caminhões . 
 Em 1976, foram fabricadas 81 mil máquinas agrícolas . 
  RIO BRANCO  
 César, Marcinho, Pinga, Riuler (César II) e Paulo César; Balu, Cristovão, Souza e Aritana (Sandoval); Rudnei e Marcelo . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  Local  
  Estádio Novelli Junior, em Itu, às 20h30  
  Juiz  
  não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 João usufrui da herança que deixou a Alexandre . 
 Foi reler «Os Lusíadas» e o filho fazia as vezes de «um microcomputador que sabe tudo de mitologia», como diz o pai . 
 «Quem são as tágides?», perguntava . 
 «São as ninfas do rio Tejo», devolvia o filho . 
 Ao contrário do clichê, Alexandre namora, joga vôlei, futebol (é são-paulino) e vê TV diz adorar «Roda Viva» e «Ensaio», da Cultura . 
 Quer ser médico . 
  Arremate um presente original  
 Na terça, 20, um leilão no HB Blen Blen Club pode ser a oportunidade para arrematar um presente de Natal original . 
 Serão oferecidas fotos ampliadas em 30 cm x 40 cm (p&b e cor) . 
 São imagens artísticas ou jornalísticas, feitas por profissionais como Bob Wolfenson, Claudio Elizabetsky e Gal Oppido, além de fotojornalistas ligados às agências Folha Imagem, «Estado», «JB» e «Globo» . 
 Astrid Fontenelle, diretora de jornalismo da MTV, fará o papel de leiloeira . 
 O lance mínimo é R$ 50 . 
 Depois, tem show dos Heartbreakers . 
 Respondendo a uma pergunta sobre o usineiro, disse não ter recebido o apoio de Tenório, mas sim do candidato do PMDB ao governo alagoano, Divaldo Suruagy . 
 «Isso é errado», afirmou . 
 «Esse tratamento induz a uma leitura errada . 
 Distorce . 
 A manchete da Folha é uma manipulação», afirmou o candidato do PSDB . 
 Ao contrário, sabe que enquanto «Weltanschauung» (concepção de mundo) a psicanálise de Freud está com o início e o fim datado . 
 No entanto, se for possível ao longo das próximas décadas produzirmos teorias e práticas capazes de lidar com as principais questões sobre o psíquico, aí estaremos atingindo um anseio de Freud de que a psicanálise fosse a ciência do inconsciente um campo de conhecimento dentro das «Geiteswissenschaft» (ciências do espírito) . 
 Como Freud recomendou em seu artigo «A questão da análise leiga» . 
 «em psicologia, só podemos descrever com a ajuda de comparações . 
 Nada existe de particular nisso, assim ocorrendo igualmente em outras áreas . 
 Mas nós não podemos deixar de mudar incessantemente de comparações; para nós, nenhuma se sustenta por muito tempo.» 
 Ou, no seu livro sobre a «Interpretação dos Sonhos» quando diz que devemos estar sempre dispostos a abandonar as nossas representações por outras que julguemos mais próximas da realidade desconhecida . 
 Freud sabia que as metáforas, as analogias, e os modelos não são eternos, e que não devemos confundir «os andaimes com a construção» . 
 Durante a fase de socialite internacional como mulher de Onassis, ela passou a usar roupas de Lili Pulitzer, Hubert de Givenchy, Chanel e Valentino . 
 Apesar do ostensivo mau gosto do marido, ela manteve a classe . 
 Claudia estava no Sambódromo do Rio e viu Lílian Ramos ao lado do presidente Itamar Franco . 
 «Foi uma baixaria, um lance dela para se promover . 
 O presidente ficou em uma situação delicada porque não pode ser rude com ninguém», diz . 
 Claudia Liz, 24, da Elite, diz que Itamar Franco «pisou na bola» no Sambódromo . 
 Para ela, o presidente deveria «tomar mais cuidado com a sua imagem» . 
  Petistas apontam culpados por derrota  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Um livro inédito, assinado pelo senador Eduardo Suplicy, Paulo Nogueira Batista Jr. e mais três economistas do PT, responsabiliza diretamente os assessores de Lula na área econômica pelo fiasco do partido na eleição deste ano . 
 Segundo o livro, que nesta semana começa a ser divulgado dentro e fora do PT com o espírito de um panfleto, o deputado Aloizio Mercadante e o grupo que o rodeava desinformaram Lula e o comando de campanha petista acerca do Plano Real . 
 O equívoco, dizem os autores, nocauteou o petista . 
 Em síntese, foi absolvido juridicamente o réu e, por alguns, pretendida a condenação moral de seu acusador . 
 Esses ataques, sem qualquer consistência jurídica, pretenderam transformar o procurador-geral da República em bode expiatório da absolvição de Collor . 
 'Acesso à escola é essencial' . 
 O egípcio naturalizado brasileiro Moustafa El-Guindy, 51, chegou ao Brasil em janeiro de 1969 como turista . 
 Um mês depois foi convidado a dar aula na Unicamp . 
 A peça nacional, talvez por uma certa inocência, pela idade do autor, pega o touro pelo chifre: incesto seguido por parricídio, nem mais nem menos . 
 Consumado o crime, terminado está praticamente o drama, sem sequer aguardar o julgamento dos culpados . 
 E é difícil dizer o que mais fascinou Gonçalves Dias nessa história escabrosa, onde não há inocentes, se a imagem da filha, cedo aureolada na Itália como mártir, por sua beleza, pelas indignidades sofridas e pela altivez revelada durante o processo, ou se a figura entre sinuosa e sinistra do pai, o individualismo renascentista levado às últimas consequências morais o Mal em todo o seu esplendor romântico . 
 Beatriz, de resto, desculparia ao pai até o incesto, menos ver-se aviltada aos olhos de Marcio: 
 «Eu lhe perdoaria tudo! 
 (...) Mas por que me obrigou ele a corar diante de Marcio, de meu nobre Marcio que eu tanto amava, que eu ainda amo tanto?» 
 Admitem-se os excessos do sexo, não a desfeita, o agravo deliberado, a humilhação em face de quem se ama . 
 Como no caso de Lucrécia, que responde com o assassínio ao tapa que Francisco lhe deu no rosto, não é a moral que se acha em jogo e sim o código da nobreza . 
 Pode-se ferir o outro, não menosprezá-lo, diminuí-lo socialmente . 
 O pundonor, o chamado ponto de honra, sendo forma, sobrepõe-se em tais circunstâncias ao conteúdo . 
 Gita Mehta consegue tornar acessível aos ocidentais o mundo hindu em movimento, garantido por Shiva . 
 Se cada uma das histórias tem sempre um forte componente dramático, não são essas pequenas tragédias que vão interromper o fluxo natural das coisas ou do rio . 
 À cada possível corte abrupto da vida, corresponde uma sequência inesperada e inevitável . 
 A pesquisa também revelou que 71% dos homens infectados nunca usam camisinhas com suas parceiras saudáveis, enquanto que 35% dos homens não infectados evitam usar o preservativo . 
 Independentemente do uso da camisinha, diz a pesquisa, as mulheres têm maiores chances de serem infectadas . 
 Apesar de a decisão ter sido um jogo tenso e pouco ofensivo, a vitória fez com que os paulistanos dessem a nota de 8,2 para a partida . 
 A atuação do Brasil na final foi considerada a melhor entre todos os jogos da seleção na Copa . 
 A torcida deu a nota 8,4 para a equipe . 
  São Francisco opõe ministro a FHC  
  Coordenador do PSDB diz que tucano não acatará projeto de irrigação; Aluizio Alves reage; Itamar desiste de obra  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O megaprojeto de irrigação, com transposição das águas do rio São Francisco para os Estados do Ceará, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba, não fará parte do programa do tucano Fernando Henrique Cardoso (PSB) . 
 A informação foi prestada ontem por Paulo Renato Souza, coordendor do programa de FHC . 
 É a maneira de, de um lado, evitar que os ministros levem ao presidente o que o próprio FHC chama de «prato feito» . 
 De outro, é a fórmula ideal para que se cobre de cada setor do governo a execução daquilo que foi decidido . 
 Por fim, ontem, FHC deixou vazar que também o programa de combate à fome ficará subordinado diretamente a ele . 
 É óbvio que se trata do mais vistoso projeto de governo (de qualquer governo que se instale no Brasil) . 
 Pode tombar definitivamente na sexta-feira, se a Justiça aceitar denúncia que o acusa de estelionato . 
 Qualquer que seja a sentença, Quércia será traído pelo grosso do seu partido . 
 No último domingo, o número 1 do mundo Pete Sampras já deu o primeiro sinal de que poderá desistir de ir a Adelaide . 
 Depois de vencer o torneio da Comunidade Européia, na Bélgica, Sampras declarou que sua prioridade no ano que vem é vencer em Roland Garros, o único título de Grand Slam que falta em sua coleção . 
 O norte-americano falou que treinaria em quadras de saibro desde janeiro . 
 E, já que o Aberto da Austrália é disputado em piso rápido, fica no ar a pergunta: Sampras vai tentar manter seu título em Adelaide ou já estará treinando forte no saibro em janeiro? 
 A loja deve estar localizada, de preferência, em área com boa concentração de oficinas mecânicas, com grande fluxo de veículos e facilidade de estacionamento . 
 Qualidade de atendimento é fundamental . 
 A empresa deverá contratar balconistas competentes, com conhecimento profundo do ramo . 
  Contribuições socias e encargos trabalhistas  
  SÉRGIO CUTOLO DOS SANTOS  
 Nas discussões sobre a reforma constitucional e a racionalização do atual sistema tributário, um dos temas que vem ganhando espaço é a substituição da folha de salários por outra base de incidência para a contribuição previdenciária . 
 Não obstante ser correto o diagnóstico, quanto ao excessivo peso da carga impositiva sobre a remuneração do trabalho, esta proposta pode não gerar os efeitos preconizados e acabar por introduzir maior regressividade no financiamento da seguridade social . 
 Em primeiro lugar, é preciso ressaltar a natureza de seguro da Previdência Social . 
 Se não for pré-requisito para a concessão de aposentadoria e pensão a contribuição pretérita do segurado, o sistema não poderá guardar relação entre o valor da remuneração do trabalhador na ativa e o valor de seu beneficio na inatividade, sob pena de estar fadado a permanente instabilidade financeira . 
 É por este motivo que a folha de salários serve como base de financiamento da previdência na quase totalidade dos países . 
  QUEM DEVE PARTICIPAR DO PROTESTO  
  METROVIÁRIOS  
 Até as 19h de ontem não havia terminado a assembléia . 
 A proposta é parar entre zero hora e 24h . 
 A categoria tem 6.000 trabalhadores . 
  MOTORISTAS E COBRADORES  
 Não fazem greve . 
 Assembléia decidiu apenas uma manifestação no centro de São Paulo, às 8h . 
 Categoria reúne 60 mil trabalhadores . 
 As vendas de perfumes de luxo, segundo o presidente, vêm crescendo em ritmo superior . 
 A importação das marcas Helena Rubinstein e Lancôme, entre outras, gera o equivalente a 20% do negócio . 
 As vendas do grupo francês L'Oréal, líder mundial no setor de perfumes e cosméticos, cresceram de 17% a 18% no período de janeiro a setembro . 
 A previsão de faturamento atinge US$ 10 bilhões em 1994 . 
  Câmaras setoriais  
 Um plano que contemplasse efetivamente a volta do crescimento e a busca de soluções reais para a economia teria que buscar o avesso dessa lógica . 
 Ponto 1: O crescimento da economia depende dos investimentos e do crescimento de vendas das empresas . 
  Cheques  
 A partir de 1º de julho devem ser preenchidos em reais, acrescentando o símbolo R$ no espaço para os números . 
  Centavos  
 Voltam a ter valor e devem ser escritos por extenso nos cheques, para evitar alterações . 
 Comecei a pedir tênis fabricados nos EUA aos balconistas . 
 Os poucos que não ficaram confusos com meu pedido me disseram que não existe tênis fabricado nos EUA . 
 Telefonei para a Nike e falei com o responsável pelo atendimento aos clientes . 
 Quando expliquei meu problema, ele me respondeu que a empresa «ainda está manufaturando na Indonésia e vários outros países da região» . 
  Ruandeses fazem apelo contra França  
 Os rebeldes tutsis da Frente Patriótica Ruandesa (FPR) lançaram ontem em Bruxelas um apelo a todos os ruandeses }do interior ou da diáspora para que se mobilizen contra a França . 
 }Mobilizem-se para frear o plano de traição da França . 
 Afinal de contas, todos vocês são ruandeses e devem viver ou morrer em Ruanda, dizia o apelo, assinado por Jacques Bihozagara, membro do Burô Político do FPR . 
  Cúpula guatemalteca não chega a acordo  
 Depois de uma semana de negociações em Oslo (Noruega), o governo e a guerrilha da Guatemala não chegaram a um acordo para a formação de uma Comissão da Verdade para investigar violações de direitos humanos . 
 Cinco guatemaltecos, entre eles um estudante universitário, foram sequestrados, torturados e mortos por desconhecidos na Guatemala, informou a polícia . 
  Morre líder angolano em emboscada  
 Foi confirmada hoje a morte do tenente-coronel Alberto Jesus Franco, chefe do Estado Maior do }Grupo Tático Norte das Forças Armadas Angolanas, numa emboscada de rebeldes da Unita . 
 Franco morreu na sexta-feira, em Angola, a 60 km da cidade de Ndatalando . 
 É nesse sentido aliás que o resultado do pleito uruguaio mais interessa ao Brasil . 
 O discurso antiliberal de Sanguinetti foi marcado por um nítido protecionismo que pode no limite afetar o ritmo de integração do Mercosul ou sua amplitude traduzindo-se, por exemplo, numa maior quantidade de exceções . 
 Mas mesmo eventuais medidas nesse sentido tendem a ser apenas pontuais, já que o futuro da economia do Uruguai está irreversivelmente vinculado ao Mercosul . 
 Os resultados de todo modo vêm ratificar uma tendência que se verifica em vários países da América Latina, de crescimento de forças da esquerda . 
 É o alerta de que, nestas partes do mundo, a questão social continua prioritária demais para ser relegada a segundo plano . 
 A Agaxtur oferece um cruzeiro no navio Carnival que parte aos sábados de Miami . 
 Ele visita St. John, St. Thomas e St. Croix . 
 Os sete dias de viagem com pensão completa custam desde US$ 990 . 
 Em dezembro, a parte aérea está saindo por US$ 1.100, em média . 
 As outras cinco vagas continuarão a ser da companhia aérea . 
 Todos os membros do Conselho, com exceção de Thomas, colocaram seus cargos à disposição . 
 Especulações de que Marcílio Marques Moreira teria sido convidado para integrar o Conselho pela GE não foram confirmadas pelo ex-ministro . 
 Marcílio disse à Folha que decidiu em 1986 não mais participar de conselhos de empresas . 
 O livro é dividido em três partes . 
 A primeira mostra o que é um indicador de desempenho . 
 Na segunda, uma tabela mostra indicadores de várias atividades . 
 No final, há exemplos numéricos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Fundação Prêmio Nacional da Qualidade -- tel. (011) 991-2518 . 
 De fato, a Osesp trabalha mais e gasta menos que sua nova companheira, a Jazz Sinfônica . 
 Com 80 membros e salário igual à Osesp, os músicos da Jazz Sinfônicas realizam 30 folgados concertos por ano . 
 Repertório: baiões, sambas e boleros . 
 Paludo disse ontem no início da noite que não sabia da decisão do juiz e que vai aguardar comunicação oficial para decidir o que fazer . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos acusa a diretoria da Embraer de estar produzindo peças de aviões em quantidade elevada para contratos que não foram divulgados . 
 José Carlos Costa, 49, é enfermeiro da Unicor . 
 Estava em Brasília, há dois anos, quando o sindicalista teve o primeiro distúrbio cardíaco . 
 Socorreu-o e o acompanha desde a cirurgia de ponte-safena . 
 Adriano Mendes e Francisco Assis, cardiologísta e enfermeiro da UTI ambulante ganharam com o trabalho na São Silvestre . 
 A alternativa seria um plantão em Pronto-Socorro . 
 Regina Lombardi, 31, professora na Ginastic Center, há um ano decida-se exclusivamente a Medeiros . 
 As 6h o encontra, em casa ou no Ibirapuera, para iniciar a corrida diária . 
 « Ele tem muita força de vontade, botou na cabeça que, safenado, ia correr a São Silvestre», diz Regina . 
 Que teve neste ano um Reveillon diferente . 
 «Princess in Love» foi lançado de manhã e provocou uma corrida às livrarias de Londres . 
 Em uma delas, a Book Etc, na Charring Cross Road, 400 exemplares foram vendidos nas primeiras três horas . 
 Márcio Nogueira Barbosa, 43, diretor-geral do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) -- «O atlas talvez seja a única publicação atualizada no momento no Brasil . 
 Essa contribuição é muito importante para a área de educação do país.» 
 Paulo Betti, ator -- «Gostei muito . 
 Ganhei um atlas como assinante e vou comprar outro para dar de presente . 
 Foi uma excelente idéia . 
 Havia expectativa aqui em casa . 
 Sou viciado em fascículos . 
 Nesse momento, minha filha de 13 anos está desenhando mapas com outras colegas para um trabalho escolar . 
 O atlas da Folha vai ajudar . 
 Meu último atlas era de mais ou menos 1960.» 
 Pesando menos de 2 kg, o subnotebook OmniBook 600 chega ao consumidor por R$ 4.450 . 
 O notebook com placa e caixa acústica, sem leitor de CD-ROM, custa R$ 6.300 . 
  ONDE SABER MAIS  
 EDISA HP: tel. (011) 726-800 
 Para ele, as datas fixas permitiram que os setores envolvidos com turismo se preparassem para receber grandes públicos . 
 Assim, afirma, seriam evitados problemas como o do mês passado, quando houve falta de vagas em hotéis ou de carros em locadoras, por exemplo . 
 A idéia de uma marca permanente para São Paulo também animou os dirigentes . 
 «Podem criar o símbolo que colocaremos em todos as telas da TAM», diz Falco . 
  'Secretária' documenta o arrivismo  
  Da Redação  
  Filme: Uma Secretária de futuro  
 Produção: EUA, 1988, 113 min. 
  Direção: Mike Nichols  
  Canal: Globo, 14h15  
 É uma dessas estranhas comédias, em que o riso acaba travado na garganta . 
 Não por faltar ao filme de Mike Nichols a elegância e a boa direção de atores habituais . 
 Ou mesmo senso de humor . 
 «A Lista de Schindler» vai deixar sem fala os que querem deslembrar, relativizar, amesquinhar a maior de todas as tragédias . 
 O filme de Spielberg só conta a verdade, do princípio ao fim . 
 E não a verdade tal como podemos encontrá-la num dos museus do Holocausto, olhando as relíquias terríveis e ouvindo um guia . 
 A verdade como se estivéssemos numa igreja, possuídos pela música e participando do rito . 
 Os membros do Tucan teriam ajudado, com dois outros homens não-identificados, a aproximação de Mario Aburto Martinez, que atirou em Colosio em um comício na cidade de Tijuana, na Baixa Califórnia . 
 Os investigadores do crime reconheceram oficialmente ontem que Colosio foi vítima de um complô . 
 Não foi dada, no entanto nenhuma razão para o assassinato . 
 Há especulações de que o complô tenha sido planejado por setores conservadores do PRI, descontentes com a nomeação de Colosio; por militantes do PRI da Baixa Califórnia, para quem Colosio era um «traidor»; ou por narcotraficantes, poderosos na Baixa Califórnia . 
 Grupos de esquerda, descontentes com a política de aproximação com os EUA do governo também são suspeitos . 
 A banda é formada por Klaus Meine, vocal, Rudolf Schenker e Matthias Jabs, nas guitarras, Herman Erbel, na bateria e Ralph Riekmann, no baixo . 
 O show, que reuniu 15 mil pessoas em uma apresentação nos Estados Unidos, tem duração prevista de 80 a 120 minutos . 
 A primeira parte vai apresentar músicas do mais recente disco da banda, «Face to Heat», como «Ship of Fools», «Under the Same Sun» e «Alien Nation» . 
  'Sempre achei que tinha mutreta' .  
  Técnico da Telesp ganha Peugeot  
  Da Reportagem Local  
 Valter Pompeu, 30, técnico de suprimentos da Telesp, teve a reação mais comum dos ganhadores de sorteios de shopping: não acreditou . 
 «Você não acredita», diz ele . 
 «Sou completamente descrente em jogos e sorteios . 
 Sempre achei que tinha mutreta», afirma . 
 Por setor de atividade, a indústria gerou novos postos de trabalho (16 mil, a maioria assalariados), o setor de serviços aumentou em 16 mil seu contingente de ocupados devido a contratações no setor privado e o comércio eliminou 7 mil postos de trabalho, basicamente dea autônomos . 
 Outros segmentos criaram 10.000 vagas, com destaque para a construção civil . 
 Segundo a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), o nível de emprego na indústria voltou a ficar praticamente estável na segunda semana de agosto, com queda de 0,06% em relação à semana anterior . 
 Foram fechados 1.442 postos de trabalho . 
  Quero ver qual a mutreta  
  Qual é a maracutaia  
 Pr'eu ser sempre o segundão??? 
 Progresso -- Ainda que mal pergunte, meu senhor... companheiro... camarada?!... não importa! 
 quem o senhor acha que vai responder essa sua pergunta?! 
 O resultado foi uma linhagem 32 mil vezes mais resistente a antibióticos do que o normal . 
 Se um bicho desses escapa, pode causar epidemias graves . 
 «Nós estamos conscientes da percepção pública do nosso trabalho e preocupados com os riscos . 
 Por isso paramos com o trabalho com genes que aumentam a resistência», disse à Folha o pesquisador Willem P. C. Stemmer, por telefone, de seu laboratório no Instituto Affymax, Califórnia (EUA) . 
 «As negociações com o Napoli estão bastante adiantadas . 
 Até domingo, deveremos ter uma definição», afirmou ele . 
 Brunoro não revelou o valor da proposta feita ao Palmeiras pelo clube italiano, mas a definiu como «bem interessante» . 
 Entre os raros lançamentos de quadrinhos nesta Bienal está mais um «Calvin e Haroldo»: 
 «O Ataque dos Transtornados Monstros de Neve Mutantes Assassinos 2», da Best News . 
 «Mas isto não significa muito para os quadrinhos . 
 Porque Calvin é best seller independente das flutuações do mercado», diz Nelo Visentini, 42, da editora Best News . 
 A Ensaio ocupa parte do espaço deixado pela L&PM e pela Martins Fontes e lança dois álbuns: 
 «Piratas do Tietê», de Laerte, e «Los Três Amigos 2 Mas Sexo, Mas Drogas e Mas Guacamole», de Laerte, Angeli e Glauco . 
 «A moda dos quadrinhos foi substituída pela do RPG», diz Alexandre Martins Fontes . 
 Seis estandes têm jogo de RPG (sigla de role playing game) . 
 Mas Mauro Martinez dos Prazeres, 37, dono da Devir, a livraria e editora que lançou os RPGs no Brasil, discorda: 
 «O RPG não substituiu o quadrinho . 
 Ele está ocupando o espaço de outros jogos.» 
 Apesar de sentir falta dos colegas, hábitos e atividades ligados ao trabalho, Albrecht não quer nem ouvir falar de «crise da meia idade» . 
 «Para mim é uma continuidade, não uma crise» . 
 Após a morte da mulher, casou de novo . 
 «Eu tenho por princípio olhar para frente e não esmorecer por pior que sejam os problemas . 
 A palava aposentado não proíbe a pessoa de continuar ativo para não se sentir inútil» . 
 A expectativa das administradoras e do próprio comércio é de redução no uso do cheque pré-datado . 
 «Ele perdeu o sex-appel», comenta Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 «Mas sobrevive, porque tem flexibilidade.» 
 Segundo ele, o pré-datado ainda é um bom instrumento nas vendas de prazo mais curtos inferiores ao do cartão . 
  Cuidados  
 Da parte do consumidor o uso do cartão na era da URV vai demandar cuidados . 
 Até que seja criado o real, a nova moeda, as faturas são atualizadas conforme a variação (diária) do novo indexador . 
 Quem recebe salário precisa se lembrar que ele deixa de ter correção pela URV no dia do pagamento . 
  Grupo já matou 30 mil pessoas  
  Dos enviados especiais  
 O Sendero Luminoso é um grupo terrorista que, desde 1980, tenta implantar no Peru um governo de orientação maoísta . 
 Com um exército que em 1989 chegava a contar com 6.000 homens, hoje restam pouco mais de 500 nas fileiras do Sendero . 
 Desmobilizada, a máquina do PT seria azeitada no segundo turno . 
 A famosa militância petista voltaria às ruas . 
 Por todas as razões, Fernando Henrique deve evitar comentários como o que fez ontem . 
 «Acabou a campanha», disse ele, confiante, a um grupo de jornalistas . 
 Em 1985, quando sentou-se antecipadamente na cadeira de prefeito, a campanha também parecia liquidada . 
 A dizer certas coisas, é melhor ficar calado . 
 Mayerovitch disse que a participação da prefeitura nos gastos do setor aumentou em 93, caindo as verbas federais e estaduais . 
 A prefeitura gastou US$ 18,1 milhões no ano passado . 
 Segundo o secretário, o governo federal repassou em 93 recursos equivalentes a 13,7% dos gastos 
  Cartilha  
 As modettes brasileiras vão ganhar amanhã uma aula rápida no almoço pilotado por Odete Moura em sua casa no Morumbi . 
 O centro das atenções será a norte-americana June Haynes diretora do elegante Barneys da Madison Avenue, Nova York . 
 No torneio feminino, a dupla Katiane/Paulinha (ES-PE) derrotou Sandra/Cubana (DF-BA) por 15/12 . 
 Já Moniquinha/Leila (ES) não resistiram ao desempenho de Magda/Adriana Behar (AL-RJ) e foram derrotadas por 15/6 . 
 Outros resultados: masculino -- Alemão/André (DF) 15/10 Paulão/Clésio (BA-PR), Guilherme/Pará (RJ) 15/9 Ernesto/Ninahua (DF-PB), Zé Marco/Paulo Emílio (PB-BA) 15/6 André/Fred (RJ), Nilo/Edi (RJ) 15/4 Dennys/Everaldo (PB/BA), Murilo/Márcio (PE-CE) 15/8 Lula/Adriano (PE) . 
 Entre despesas com hospedagem, alimentação e combustível, Sanchez afirmou ter gasto um total de US$ 11 mil . 
 O pequeno Mille, com placas de Três Lagoas (MS), causou espanto em Los Gatos, na Califórnia, reduto dos brasileiros na primeira fase da Copa do Mundo . 
 E o sistema pegou de tal modo, destruindo os partidos, que se fez, supostamente como avanço, o programa eleitoral gratuito, sem os partidos . 
 A eleição é o candidato, a pessoa, e nada mais! 
 Onde o partido, seus líderes, suas idéias, o espírito de equipe, base do sistema representativo? 
 Urge (não gosto da palavra! ) ter a coragem de comandar a mudança . 
 O ministro Sepúlveda Pertence, recebendo o presidente do Tribunal Eleitoral da Índia, teve uma explicação lapidar ao explicar como se lida com milhões de eleitores no Brasil . 
 «E os analfabetos?», perguntou o indiano . 
 O ministro Sepúlveda respondeu, brilhantemente: 
 «Pela nossa lei, sabe ler, escrever e, agora, digitar...» 
  Revista  
 O editor Nelson Feitosa diz que a «Suigeneris» pode ocupar um espaço ainda não explorado pela mídia brasileira . 
 «O gay só é lembrado quando é assassinado ou quando é estereotipado em novelas», afirma . 
 A continuidade dos programas de distribuição de lotes é uma das principais bandeiras de campanha do petebista e foi o que elegeu Roriz governador . 
 Ontem, a reportagem da Folha acompanhou uma passeata de eleitores de Valmir Campelo ao loteamento Riacho Fundo 2, próximo da cidade satélite de Taguatinga . 
 O discurso da oposição, do PT ao PPR, tem uma nota só: os bons números conquistados na área econômica pela dupla Tasso-Ciro não refletiram a favor da vida da maioria dos 6,3 milhões de cearenses . 
 De 87 a 92, o PIB (Produto Interno Bruto) do Estado cresceu 23,71%, enquanto o do Brasil subiu 7,8%, e o do Nordeste foi ampliado em apenas 4,8% . 
  Candidato critica Folha  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, Lula criticou a manchete da edição de domingo último da Folha sobre a pesquisa eleitoral do Datafolha . 
 O texto do manchete dizia que «Lula e FHC lideram pesquisa» . 
 «Houve uma manipulação da manchete . 
 Não se pode falar que dois lideram quando um está 16 pontos na frente do outro», acha Lula . 
 Para ele, o enunciado «pode ser a vontade do jornal, mas não a realidade» . 
 Eram eles: o senador Afonso Arinos (RJ); os deputados Caio Pompeu de Toledo (SP), Jorge Hage (BA), Maria de Lourdes Abadia (DF), Saulo Queiroz (MS) e Jayme Santana (MA) este último ainda está no Congresso . 
 Somavam 12% da bancada; hoje são 21% . 
 Em contrapartida, a proporção de emedebistas vem caindo: era 83%, hoje está em 49% . 
 Paulo Isidoro -- Nunca fui um grande artilheiro, mas sempre fiz meus golzinhos . 
 No último Campeonato Baiano, marquei sete . 
 Quando você faz gols, as pessoas prestam mais atenção no seu futebol . 
 Isso dá uma certa ansiedade para marcar, mas não creio que esteja me atrapalhando nos jogos . 
 O texto de «Señor Z» se reduz a escassos diálogos . 
 Para contar a história de um ditador sanguinário de uma época e um lugar indefinidos, que aterroriza uma população e é ridicularizado pelo cavaleiro Z, a companhia Augustin et Amoros usa o teatro de sombras como apologia do cinema mudo e das histórias em quadrinhos . 
 Sobre telas superpostas, são projetadas silhuetas de bonecos ou atores . 
 Para a intensidade da ação, que inclui duelos, cavalgadas e muito suspense, contribuem os efeitos de som e iluminação . 
 É o de que o destino, o destino brasileiro, o destino pessoal, está traçado inexoravelmente para infelicidade de todos nós . 
 Mas quanto mais se acredita na imutabilidade desse destino, mais se acredita na sorte . 
 No ... Na fuga miraculosa, nos lances instantâneos de redenção . 
 Redenção coletiva são os choques, as URVs, os calotes, as eleições . 
 Não valem as esperanças de redenção individual: a Sena acumulada, as viagens a Aruba, o Gol do posto de gasolina . 
 A idéia de sorte, de ... casual num número, se contrapõe à impressão de mesmice, do beco sem saída, de azar que toma conta do Brasil, país aparentemente destinado ao fracasso . 
 As pessoas têm opiniões diferentes sobre o suicídio de Kurt Cobain . 
 Nós aqui do Folhateen estamos muito tristes com a morte dele . 
 E o Forasta agradece os elogios . 
 Escreva para o Folhateen -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não se esqueça de mandar seu nome completo, idade, endereço e telefone 
 O indispensável programa de privatização, por exemplo, não só seria extinto como algumas das vendas já realizadas seriam passíveis de anulação . 
 Os monopólios, por sua vez, seriam preservados intactos, com todos os ônus que representam para a sociedade . 
 O programa desenterra ainda a malfadada moratória da dívida externa, abrindo espaço também para um cancelamento de todos os avanços registrados na normalização das relações com a comunidade financeira internacional . 
 Mais, faz concessões ao corporativismo ao admitir jogar ainda mais dinheiro público no poço sem fundo dos bancos estaduais . 
 É reivindicado também o cumprimento das cláusulas do acordo coletivo que determinam o reajuste mensal do tíquete-refeição e a indicação de um dependente para o convênio médico . 
 Anteontem, foi realizada uma audiência de conciliação no TST envolvendo o sindicato e diretores da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) . 
  Discriminação atinge a mulher negra  
  Da Sucursal do Rio  
 O homem ganha mais que a mulher, o homem branco ganha mais que o negro ou pardo, a mulher branca ganha mais que a negra ou parda . 
 Esta é mais uma distorção detectada pelo relatório ecomendado pela Ação pela Cidadania Contra a Miséria e a Fome e pela Vida ao IBGE, divulgado ontem . 
 Segundo os dados do relatório, a média nacional de rendimento nominal é de 4,1 salários mínimos por mês (pela URV de ontem, CR$ 46.711) . 
 Sempre na média, os homens em geral ganham 4,9 salários e as mulheres, 2,8; os homens brancos ficam com 6,3 e os negros ou pardos, com 2,9; as mulheres brancas com 3,6 salários e as negras e pardas, com 1,7 . 
  Suécia só deu alegria ao Brasil  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 A Suécia só nos traz boas lembranças . 
 Desde a Copa da França, em 38, quando goleamos os suecos por 4 a 2 e ficamos com o terceiro lugar . 
 Em 50, os suecos entraram na dança, junto com a Espanha, ao som da marchinha «Touradas em Madri», duas goleadas históricas, que nos lavaram a alma e nos levaram à perdição: 7 a 1 . 
 Segundo o ministro, de agosto do ano passado a maio deste ano foram ajuizadas 30 mil ações de cobrança . 
 «Foram quitados US$ 150 milhões referentes a débitos», disse . 
 Além dos gastos com o novo mínimo, Cutolo afirmou que as despesas da Previdência serão acrescidas de R$ 120 milhões por ano com o pagamento do salário-maternidade às trabalhadoras rurais . 
 Ele não soube informar quantas trabalhadoras serão beneficiadas . 
 Colaborou a Folha ABCD . 
 «Não vai haver intervenção militar, mas o reinício da autoridade no Rio . 
 Existe um clima de desarmamento de espíritos», afirma o presidente da AHT (Associação de Hotéis de Turismo), Álvaro Bezerra de Mello, 63 . 
 Para quem vem amargando uma taxa média de ocupação dos hotéis, na alta estação, de apenas 70%, ele torce para que a cidade volte a atrair os turistas e possa chegar a pelo menos 80% . 
 O alemão venceu a prova, em 28 de agosto, mas foi eliminado por ter uma placa no fundo do carro menor que o permitido . 
 A vitória ficou com o inglês Damon Hill, da Williams, vice-líder do Mundial . 
 Além disso, Schumacher foi suspenso por duas corridas por ter desobedecido uma bandeira preta (ordem de desclassificação) no GP da Inglaterra, em Silverstone, em 10 de julho . 
 Folha -- Como vai ser estrear contra seu ex-clube? 
 Axel -- Nada de mais . 
 Agora sou um jogador do São Paulo . 
 Rômulo Cordeiro, diretor da Casa de Carolina, uma das entidades que encaminha crianças para adoção, considerou a decisão «positiva em termos de segurança» . 
 Esta é a segunda vez que a Justiça proíbe estrangeiros de adotar crianças em Pernambuco . 
 Numa das caixas está Ed Wall, 39, pouco mais de um metro de altura, usando uma fantasia de monstro . 
 No ar entre 8h e 12h, o programa terá ainda uma parada de sucessos, um tribunal onde crianças debatem assuntos como o adultério infantil entre namoradinhos e os castigos impostos aos filhos pelos pais . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Durante os 12 dias de festa, que acontecerá no Parque de Exposições Conta Dinheiro, a animação fica por conta dos grupos de dança de chula, das gineteadas (espécie de rodeio), dos mais de 50 shows de música e dos bailes . 
 Entre as atrações mais ecléticas estão a transmissão, no dia 2 de junho, do Programa da Rede Globo «Você Decide»; no dia 4, o «Jornal do Almoço» da RBS TV (retransmissora local da Globo), e, no dia 11, show com a dupla sertaneja Zezé DiCamargo e Luciano . 
 4) Posição mais forte do balanço de pagamentos; 
 5) A política de crédito foi apertada; 
  EUA adotam sanções para abrir o Japão  
  Das agências internacionais  
 Os EUA anunciaram ontem que vão adotar sanções comerciais contra o Japão a partir de 30 de setembro, por não poderem exportar equipamentos para o país asiático . 
 A medida foi tomada após dois dias de conversações fracassadas . 
 O objetivo era regular a disputa sobre o suposto protecionismo japonês em relação a equipamentos médicos e de telecomunicações . 
 Ele disse ontem que se sente com a «responsabilidade» de representar a nova geração de políticos que esta eleição fez surgir . 
 «Disputo a eleição em nome dessa geração.» 
 Azeredo disse que prefere não comemorar a vitória antes do final da apuração . 
 «Ainda não venci.» 
 Não por coincidência, nestes locais Lula tem seus piores índices de intenção de voto: 18% em Minas e no Paraná, 21% no Ceará e no Mato Grosso do Sul e 16% em Goiás o menor percentual do petista em todos os Estados pesquisados . 
 Na outra ponta do espectro, os Estados onde FHC tem menos pontos percentuais Rio Grande do Sul (25%), Santa Catarina (32%) e Rio de Janeiro (42%) são também os locais onde o Real tem uma aprovação menor: 70%, 73% e 70%, respectivamente . 
 Para alegria dos tucanos e preocupação dos adversários, a aprovação do Real na média nacional continua alta . 
 Variou um ponto percentual entre as duas últimas pesquisas Datafolha, de 76% para 77% . 
 É o principal instrumento para FHC tentar se eleger já no primeiro turno . 
 O decreto prevê a cassação do alvará de localização para os comerciantes que desrespeitarem a determinação . 
 Os camelôs ficam sujeitos a multas e apreensão de toda a mercadoria . 
  (Aziz Filho)  
 Na segunda-feira, um incêndio destruiu os barracos sob o viaduto da avenida Francisco Bicalho (zona norte) . 
 As 56 famílias foram remanejadas pela Prefeitura . 
 Essas famílias faziam parte do programa de reassentamento previsto para este ano . 
 O incêndio antecipou a retirada dos moradores . 
  Spectro  
 A empresa está distribuindo no Brasil a linha de compressores de dados e multiplexadores inversores da Presticom . 
 Os compressores de dados permitem colocar grande volume de dados em redes de baixa velocidade . 
 Os multiplexadores inversores são aplicados em sistemas de videoconferência . 
  Engecom  
 A Engecom estará lançando placas e hubs da empresa norte-americana CNET . 
 Entre os produtos está o CN 8.900 (R$ 46) . 
 Mostrará ainda o software «CView» (R$ 419), para controle de redes de comunicação, e o adaptador CN60E/CN60ET (R$ 198), para ligação de notebooks a redes de computadores . 
 Há ainda placas Powernic de 100 Mbps (Megabits por segundo, consideradas de altíssima velocidade), para redes de computadores . 
 Para cortá-las, use faca de aço inoxidável bem afiada e coloque as folhas em vasilha com água e suco de limão . 
 As alcachofras escurecem em contato com o alumínio e devem ser cozidas em panela antiaderente, de cerâmica, ágata ou inox . 
 Mexa a planta com utensílios de madeira ou de plástico . 
 O cozimento deve ser sempre em água fervente, com sumo de limão e pouco sal por 15 a 20 minutos . 
 Alho, salsinha e hortelã compõem o tempero básico . 
 O disco seguinte eu nem ouvi . 
 Como não ouvi os mais recentes do Prince, C+C Music Factory, Yes, Beloved, Pretenders, Guns N'Roses etc . 
 Já sei o que penso deles e a vida é curta . 
 Mas «Monster» muda tudo . 
 O disco é bom demais . 
 Acho que «Monster» é a primeira vez que consigo apreciar o trabalho de alguém a despeito da opinião que tenho sobre os autores . 
 Não sei se vai durar até eu ver a cara de sonso do Michael Stipe nos clips... veremos . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Isso facilita que os jogadores bem prepardos fisicamente possam chegar em tempo de disputar todas as bolas contra jogadores que não estejam em condições de combater no homem-a-homem . 
 Além disso, acho aque as equipes mais técnicas teriam que conseguir fazer o terreno de jogo muito maior, colocando dois jogadores mais próximos das laterais em posição de ataque, praticamente nos dois extremos . 
 Ao que parece, ninguém levou muito a sério a confusão entre a defesa de São Paulo e o rombo de um bilhão no Banespa . 
 Até porque o frio Pedro Malan não se enquadra com tanta facilidade no figurino de «gente que não gosta de São Paulo», como chegou a dizer o ainda governador, à Globo . 
 Luiz Antonio Fleury Filho, o dia todo, não parecia estar no melhor de sua razão, diante da intervenção e, segundo a Record, da indisponibilidade dos bens de quarenta diretores e outros ligados ao banco . 
 CORINTHIANS -- o time deve utilizar o atacante Viola na partida de amanhã, contra o Novorizontino, em Novo Horizonte . 
 Como a equipe já se classificou para a final da Copa Bandeirantes, o técnico Jair Pereira pretende não utilizar os outros jogadores titulares . 
 Cahen -- Objetivamente, tento recriar impressões e emoções, como venho fazendo já em meu trabalho em fitas de vídeo . 
 É a criação de um espaço impressionante . 
 A idéia por trás dessa instalação, por exemplo, é refletir sobre o que quer dizer quando alguma coisa se apaga . 
 O que quer dizer quando apagamos um televisor, já que as emissões continuam sendo feitas . 
 A televisão prossegue mesmo quando a apagamos . 
 Folha -- Você trabalha raramente com instalações . 
 Por quê? 
  Saca de milho sobe 48% no mês passado  
 A saca de milho foi a que teve em abril a maior elevação percentual (48,4%) nas regiões produtoras do Estado de São Paulo, segundo o IEA (Instituto de Economia Agrícola) . 
 A comparação foi feita entre os preços médios do mês passado (CR$ 7.132,30) com o de março (CR$ 4.805,70) . 
 A segunda maior alta (33,6%) ficou com a arroba do algodão em caroço, seguida de perto pela soja, cuja saca teve elevação de 32,6% . 
 A cotação média do arroz em casca subiu 24,9% em abril . 
 Após as elevações acentuadas verificadas até março, a saca de feijão aumentou 23%, a menor variação . 
  Estudante analisa chumbo em peixes  
 No 37º Concurso Cientistas de Amanhã, coordenado pela professora Maria Julieta Sebastiani Ormastroni, os cinco trabalhos vencedores pertencem a alunos da Escola Senai Mário Amato e abordaram temas de Química . 
 Um dos trabalhos, da aluna Patrícia Monteiro Bosi com a orientação da professora Eufêmia Paez Soares, estudou a presença de chumbo em peixes . 
  Congresso discute os vasos linfáticos  
 A disseminação dos tumores pelos linfáticos, o tratamento das lesões da pele na elefantíase (inchaço exagerado das pernas), a Aids e o sistema linfático e a cirurgia nas doenças linfáticas serão alguns temas do 15º Congresso Internacional de Linfologia, que vai ocorrer no Brasil nos dias 25 e 26 de setembro de 1995, no Recife; e 27 a 30 em São Paulo . 
 Informações pelo tel. (011) 881-1344 . 
  (Julio Abramczyk)  
 VESTIDO DE NOIVA -- De Nelson Rodrigues . 
 Com o grupo Tapa . 
 A jovem Alaíde acha o diário de uma mulher morta e começa a ter alucinações envolvendo seu marido e sua irmã . 
 Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182, tel. 259-0086) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 . 
 «Sem o Zé na minha cola, tenho mais liberdade para atacar e ficar sempre próximo do gol», disse o jogador, vice-artilheiro do time no Brasileiro com 11 gols . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo, um dos grandes incentivadores de Rivaldo, acredita que o meia ainda tem muito o que mostrar à torcida do Palmeiras . 
 «95 tem tudo para ser o ano dele», prevê . 
  Franceses são acusados de matar líder de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Soldados franceses foram acusados de terem matado o presidente de Ruanda Juvenal Habyarimana no dia 6 de abril . 
 O atentado que derrubou o avião em que Habyarimana viajava desencadeou a guerra das duas etnias do país que matou mais de 500 mil pessoas . 
 O jornal «Le Soir», de Bruxelas, disse ontem que dois militares franceses do Destacamento de Assistência Militar e Instrução (Dami) atiraram no avião . 
 São 30 mil turistas estrangeiros e domésticos que estão ocupando os cerca de 20 mil quartos disponíveis na cidade . 
 Pelo levantamento feito por Rabahy, São Paulo tem cerca de 9.000 quartos em hotéis, mais 3.000 em flats e pensões e ainda mais 8.000 quartos em casas de amigos e apartamentos alugados onde os turistas se hospedam . 
  Turma  
 Oded Grajew, da coordenação da campanha do PT, nega que Lula esteja ignorando os micro e pequenos empresários, como acusa o sindicato do setor: 
 «Lula já debateu com 20 mil empresários e 90% são micro e pequenos», diz . 
  Mudança de rumo  
 O Serviço de Divulgação e Relações Culturais dos EUA sofreu corte de 21 funcionários no Brasil . 
 A medida atende à prioridade do governo Clinton de realocar recursos para embaixadas no Leste Europeu e escritórios comerciais . 
 Os juros dos CDBs tiveram ligeira alta em relação à equivalência com o dia anterior . 
 O Banco Central manteve a taxa/over em 5,61% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,136% no último dia 26 . 
 As taxas do over variaram entre 5,49% e 5,51% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,63% e 5,65% ao mês . 
  «União» é o segredo do América  
  Melhor equipe do interior usa psicólogo para superar até briga de tapa durante partida  
  RONALDO GONÇALES  
  Da Folha Norte  
 O América se transformou no «bicho-papão» dos grandes times de São Paulo . 
 Depois de empatar sem gols com Corinthians, Palmeiras e São Paulo este último, em jogo no Morumbi, a equipe de São José do Rio Preto (453 km a noroeste de São Paulo) chegou ao quarto lugar no Campeonato Paulista, com 11 pontos . 
 É, até o momento, o melhor time do interior na competição e o único que tirou pontos das três equipes consideradas favoritas ao título estadual deste ano . 
 O técnico do América, João Carlos, 38, afirma que a marcação é o ponto forte do seu time . 
 Segundo ele, a união dos jogadores tem proporcionado marcação e contra-ataques eficientes . 
 «Nos três jogos contra os grandes tivemos boas chances de gols . 
 Não estamos apenas marcando», diz o técnico . 
 O presídio tem 700 presos . 
 A rebelião ficou restrita aos oito presos iniciais . 
 Eles tomaram como reféns 30 funcionários e os mantiveram sob ameaça no setor administrativo . 
 A PM invadiu o presídio às 12h30 . 
 No começo da tarde, chegaram a Sorocaba o juiz-corregedor de estabelecimentos penitenciários do Estado, Ivo de Almeida, e o secretário-adjunto de Administração Penitenciária, Antônio Ferreira Pinto . 
 Eles formaram uma comissão de negociação que incluiu o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) local, Antônio Carlos Delgado Lopes . 
 Sérgio foi o primeiro brasileiro a traduzir do original, para o português, as profecias de Michel Nostradamus, editadas na França em 1611 . 
 O livro está na 21º edição, pela Editora Pensamento . 
 «Meu pai me dizia que o juízo final, previsto por Nostradamus, viria de uma batalha travada no Oriente Médio, mas meu amor à vida é tão grande que faço votos que Nostradamus tenha cometido um erro», diz o advogado, que revisou e remodelou a obra do pai . 
 O técnico continua elogiando a atuação de Ana Flávia . 
 «Ela chegou com ritmo de jogo e todos conhecem a importância dela para a equipe», afirma o treinador . 
 Uma das preocupações de Pinheiro, no momento, é dar um melhor entrosamento para a levantadora peruana Rosa Garcia . 
 Outra, do senador Nelson Wedekin (PDT-SC), propõe apenas que a divulgação dos resultados de prévias eleitorais fossem regulamentados por lei complementar, para evitar «manipulação ou indução de eleitores» . 
 O deputado João Almeida (PMDB-BA), autor do parecer determinando a proibição, disse que uma terceira proposta foi analisada, do deputado Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) . 
 Apresentada antes da revisão como emenda constitucional, ela propunha nova redação ao artigo 220 da Constituição, incluindo matéria eleitoral dentre as ressalvas do livre direito à informação . 
  Canadá toca hino em estádio vazio  
 O hino nacional do Canadá foi cantado ontem num estádio vazio em Montreal para não desagradar a francófona Província de Québec . 
 O hino, que é em inglês, foi cantado antes da chegada do público do jogo de beisebol entre os Montreal Expos e os Florida Marlins (dos EUA) . 
  'Vampiro' polonês agia mesmo preso  
 O promotor público polonês Zbigniew Goszczynski disse ontem que o criminoso conhecido como «o vampiro de Varsóvia» está preso há vários meses e aproveitou-se de permissões para deixar a prisão temporariamente para cometer 28 assaltos a mulheres e 5 assassinatos . 
 Apesar de propor a reversão das «perdas internacionais», o documento não prega o calote da dívida . 
 O PDT quer renegociá-la para obter juros mais favoráveis . 
 O texto também não prega o fim do processo de privatização, mas o abandono de sua «dimensão patrimonialista e fiscalista» . 
  (FM)  
  Melhores chances  
 Nesta semana o governo avançou o suficiente no processo de aprovação da sua proposta orçamentária no Congresso para fazer crer que está próxima a conclusão da primeira etapa do Plano FHC . 
 A Comissão Especial da Câmara que analisa o plano aprovou na última quinta-feira o relatório final do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), que apóia boa parte das medidas propostas . 
 Ainda assim, vale ressaltar que nesse processo o governo viu-se obrigado a aceitar importantes mudanças na sua proposta original . 
 A principal diz respeito às retenções de parte das verbas dos Estados e municípios, que engrossariam um Fundo Social de Emergência . 
 Submetida a fortes resistências dos governadores e prefeitos, a proposta foi descartada no relatório de Gonzaga Mota . 
 Ainda assim, ganhos do pacote tributário não serão repassados aos Estados e municípios . 
 A Bélgica, cabeça-de-chave pela segunda vez consecutiva, disputará o primeiro lugar de seu grupo (F) com a Holanda e pode cruzar com o Brasil na segunda fase . 
 Por isso, merece prioridade nas observações . 
 Será um adversário perigoso para qualquer equipe . 
 JAIRO DOS SANTOS, 48, trabalha como observador da seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele analisará diariamente os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia exceto aos domingos . 
 Alarmado com a suposta epidemia de lepra de Sucesso, o namorado teria associado as marcas da alergia à hanseníase . 
 Ao retornar a São Paulo, ele enviou uma carta na qual dava por encerrado o romance . 
 Ainda para o próximo ano, Chediak promete mais dois songbooks: um com as peças para piano de Tom Jobim, que está sendo preparado por Paulo Jobim, filho do compositor, e outro dedicado a Djavan, cujos volumes reunirão cerca de cem canções . 
 Quanto aos songbooks de João Bosco e Jorge Ben Jor, já em fase de produção, o editor acredita que só poderá terminá-los em 96 . 
 Ela passou quatro anos infrutíferos conversando com um terapeuta . 
 Finalmente, em fevereiro de 1992, no início de sua menopausa, Emily concordou em experimentar antidepressivos . 
 O terapeuta a encaminhou a um psiquiatra de Manhattan, nascido no Zimbábue, o dr, Jeremy Coplan . 
 Ele diagnosticou a situação de Emily como «distimia», um distúrbio depressivo menor caracterizado por um estado de ânimo constantemente pessimista e sombrio . 
 O dr. Coplan achou que Emily poderia se beneficiar se tomasse Prozac, um controvertido antidepressivo que tomou os Estados Unidos de assalto nos últimos cinco anos . 
 Com unidades de quatro dormitórios, o imóvel é valorizado por estar em frente a uma área verde da prefeitura . 
 Na rua Ibiapaba, a Makopil aposta num empreendimento com 92 apartamentos de um e dois dormitórios . 
 A comercialização está prevista para junho de 1995, por R$ 51 mil e R$ 65 mil . 
 A principal medida prevista para essa situação, a punição do dirigente da estatal, está fora do alcance do governo . 
 O presidente da Telebrás, Adyr da Silva, deixou a empresa nesta semana . 
 A idéia do projeto, que deverá ser implantado por Medida Provisória, é dar poder aos representantes da União nas estatais para evitar acordos trabalhistas contrários à política do governo . 
 A Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave) está engajada nesta idéia . 
 Comprometida com a visão que estabeleceu para o Brasil do futuro . 
 Estamos trabalhando diretamente com nossa rede de 4.500 concessionários, espalhados em mais de 3.000 municípios, para despertar a necessidade de explorar ao máximo a nossa capacidade de atuar, dentro do processo democrático, resgatando valores perdidos e dando apoio àqueles que darão suporte à realização de nossos ideais . 
 Vamos ampliar a nossa visão, procurando nos afastar do clima de desconfiança gerado pelos planos econômicos do passado e começando a atuar de maneira mais positiva, de modo a valorizar o nosso direito de cidadãos de um país à espera de reais soluções para os seus angustiantes problemas sociais . 
 SÉRGIO REZE, 58, é presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) e da Aladda (Associação Latino-americana dos Distribuidores de Automotores) . 
 Já o advogado Fernando Variani disse que Bisol entregou ao comando partidário documento, datado de 1972, que marca a criação do Feppa (Fundo Estadual de Previdência do Parlamentar) . 
 O documento, assinado inclusive pelo atual senador Pedro Simon (PMDB-RS), então deputado estadual pelo Rio Grande do Sul, dá parecer favorável à criação da carteira previdenciária dos deputados . 
 O suplente é neto do ex-governador do Paraná Moisés Lupion, cassado em 1965 por crime de corrupção, segundo Delgado . 
 «Esses irresponsáveis até tentaram macular a moral do meu falecido avô para me atacar», disse . 
 O corregedor Fernando Lyra disse que Pinga-Fogo pode ter mesmo vendido seu mandato . 
 «As acusações são procedentes . 
 Ele tem um passado que faz jus a isso», afirmou . 
 Lyra se refere ao fato de Pinga-Fogo ter sido citado no caso de compra de filiados para o PSD (Partido Social Democrático) . 
  Metas incluem muitas pesquisas  
  Da Reportagem Local  
 Quem lida com embalagens sofre duas vezes . 
 Além de poucas pesquisas abastecerem o setor, não há muitas empresas que forneçam estudos com uma metodologia específica para o setor . 
 Por isso as empresas que fazem parte da GDN decidiram recentemente partir para a formação de um grupo de trabalho . 
 Eles querem internacionalizar uma abordagem específica para os que trabalham com embalagens . 
  CARDÁPIO  
 «Gosto muito da comida do Nordeste, mas não chego ao ponto do meu antecessor (FHC), que diz que está apaixonado por buchada de bode.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Os supercomputadores vetoriais, os primeiros que surgiram, fazem contas como se fossem uma linha de montagem . 
 A conta é dividida em várias partes . 
 Cada parte é calculada simultaneamente em um pedaço do }cérebro do computador, chamado de processador vetorial . 
 Às 23h, a emissora iniciará a transmissão da cerimônia, com ajuda dos tradutores Maria Thereza Lindsay e Francisco Dre . 
 A rede norte-americana ABC irá gerar as imagens, ao vivo do Dorothy Chandler Pavilion, em Los Angeles . 
 Boris Casoy fornecerá informações de apoio durante a premiação . 
 Rubens Ewald analisará as decisões da Academia . 
 «Não vamos traduzir tudo o que Whoopi Goldberg ou os ganhadores disserem . 
 De que adianta repetir em português piadas que só os norte-americanos entendem? 
 Melhor é substituí-las por comentários do Boris ou do Rubens», afirma Paulo Gustavo Pereira . 
 Num Estado de 2,3 milhões de habitantes e elite diminuta, eram inevitáveis conflitos de interesses entre atividades de Hillary como primeira-dama, sócia do maior escritório de advocacia, procuradora de empresários, investidora e proprietária de uma companhia de telefonia e uma empreiteira . 
 Hillary ganhou muito dinheiro nos anos 80, embora tenha sempre atacado com vigor os que enriqueceram na mesma época . 
 Se alguma parte do dinheiro foi obtido de maneira ilegal, a Justiça tentará determinar . 
 Mas não há dúvida de que a condição de primeira-dama de Arkansas contribuiu muito para o sucesso de Hillary Clinton . 
 Na previsão da sua consultoria MCM, o dólar chegará ao final de 1995 numa cotação entre R$ 0,90 e R$ 0,95 . 
 Se for a R$ 0,95, isso será uma valorização de 11,7% em relação aos atuais R$ 0,85 . 
 Esse avanço ficará bem abaixo da inflação prevista para 1995 . 
 Se a inflação mensal média ficar em 1,5%, o que seria um ótimo resultado, isso daria 20% no ano . 
 A noite começou com um passeio conduzido entre detectores de metal ultrasensíveis, ativados por qualquer coisa mais ameaçadora do que brincos e abotoaduras . 
 Sentado ao lado do imperador, no jantar, estava o ex-primeiro ministro japonês Kiichi Miyazawa, que os americanos conhecem principalmente pelo fato do ex-presidente George Bush haver enfeitado seu colo com um sushi parcialmente digerido durante um jantar de Estado em Tóquio . 
 «Com a falta de informações globais é impossível fazer comparações com o ano passado . 
 A maior parte dos dados disponíveis são do censo de 80 e se referem à década de 70 . 
 Temos algumas informações até no máximo 84.» 
 Jurandyr Ross, 47, chefe em exercício do departamento de Geografia da Universidade de São Paulo (USP), afirma que no ano passado foi preciso pedir dados para o IBGE «de favor» para a produção de um livro para o 2º grau . 
 Tania Wagner, Dora Rosset e Kika Rivetti abrem hoje nos Jardins as portas da Eclat mini department-store abastecida com roupas importadas . 
 Dudu Santos espalha amanhã seus trabalhos no Gabinete 144 com direito a brunch . 
 «O processo tem uma repercussão muito grande por seu conteúdo de escândalo . 
 Tenho consciência da dificuldade, mas também tenho confiança que o plenário faça um julgamento justo», disse . 
 Ibsen também foi simpático . 
 Cumprimentou todos os deputados por quem passou até chegar à mesa para falar com o presidente, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
  Prefeituras da Baixada Santista têm esquema especial contra o cólera  
  Da Agência Folha, em Santos  
 As prefeituras da Baixada Santista montaram esquemas especiais para orientação de moradores e de turistas durante o feriado, em razão dos casos de cólera na região . 
 Em São Vicente, além dos técnicos da Vigilância Sanitária, homens do Exército e da Cruz Vermelha estarão percorrendo a orla marítima . 
 O ritmo acentuado da abertura expôs a fragilidade de alguns segmentos industriais, especialmente na Argentina, cujo setor privado não tem acompanhado a velocidade de modernização do Estado . 
 Além disso, as fronteiras continuam sendo obstáculos, com problemas de burocracia alfandegária e sistemas viários com poucas coronárias, uma ou duas pontes ligando os países . 
 Não há ainda união aduaneira completa e acabada, já que cada países poderá estipular uma relação de 300 exceções na lista dos 8.500 produtos passíveis de tarifas comuns . 
 E existe ainda grande alienação da parte de universidades e sindicatos . 
 Um levantamento do sindicato dos perueiros mostra que 5% deles têm antecedentes criminais, principalmente agressões físicas e acidentes com vítimas . 
 Segundo o Detran, os transportadores escolares costumam ser bons motoristas . 
 No ano passado, só foi registrado um acidente fatal envolvendo uma Kombi, em Casa Branca (265 km ao norte de São Paulo) . 
 A perua era clandestina e uma criança morreu . 
 A Prefeitura de São Paulo fiscalizou, nas ruas, 960 carros escolares em fevereiro e março . 
 Desses, 123 carros foram apreendidos (13% do total) por irregularidades . 
 A multa é de CR$ 121 mil . 
 Mas ele defendeu a «visão de mundo» do cantor como alternativa para o público inglês, mesmo que seu comportamento não seja considerado «politicamente correto» . 
 A porta-voz do artista para o Reino Unido disse que a mensagem de Ice-T «é geralmente pacífica» . 
 «Ele quer mais bons policiais negros e menos policiais brancos ruins», disse . 
 No evento da Barra, o grande apelo foi a quebra do recorde mundial de lançamento simultâneo de discos . 
 A idéia da «modalidade» é juntar o maior número de pessoas possível em uma arena e fazer com que todas atirem, ao mesmo tempo, seu freesbee para o ar . 
 Não deu outra: 2.547 pessoas compareceram, quebrando o recorde dos EUA, de 1.976 participantes . 
 Duas feras da modalidade freestyle também deram o ar da graça na Barra . 
 Emy Becker e Clifford Towne fizeram acrobacias com os disquinhos na praia . 
 A modalidade lembra os truques que os sambistas fazem com os pandeiros . 
  Frank Sinatra desmaia durante concerto  
  O artista sentiu-se mal ao cantar «My Way», foi para o hospital e recebeu alta cerca de três horas depois  
  Das agências internacionais  
 O cantor Frank Sinatra, 78, sofreu anteontem um mal estar e desmaiou durante uma apresentação no The Mosque Auditorium de Richmond, no estado de Virgínia (EUA) . 
 Sinatra foi hospitalizado por volta das 22h30, mas recebeu alta cerca de três horas depois . 
 O desmaio aconteceu enquanto Sinatra cantava «My Way» . 
 Instantes antes do problema, durante a cancão, Sinatra olhou para seu filho que é o diretor de orquestra de seus concertos, pediu uma cadeira e desmaiou . 
 O cantor já havia reclamado várias vezes do calor que fazia na sala de espetáculos . 
 Ao ser removido do palco em uma cadeira-de-rodas, Sinatra chegou a se despedir das 3,7 mil pessoas que lotavam o auditório . 
 «Daria para ouvir se um grampo caisse no chão», comentou um espectador ao referir-se ao silêncio que se fez na platéia . 
 Em conversas reservadas, o próprio Ilmar Galvão já manifestou sua apreensão . 
 Nomeado pelo próprio Collor, o ministro atribui a si uma responsabilidade ainda maior . 
 Seus interlocutores revelaram que a maior preocupação de Galvão é não ter encontrado uma caracterização clara do crime de corrupção passiva nos documentos que formam o «processo Collor» . 
  Cupom pode sair só em URV  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os supermercados e comércio varejista em geral estão autorizados desde ontem a expressar seus preços apenas em URV nos tickets das máquinas registradoras . 
 A portaria foi publicada ontem no «Diário Oficial» da União e diz que a expressão em cruzeiros reais permanece para fins de recolhimento de impostos . 
 Sims -- Eu gosto muito de usar a fotografia para expressar idéias . 
 Gostaria de fotografar muitas outras coisas, mas ainda não tive tempo de pensar em quais . 
 Folha -- Quais são seus próximos projetos? 
  FHC faz reflexão sobre o poder  
  Do enviado especial a Moscou  
 O gigantismo do Kremlin, o quase milenar coração do poder na velha e na nova Rússia, levou Fernando Henrique a uma reflexão sobre o poder e a humildade . 
 Depois de dizer que era emocionante revisitar o complexo de 27,5 hectares, «com tanta história e tanta iconografia», afirmou: 
 «Nos obriga a refletir sobre o significado do poder e a ter humildade» . 
 NA TV: 
 TVA/ESPN, VT às 20h3 
 Estes haviam enviado seus votos, pelo correio, em nome do filósofo Tarcísio Padilha, que desistiu de concorrer dois dias antes da eleição . 
 Após o anúncio de sua vitória, o novo imortal Magaldi recebeu vários acadêmicos em seu apartamento do Rio, em Copacabana (zona sul) . 
  Numa Copa fraca, até a Bulgária tem chance  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Que esta Copa não tem qualidade futebolística, já é uma evidência . 
 Se Itália e Bulgária disputam um lugar na grande final, isso quer dizer que neste Mundial há muito pouco para se escolher . 
 Da Itália nem vale a pena falar, porque seu jogo é o antiespetáculo . 
 Mas o fato de a Bulgária estar nas semifinais é suficiente para acreditar que esse esporte começa a precisar de uma revisão profunda . 
 «Quando escolho um garoto para fazer parte de minha equipe não vejo só se ele tem talento dentro da água . 
 Hoje, faço questão que ele tenha todo o apoio da família, apresente boas notas na escola, pois, com o nível que o surfe vem atingindo, um bom grau de educação é fundamental», diz Pinga . 
 Para o técnico, as principais dificuldades que um garoto enfrenta para ser um surfista profissional é a concorrência ferrenha, já que existem muitos talentos no Brasil, e conciliar o surfe com os estudos . 
 Mas as vantagens, segundo Pinga, são muitas: «salário bem acima da média para o Brasil, viajar o mundo inteiro, aprender outras linguas e a chance de conseguir independência financeira em dez anos» . 
  SELEÇÃO À VISTA  
 «Não fumo, não bebo, não sou boêmio, vivo para o futebol e para minha família . 
 Se o Brasil precisar realmente de mim, não terei como recusar uma convocação.» 
 Bebeto, jogador de futebol, ontem em «O Globo» . 
  «Tropicaliente» em gravação no Rio  
  Cássio Gabus Mendes e Victor Fasano gravam a próxima novela das 18h no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Dividida entre gravações no Rio e em Fortaleza, «Tropicaliente», a próxima novela global das 18h, teve cenas rodadas no Projac a cidade cenográfica da Globo, em Jacarepaguá (zona oeste do Rio) esta semana . 
 Cássio Gabus Mendes viverá Franchico, um malandro gozador de origem misteriosa . 
 Faz negócio com François (Victor Fasano), um arquiteto que vai se apaixonar por Letícia (Silvia Pfeifer) . 
  Andre Agassi vira destaque de Wimbledon  
  Das agências internacionais  
 Uma das grandes preocupações dos organizadores do torneio de Wimbledon este ano tem sido manter o espetáculo . 
 A eliminação de Steffi Graf, entre outros, gerou uma queda de público, estimada em 2.000 pessoas . 
  AS PROPOSTAS DE CONVOCAÇÃO DE ASSEMBLÉIA REVISIONAL EXCLUSIVA  
  Autor: Deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE)  
  1 -- Emenda constitucional altera o artigo 60 da Constituição, permitindo que a revisão seja feita por assembléia revisora exclusiva  
  2 -- Eleição de 300 constituintes exclusivamente para fazer as mudanças na Constituição, no próximo mês de maio  
  3 -- Início da revisão em 15 de julho e encerramento em 15 de dezembro, para que o futuro presidente tome posse já com a Constituição definida  
  4 -- A assembléia exclusiva não poderia alterar as cláusulas pétreas (a forma federativa de Estado; o voto direto, secreto, universal e periódico; a separação dos poderes e os direitos e garantias individuais)  
 5 -- Concluída a revisão, a assembléia seria dissolvida . 
  Autor: Deputado Alberto Goldman (PMDB-SP)  
  1 -- Emenda constitucional alterando o artigo 60, para permitir que a revisão seja feita por assembléia revisora exclusiva  
  2 -- Eleição de 150 pessoas em 1995, exclusivamente para fazer a revisão, que seriam indicadas pelos partidos políticos  
  3 -- A revisão teria duração de seis meses  
  4 -- A assembléia exclusiva não poderia alterar as cláusulas pétreas  
 5 -- Concluída a revisão, a assembléia seria dissolvida e os constituintes impedidos de disputar a primeira eleição realizada após o encerramento dos trabalhos . 
 Com isso, a diferença entre os dois candidatos, que era de 12 pontos percentuais a favor do tucano, caiu para oito pontos . 
 Na simulação com o voto em urna, permanece a dianteira do candidato do PSDB: 45%, contra 37% do pedetista . 
  Ser californiano não é nada fácil  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Hoje é sábado e o velho Adonis de Praia Dave vai à praia local à procura de diversão diversão nua . 
 Você já deve conhecer alguma praia de nudistas em algum lugar aí no Brasil, Joãozinho . 
 Mas aqui, na ensolarada Califórnia, TODAS as praias são de nudismo . 
 Billeter -- A diferença é o outro mundo . 
 A fotografia da América Latina é pura realidade, não existem experimentações no estilo e na estética, mas um engajamento cultural e social, dificilmente encontrada na Europa e nos EUA . 
 Folha -- Existem, na sua opinião, relações entre a fotografia e a pintura? 
 TCHAU! 
 A agência italiana de notícias «Ansa» informa que em NY circula o boato de que em outubro Sinatra fará na Itália seu último concerto . 
 A colunista Liy Smith, de NY, diz que pode ser no teatro Carlo Felice, em Gênova, mas que não acredita em adeus do cantor . 
 Ogranovitch expôs no 2º Congresso de Marketing do Cone Sul a pesquisa sobre diferenças culturais feita pelo holandês Geert Hofstede, da Universidade de Amsterdã . 
 Esse levantamento é baseado em cinco dimensões: 
 Por US$ 690 (CR$ 660,3 mil), a operadora Fenix (011-255-4666) propõe cinco dias em Santiago do Chile com passagem aérea, hotel quatro estrelas (Galerias), com café da manhã, «city-tour» (passeios pelos principais pontos turísticos da cidade) e traslados . 
 Como opcionais, passeios aos balneários de Vinã Del Mar e Valparaiso . 
  (PTV)  
 Conversões pelo câmbio de CR$ 957,00 . 
 «Não se criaram condições para prosperidade a longo prazo, como na Ásia.» 
 Para a «Economist», os setores que exigem reformas urgentes são educação e justiça . 
 «Boa educação primária é a melhor maneira de melhorar a situação dos mais pobres.» 
 A edição que chegou às bancas ontem também traz um suplemento especial sobre Argentina . 
 Outro fato se chama Troy Kemp, atleta das Bahamas, que venceu o cubano por duas vezes no ano passado . 
 «Já provei que tenho condições de superá-lo», afirmou Kemp, com confiança . 
 Javier reconhece o adversário . 
 «Perdi na última temporada . 
 Não sou invencível», disse . 
 «Caiu a máscara: a Fenaban, que tem um discurso liberal, está pedindo o socorro do Estado porque não consegue resolver a negociação», afirmou Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários . 
 Com o pedido de julgamento do dissídio, a possibilidade de realizar uma greve geral da categoria ganhou força entre as lideranças sindicais . 
  Nível popular  
 Segundo a Lindenberg, em 1993 o setor imobiliário se voltou para prédios populares de nível médio, com financiamento a preço reajustável por índices oficiais ou de mercado . 
  Risco maior  
 Esse sistema sujeita as construtoras aos riscos do mercado de materiais, sensíveis às turbulências dos planos de estabilização . 
  Campanha muda em agosto  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de FHC sofrerá mudanças a partir de agosto, após o início do horário gratuito de rádio e TV . 
 O candidato vai priorizar as capitais e as cidades-sede de macrorregiões . 
 Até agora, FHC tem visitado cidades com população em torno de 20 mil habitantes . 
 Segundo ela, a decisão de abandonar a carreira profissional foi tomada depois de, ao final de 93, preparar o seu calendário de torneios para este ano . 
 «As coisas se tornaram mais difíceis no circuito de tênis do que quando comecei . 
 Hoje em dia, fazemos muito mais jogos e todos os tenistas batem com muito mais força na bola . 
 O corpo sente isso», disse Navratilova . 
 «Vi que não queria passar tudo de novo» . 
 O SPQ, divulgado a cada dois meses, projetou para março e abril a variação em URV, respectivamente, de 41,9% e 42,6% . 
 A inflação no mesmo período, tomando como base a evolução do IGP (Índice Geral de Preços) da Fundação Getúlio Vargas, será de 40,8% este mês e 40,3% em abril . 
 Pelo estudo, os juros continuarão evoluindo positivamente em decorrência do plano FHC . 
 Em março e abril os juros reais sob títulos públicos (descontada a TR do período) ficarão em 2,4% . 
 «A manutenção das taxas de juros serve para segurar o consumo», disse . 
  Fazenda prorroga parcelamento da Cofins  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda prorrogou por mais um mês, até o dia 15 de abril, o prazo para as empresas requererem o parcelamento em 80 meses de seus débitos relativos à Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 A prorrogação está prevista na Portaria nº 128, assinada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso no último dia 15 . 
 Abandonou o ônibus e entrou no matagal, sempre perseguido, até por helicóptero . 
 Houve nova troca de tiros . 
 O tenente da PM Pedro Marco da Silva foi morto pelo assaltante . 
  Muçulmanos fogem de Bihac após ofensiva  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 7.000 civis e soldados de uma tropa rebelde muçulmana fugiram ontem da região de Bihac, noroeste da Bósnia, rumo à área sob controle sérvio na Croácia . 
 A fuga foi causada pelo avanço de tropas do governo na região . 
 Os rebeldes, leais ao empresário Fikret Abdic, lutam há cerca de um ano com o Exército . 
 Abdic declarou autonomia em parte de Bihac . 
 Essa quebra da passividade também se dá pelo aspecto táctil que as formas orgânicas de Grinspum possuem . 
 Não só a visão, mas também o tato é perturbado . 
 Além disso, com o contraste entre a lisura do exterior e as vilosidades do interior as esculturas remetem diretamente ao corpo humano, revestido pela pele . 
 O uso de madeira nobre aumenta a ironia da metáfora . 
 Os dois vão defender suas coroas no ano que vem . 
 O desafiante de Kasparov será escolhido em um «match» partida, em inglês entre o indiano Anand, 25, e Gata Kamsky, 20, dos EUA . 
 Os candidatos ao título de Karpov são Kamsky, Boris Gelfang, 26, de Belarus, e o russo Valery Salov, 30 . 
  Mobil decide demitir e fechar fábricas  
 A Mobil Corporation confirmou ontem a elaboração de um plano de reestruturação da empresa na área química . 
 O plano visa reduzir custos e aumentar a produtividade . 
 Inclui demissões e fechamento de fábricas . 
 A empresa não divulgou as metas . 
  Compaq passa a liderar mercado de micros  
 A Compaq desbancou IBM e Apple e assumiu a liderança do mercado mundial de computadores pessoais . 
 Dados divulgados ontem pela Dataquest indicam que que a empresa vendeu no primeiro trimestre 487,95 mil microcomputadores, 12,4% do mercado . 
 Apple teve 10,4% e IBM, 10,1% . 
  PPR discute segundo turno  
 A cúpula do PPR se reúne hoje na casa do presidente do partido, Jorge Yunes, para discutir o segundo turno da sucessão paulista . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, tende a apoiar Francisco Rossi (PDT) . 
 Na semana passada, porém, o PSDB iniciou uma articulação para impedir que o prefeito declare seu apoio, o que poderia prejudicar Mário Covas . 
 Ameaçado de não jogar no time titular no meio da semana, Rivaldo afirma que Carlos Alerto Silva não conversou nada com ele . 
 Mas reconhece que sua fase não é boa e promete, mais uma vez, «superar os problemas» . 
 Animado ficou Marques, que é o virtual candidato à vaga de Rivaldo . 
 «Comecei três jogos pelo Corinthians e acho que meu trabalho só agora está sendo reconhecido», diz o jogador . 
 Só assim evitarei aquela ladainha junina do «Olha a cobra!» 
 Todo ano é igual . 
 Em vez de olhar a cobra, o que a gente acaba vendo são as queimaduras nas centenas de vítimas dos fogos que dão chabu . 
 Mas enquanto não compro passagem no porão do navio que me levará à Indonésia, diretamente da alameda Barão de Limeira, chuto as últimas da Copa e cozinha: 
  Rio Branco bate Portuguesa  
  em Americana  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco confirmou sua boa fase e venceu anteontem a Portuguesa por 3 a 1 . 
 Logo aos 7min do primeiro tempo, depois de um cruzamento do lateral Marcinho, Aritana chutou cruzado no canto direito de Paulo César, abrindo o placar . 
  Empresa assessora em planos de saúde  
  Clientes nada pagam de comissão  
  Free-lance para a Folha  
 As irmãs Luciene, 28, e Maria José Ferreira, 24, estão facilitando o trabalho das empresas que buscam um plano de saúde para seus funcionários . 
 Elas criaram, no início deste ano, a Luc & Mf Assessoria em Saúde, que oferece um estudo completo dos principais planos existentes no mercado . 
 Rendimento fecha em 2,68% . 
 Sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais tiveram rendimento médio de 2,68% em setembro . 
 Renan diz que conseguiu bons resultados com esse aprendizado de mentalizar situações positivas . 
 Cita um exemplo: nos três últimos anos como jogador não sofreu nenhuma contusão, algo raro entre atacantes de vôlei . 
 Como treinador, também passou a utilizar algumas técnicas e a tomar muito cuidado com as palavras que usa . 
 Segundo ele, as pessoas em geral têm a tendência de registrar as coisas ruins e não as boas . 
 Depois da vitória no concurso, a garota já garantiu um contrato com a agência de modelos L'Agence representante em São José do Rio Preto da poderosa Ford Models . 
 Giovana mede 1,70 metros e pesa 53 quilos . 
 Na prática, desse percentual muito pouco é destinado para financiar compradores de usados . 
 O senso comum entre imobiliárias e compradores que já tentaram a operação é que esse «benefício» se estende apenas a funcionários dos bancos e «amigos dos gerentes» . 
  Para Lucena, ação não elimina crimes  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O ministro do Exército, Zenildo Lucena, disse em Recife que a intervenção militar não vai acabar com a violência no Rio . 
 «O problema é mais amplo . 
 Não é uma simples ação dessas que vai resolver tudo», afirmou . 
 A solução, para o ministro, passaria pela reestruturação da polícia carioca e por uma ação social nas favelas . 
 «O problema é do novo governo . 
 Nós vamos minimizar um pouco a insegurança no Rio.» 
 O Grupo de Teste contou com crianças de 7 a 10 anos que usam micro e também com quem nunca tinha sentado na frente de um computador . 
 Depois de experimentar o programa, foram escritas sete redações e depois transformadas em um texto coletivo . 
 O resultado pode ser visto na «Turma da Cozinha» com o título «A Cozinha Mais Maluca do Mundo» . 
  (MZ)  
 Foi chamado de traidor então, e no pós-Guerra, desta vez devido a sua oposição à bomba atômica . 
 A campanha precoce de Pauling contra a bomba coincidiu com o auge do macartismo nos EUA . 
 Marília Gabriela, Chico Pinheiro, Luís Nassif, Luiz Gutemberg, José Paulo de Andrade . 
  PROGRAMAÇÃO DIA 3 -- ELEIÇÃO  
 De Olho no Voto -- das 8h às 8h30, das 10h às 10h30, das 20h30 às 0h30 . 
 Mas não o suficiente para tirar a excepcional pole da Ferrari, obtida por seu piloto Gerhard Berger . 
 O austríaco, na sexta-feira, fez sua volta rápida no tempo de 1min20s608 . 
 Ontem, Hill chegou bem perto, 1min20s766 . 
 Seu companheiro de equipe, David Coulthard, também melhorou em relação ao primeiro treino e marcou 1min21s033 . 
  «Catarro»  
 Parte do corpo que mais gosta: 
  «Minha mão, meu pé, meu pau»  
 A que hora dorme e acorda? 
 É o caso da rua Tanque Velho, no Jaçanã . 
 As irmãs Carla, 15, e Helena Vigoritto, 14, que cuidam da casa enquanto seus pais trabalham, costumam estocar água em baldes para lavar louça à noite . 
 Segundo elas, não há água para lavar a varanda e molhar as plantas do quintal, que estão secas . 
 O fornecimento só é normalizado durante a madrugada . 
 «Quem decidiu criar a ação da cidadania não foi o PT nem o Lula, foi o Movimento pela Ética na Política, e antes da proposta que o Lula fez ao Itamar para a criação do Conselho de Segurança Alimentar», disse Betinho . 
 O sociólogo fez questão de afirmar que a ação da cidadania e o conselho são movimentos «absolutamente distintos» . 
 Mas, apesar de ceder a vitória, não deixou de ser promissora a participação do Palmeiras neste evento futebolístico internacional . 
 O alviverde tem apresentado um futebol bastante consistente no cenário nacional . 
 Já é, disparado, novamente, o favorito ao título brasileiro . 
  Lágrimas  
 A choradeira é intensa Alice, a mãe alcóolatra, maltrata as filhas quando está bêbada, e Michael, o marido, passa boa parte do tempo tentando ver a situação com lentes cor-de-rosa, negando que a família esteja em frangalhos . 
 E o filme pára a um milímetro da pregação deslavada contra os horrores do alcoolismo substituída por uma espécie de otimismo pop do tipo «eu estou ok, você está ok?» 
 Hill era o segundo colocado no campeonato e Hakkinen o sexto, empatado com vários outros . 
 O brasileiro Christian Fittipaldi chegou a dar dez voltas, a partir da 24ª, como terceiro colocado, mas a caixa de câmbio quebrou na 47ª volta e roubou-lhe o prazer de subir ao pódio ou ao menos pontuar no circuito em que mais gosta de correr . 
 O inglês Martin Brundle (MacLaren) foi o segundo colocado . 
 Fizeram pontos ainda, além de Berger, o italiano Andrea de Cesaris (Jordan), quarto colocado, o francês Jean Alesi (Ferrari), quinto, e o também italiano Michele Alboreto (Minardi), sexto . 
 O efeito do entorpecente é sete vezes maior do que o da maconha comum e pode provocar redução na produção de esperma e câncer . 
 Um empresário da cidade que usa a droga diz que compra o skunk em São Paulo . 
 Ao contrário, essa dívida, constituída em administrações anteriores, foi objeto de pagamentos da ordem de US$ 1,3 bilhão, sendo parte em moeda corrente e parte em ativos de propriedades do Estado . 
 Até mesmo imóveis de entidades devedoras foram transferidos ao Banespa para quitação parcial dessa dívida . 
 A dívida externa acompanhou, exatamente, a reestruturação negociada pelo Brasil junto à comunidade financeira internacional e os pagamentos efetuados de acordo com orientação recebida do governo federal . 
 Quem está em boa forma tem como opção a travessia Mauá-Itamonte, enquanto a Mauá-Agulhas Negras permanece fechada pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) . 
  (Luciana Veit)  
 Folha -- Você escreve todo dia? 
 Coelho -- Não, isso varia . 
 Ando sempre com meu laptop à mão, pois quando tenho alguma experiência interessante, preciso transcrevê-la imediatamente para não deixar escapar sua intensidade, sua particularidade . 
 Meu principal desafio no «Maktub» é o tamanho . 
 Escrevo em cinco minutos 30 linhas, e preciso de outros 25, 30 minutos para reduzir o texto às 11 linhas da coluna . 
 Mas o bom é que me obriga a falar apenas o essencial . 
  FHC vira em 3 Estados  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Em duas semanas, Fernando Henrique superou Lula no Distrito Federal e em três Estados onde perdia ou empatava com o petista na intenção de voto para o 2º turno: Rio, Bahia, Ceará . 
 No Rio, onde empatavam em 43%, o tucano livrou 11 pontos de vantagem . 
 Na Bahia, onde perdia por 43% a 45%, saltou 7 pontos à frente . 
 No Ceará, ampliou sua margem de 3 para 12 . 
  Empresa vai pagar débito  
  Da Sucursal de Brasília  
 Artur Falk, dono da Interunion, diz que está disposto a pagar a dívida com a ECT e acusa a estatal pelo acúmulo do débito: 
 «A ECT demorou a nos mandar um relatório de vendas.» 
 Falk admite a dívida, mas está contestando os valores cobrados pela ECT . 
 «Estamos verificando os números, para fazer o pagamento.» 
 Nessa época, de 1899 a 1921, a arte moderna ainda não havia chegado direito ao Brasil . 
 O máximo que os artistas faziam era colocar alguns borrões nas paisagens . 
 O PIANO, de Jane Campion e Kate Pullinger . 
 Tradução de Joana Mosella . 
 Editora Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º andar, Rio de Janeiro, CEP 20011-040, tel. 021 507-2000, fax 021 507-2244) . 
  216 págs. R$ 15,71  
 A diretora Jane Campion e a escritora Kate Pullinger retomam o roteiro original de «O Piano», transformando-o em romance . 
  Equipes apresentam equilíbrio no Brasileiro  
  Da Redação  
 Cruzeiro e Santos já se enfrentaram 15 vezes em Campeonatos Brasileiros . 
 Há equilíbrio nos números dos times: cada um ganhou cinco partidas . 
 Além disso, as equipes empataram cinco vezes . 
 A partir de 1993 os resultados voltaram a ser positivos e ela registra lucro líquido de R$ 12,6 milhões nos primeiros nove meses de 1994 . 
 Della Seta há 33 anos no grupo substituirá o milanês Emilio Casnedi, que vai se aposentar depois de ter conduzido, nos últimos dois anos, o processo de reestruturação da Pirelli no Brasil . 
  Bancos seguram informações e Receita paralisa processos  
  Decisão do STJ de barrar acesso a contas sem ordem da Justiça elimina provas  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal paralisou cerca de mil processos de investigação em todo o país . 
 Segundo a Coordenação de Fiscalização, há cinco meses a Receita perdeu o acesso direto que tinha às informações sobre a movimentação bancária dos contribuintos e ficou sem sua principal fonte de provas contra os sonegadores . 
 Baseados em um acórdão do STJ (Superior Tribunal de Justiça), todos os grandes bancos privados decidiram não mais acatar as ordens de quebra de sigilo bancário decorrentes de processo fiscal da Receita e só fornecer informações sobre os correntistas com ordem judicial . 
 Pasolini eu conhecera em Pesaro, um mês antes, onde ele dera uma conferência sobre sua teoria do «cinema de poesia» . 
 Rindo, Pasolini nos contou que um produtor americano disse para ele: 
 «Gostei muito do tal 'cinema de poesia' que você inventou, mas eu só produzo 'cinema de prosa'.» 
 Todo mundo ria quando passou uma espécie de trem por nossa mesa, saudado por gritos de «Ciao Federico!» 
 Era o Fellini, cercado de uma trupe de repórteres e assistentes, cortando o grande bar do hotel . 
 Recostei-me na cadeira e contemplei meu destino feliz . 
 Era garoto ainda, estava com um prêmio internacional na mão, o Cinema Novo era um sucesso e, à minha volta, se moviam os deuses do paraíso da arte e da justiça . 
 A «revolução» era elegante, com ar condicionado, belas mulheres em volta (a Susan Sontag era gostosa, morena e estava no júri e também sentou na mesa) . 
 Minha consciência estava em paz, nosso mundo tinha um sentido, a história ia florescer pela mão de artistas e guerrilheiros . 
 A direita seria destruída com a beleza . 
 Berlusconi está tentando aprovar o Orçamento para 1995, que inclui cortes em áreas sociais . 
 Mas sua tática de acuar o Parlamento está sendo duramente criticada pela oposição e até por membros da aliança que lhe dá sustentação, como a Liga Norte (partido federalista) . 
 Na campanha para as eleições municipais de 1992, a gráfica do Senado imprimiu 100 mil cadernos escolares com as fotos de Soares . 
 A impressão foi feita dentro da cota de serviços gráficos que Soares tinha direito como senador . 
 «Ele diz que eu tenho futuro, mas não me convoca . 
 Como pode me ignorar se não me assiste?»(MM) 
  Chapa pronta  
 Do exterior Maluf mandou um basta aos desentendimento domésticos do PPR, em torno do apoio do partido à candidatura de Luiz Antônio de Medeiros (PP) ao governo paulista . 
 Domingo, espera ver todos em paz na convenção . 
  Bala na agulha  
 Adversários de Covas na sucessão paulista torciam ontem para que seu candidato a vice seja Antônio Cabrera, do PFL . 
 Dizem que já têm slogan pronto: 
 «Ministro de Collor, vice de Covas» . 
 Suas esculturas podem ainda ser vistas em Paris, Stuttgart, Amsterdam, Berlim e Copenhague . 
 Kienholz foi criado em uma fazenda e nunca teve uma educação formal em artes . 
 Segundo uma amiga de Kienholz, Kimberly Davis, seu último desejo era ser enterrado em seu carro predileto, um velho Packard, num terreno ao lado de sua casa em Hope, Estado de Idaho . 
  Quércia elege FHC como principal alvo  
  Ex-governador diz que ministro fez acordo na 'calada da noite' com sonegadores; Cardoso não comenta ataques  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Virtual candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia disse ontem que o ministro Fernando Henrique Cardoso fez acordo «na calada da noite» para que «sonegadores anti-patriotas» parcelassem em 80 meses dívidas com o governo no valor de US$ 15 bilhões . 
 Segundo a assessoria de imprensa do ministro da Fazenda, FHC «nada tem a comentar» sobre as declarações de Quércia . 
 Érica Wolter, 19, aluna do curso de formação de atriz da Faculdade da Cidade, jogava frescobol com a amiga, Daniela Mendonça, 22, estudante de engenharia química da Universidade Federal do Rio . 
 «Venho à praia toda tarde, mas só no meio de semana . 
 Sábado e domingo isso aqui fica muito cheio.» 
 , afirma Érika . 
  Empresa aluga vários modelos  
  Da Reportagem Local  
 A CDC aluga modelos de várias marcas . 
 Luciano Costa Ferreira, diretor da CDC, diz que o prazo mínimo para aluguel é de três dias . 
 A diária é de 12 URVs para a Grande São Paulo . 
 Fora da região, o preço sobre 6% . 
  ICMS volta a ter apuração mensal em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) volta a ser apurado mensalmente a partir de 1º de setembro no Estado de São Paulo . 
 O imposto era apurado uma vez a cada dez dias . 
 A mudança foi estabelecida por decreto assinado ontem pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Com isso, as empresas terão menos custos para apurar o imposto em vez de três, voltam a fazer apenas uma apuração mensal . 
  MP antecipa contribuição à Previdência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo antecipou do dia 8 para o dia 2 o recolhimento da contribuição previdenciária de empresas . 
 A medida está na MP que aumentou para R$ 70,00 o salário mínimo mensal e já vale para o recolhimento do mês de outubro, competência stembro . 
 A MP foi publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 O salário mínimo diário é agora de R$ 2,33 e o horário de R$ 0,32 . 
 Em entrevista à Folha, por telefone de Nova York, o líder Butterfly (borboleta; Ishmael Butler, seu nome verdadeiro), 24, falou sobre o novo disco do grupo e analisou as relações entre o hip-hop e o jazz . 
 Folha -- O Digable Planets já gravou um novo álbum? 
  BENEFICIADOS CHEGAM A 2 MILHÕES DE PESSOAS (Da Sucursal do Rio)  
 Os 290 fundos de pensão existentes no Brasil beneficiam com complementação das aposentadorias cerca de 2 milhões de pessoas, segundo dados da Abrapp . 
 Do total de fundações, 180 são patrocinadas por empresas privadas e 110 por estatais . 
 Na lista dos maiores fundos de pensão do Brasil, o Aerus (Varig, Transbrasil e outras do setor aéreo), líder do setor privado com US$ 650,6 milhões de patrimônio em novembro de 93, aparece apenas em oitavo lugar . 
 Esse tipo de tratamento é mantido por aproximadamente seis meses . 
  (TCG)  
 O governo argentino, as instituições judaicas e Israel atribuem o atentado a um grupo islâmico talvez o Hizbollah, milícia xiita libanesa apoiado pelo Irã . 
 «A investigação está avançando rapidamente», disse ontem o presidente argentino Carlos Menem ao falar sobre as novas prisões . 
  Neve mata 18 pessoas no nordeste dos EUA  
  Tempestades deixaram milhares de pessoas presas em aeroportos e milhões de crianças sem aula na região  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A segunda grande tempestade de neve em duas semanas nos EUA deixou 18 mortos, milhares de passageiros de avião parados em aeroportos e milhões de crianças sem aula em 17 Estados da região nordeste dos EUA . 
 Houve acumulações de neve de até 90 cm de altura em algumas cidades . 
 Os Estados que mais sofreram foram os de Ohio e Pensilvânia . 
 A tempestade se moveu em direção ao Canadá e a maior parte dos EUA teve ontem dia de tempo bom e temperaturas acima de 0ºC . 
 Mas institutos meteorológicos prevêem mais neve para hoje e o fim-de-semana . 
 Funcionários da Comissão Eleitoral Independente também desconfiam de que houve fraudes nas eleições . 
 Relatórios internos sobre a situação em Natal recomendam a anulação das eleições na província . 
 Em Johannesburgo, o Inkatha pediu ao juiz Johan Kriegler que investigue denúncias de manipulação em massa de votos . 
 Quantidade não é qualidade, e a verdade é que Corman produziu e dirigiu muita porcaria, de vários gêneros, sempre com baixo orçamento e em alta velocidade («A Pequena Loja dos Horrores», seu recorde, foi rodado em apenas dois dias) . 
 De sua usina de filmes B saiu um punhado de revelações para o cinema A, como Francis Ford Coppola, Peter Bogdanovich, Dennis Hopper, Jack Nicholson, Peter Fonda, Irvin Kershner e Richard Rush . 
 Formado em engenharia e literatura (por Oxford), Corman entrou no cinema meio por acaso . 
 Começou por baixo (como garoto de recados na Fox) e se orgulha de ter aprendido a dirigir no tapa . 
 Folha -- Como o sr. reagiu às primeiras manifestações favoráveis da crítica a seus filmes? 
 Achou-as supreendentes e absurdas? 
  Quércia tem dossiê sobre Ferrovia Norte-Sul  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes Quércia tem um dossiê contendo denúncias de irregularidades na construção da Ferrovia Norte-Sul, durante o governo do ex-presidente José Sarney . 
 Em maio de 1987, o jornalista Janio de Freitas denunciou na Folha a existência de fraude na concorrência para a construção da ferrovia . 
  Na estante  
 Paulo Ludmer, diretor da Abrace, prepara a edição de «Perdas e Gulas -- Crônicas Elétricas Brasileiras», reunião de artigos sobre energia . 
 E aproveita a feira de livros de Frankfurt para lançar «Linguaçodada», um volume de contos . 
 No ano passado, foram atendidos em hospitais públicos 350 mil casos de abortos espontâneos (não-provocado) . 
 Pesquisa do AGI (Alan Guttmacher Institute), dos Estados Unidos, diz que 73% das mulheres latino-americanas de áreas rurais usam métodos violentos para interromper a gravidez . 
  Pereira e Luxemburgo mostram estilos opostos  
  Dois cariocas comandam times da decisão do Brasileiro  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Dois cariocas comandam hoje a final paulista do Campeonato Brasileiro . 
 Mas as semelhanças entre Jair Pereira e Wanderley Luxemburgo não vão muito além disso . 
 Eles representam estilos opostos no planeta futebol . 
 No imaginário popular tradicional, Pereira, 48, é o típico carioca . 
 Tranquilo, o técnico corintiano é uma espécie de «paizão» do time . 
  «Ringo Starr, um dos maiores bateristas de todos os tempos; Guilhermo Villas, tenista argentino»  
  6. Um sonho realizado  
 HV: 
  «Conhecer Jimmy Page»  
 Bi: 
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, chegou a dizer que, se não se exilassem, os três seriam presos pelas tropas norte-americanas de ocupação e entregues ao governo de Jean-Bertrand Aristide para julgamento . 
 Mas no acordo firmado no domingo pelo ex-presidente dos Estados Unidos Jimmy Carter e o presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint, que evitou a invasão do Haiti, nenhuma referência é feita ao exílio dos três . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais ação  
 A inflação de 2,68% captada pela terceira prévia do IPC da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) confirmou a previsão de alta em outubro . 
 Mas diferentemente do que veio ocorrendo nos últimos anos, hoje isso não significa que a inflação obrigatoriamente continuará subindo mês a mês . 
 Os técnicos da Fipe já prevêem que, mesmo chegando a algo entre 3,0% e 3,5% no fechamento deste mês, a inflação volte a cair em novembro . 
 Sem a indexação generalizada que foi extinta com a adoção do real a variação dos preços não segue necessariamente a tendência de alta . 
 Aumentos maiores ou menores e mesmo algumas reduções em certos itens ocorrem de modo mais independente . 
 Reduz-se o vínculo entre a inflação de um mês e a do mês seguinte . 
 A base de atuação conjunta está fundamentada em três pontos principais . 
 A criação de uma Federação de Associações de Cirurgia Pediátrica do Cone Sul (Cipe-Sul), a publicação conjunta da «Revista de Cirurgia Infantil», visando dar mais força a sua divulgação internacional e a realização de congressos conjuntos, a evolução técnica e científica e a discussão de problemas comuns de ensino . 
 A par do intercâmbio científico, os médicos do Cone Sul discutiram questões importantes: o equacionamento do sistema formador de médicos especialistas, programas de intercâmbios de residentes e questões de responsabilidade médica, que são problemas comuns aos países do Cone Sul . 
 A Comissão Eleitoral Independente decidiu suspender a divulgação ininterrupta da apuração dos votos . 
 A medida visa acelerar a contagem, segundo o porta-voz da comissão, Pieter Cronje . 
 Mandela convidou o general Constand Viljoen para um cargo no governo de coalizão que chefiará . 
 Viljoen é líder dos separatistas brancos . 
 O general recusou . 
 As duas últimas campeãs desfilam hoje . 
 A Estácio de Sá, campeã em 92, traz um enredo sobre a Saara (Sociedade dos Amigos e Adjacentes da Rua da Alfândega), o mais antigo shopping horizontal no centro do Rio . 
 O Salgueiro, campeão de 93, traça um perfil da personalidade do carioca, em «Rio de lá pra cá» . 
 Beija-Flor, Portela, Estácio e Salgueiro tiveram que contornar problemas causados pela ausência de seus patronos, presos desde maio por formação de quadrilha . 
 Ontem pela manhã uma comissão de moradores de Cidade de Deus reuniu-se com o secretário de Polícia Civil, Nilo Batista, para pedir garantia de vida para uma mulher que diz ter presenciado o crime . 
 A segurança da testemunha ficará a cargo da CINAP (Coordenadoria de Inteligência e Apoio Policial), órgão subordinado diretamente ao gabinete do secretário Nilo Batista . 
  CINCO JOVENS INVADEM EDIFÍCIO DE EX-MINISTRO (Da Sucursal do Rio)  
 O ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso foi acordado, na madrugada de ontem, com cinco rapazes dentro de seu quarto . 
 Os cinco três deles menores invadiram seu apartamento, em Ipanema (zona sul), para fugir de um cerco policial . 
 Eles foram acusados pela polícia de tentar assaltar uma clínica odontológica na rua Nascimento e Silva, vizinha ao edifício do ex-ministro . 
  Para taxistas, prefeito deve ficar em SP  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário das campanhas anteriores, quando a conveniência de uma candidatura Maluf era quase unânime entre os taxistas, desta vez a categoria faz restrições à entrada do prefeito na disputa presidencial . 
 «Acho que ele deveria deixar São Paulo brilhando no fim do mandato e só depois ser presidente», afirma Natalício Bezerra Silva, presidente do Sindicato dos Taxistas de São Paulo . 
 Os 35 mil taxistas paulistanos formam talvez seja a categoria mais fiel a Maluf . 
 A adesão vem de benefícios e isenções dados por Maluf quando governador do Estado e prefeito . 
 Natalício é claro ao falar que, qualquer que seja a decisão do prefeito, a categoria vai segui-lo . 
 «Se ele sair candidato, vamos apoiá-lo», diz . 
 Seu advogado diz que os motivos são: Flick tem propriedades no país e sua mulher é austríaca . 
  IRLANDA  
 Jornal: 
  «The Irish Independent»  
  Nome: Phillip Quenn  
 Brasil: 
 «O Brasil é perseguido por problemas . 
 Raí, por exemplo, não deveria estar no time . 
 Se a equipe se livrar do excesso de confiança, que a afetou nas últimas Copas, pode ir longe . 
 Romário é o melhor da seleção.» 
 Irlanda: "A Irlanda tem uma defesa muito forte, cinco jogadores no meio-campo e atua no contra-ataque . 
 A vitória contra a Alemanha elevou a moral . 
 Talvez consigam chegar às quartas-de-final . 
 Nesse jogo, Ayrton Senna tinha dado o pontapé inicial, bem, ele parecia estar olhando através . 
 Ele não fazia parte daquele show . 
 Estava sim cercado por gente que conhecia . 
 Folha -- O senhor está se referindo a PSDB e PFL? 
 Casaldáliga -- Estou falando em alianças . 
 Cada partido que veja se pode realmente se alinhar com a ditadura, com os filhos da ditadura, com o coronelismo . 
 Para os jogadores norte-americanos, o fato de o jogo contra a seleção brasileira ser disputado no dia da independência do país pode ajudar a equipe dos EUA . 
 «Mas achamos que a pressão estará mais sobre o Brasil, que todos dizem que vai ganhar», afirma Alexi Lalas . 
 As comemorações do tetracampeonato em Florianópolis terminaram assim que o dia começou a clarear . 
 Segundo a PM, a festa dos torcedores na avenida Beira-Mar reuniu 30 mil pessoas . 
 As repartições públicas estaduais ficaram fechadas ontem de manhã . 
 O governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) decretou ponto facultativo até as 13h . 
 A NBA cuida do seu campeonato (1.107 jogos só na primeira fase) com muito zelo . 
 Adiamento de jogo só por força maior . 
 Isso havia ocorrido, por exemplo quando terremotos causaram adiamento de partidas em Los Angeles . 
 Resultados de anteontem: Cleveland 97 x 114 Orlando, Indiana 90 x 83 Detroit, New Jerseu 91 x 94 Atlanta (prorrogação), New York 104 x 90 Boston, Minnesota 95 x 102 Denver, Seattle 103 x 90 Houston, Sant antonio 121 x 124 Dallas (prorrogação), Utah 97 x 106 Charlotte, Lakers 113 x 101 Golden State e Sacramento 108 x 95 Milwaukee . 
 Para ele, o compulsório pegou as pequenas instituições trabalhando no limite . 
 «O máximo que elas conseguem é repor os estoques . 
 Os grandes bancos, como o Unibanco, têm folga para crescer.» 
 Tanto o Operador quanto o Unibanco registraram crescimento expressivo de suas operações em agosto e menos em setembro . 
 Bom, aí passou-se a utilizar como argumento de defesa que «todo mundo» faz a mesma coisa, conforme chegou a dizer o também senador Antônio Mariz, igualmente do PMDB-PB e agora candidato ao governo do Estado . 
 Entenda-se o «todo mundo» como todos os senadores ou pelo menos quase todos . 
 Mariz até listou uma porção de senadores que igualmente teriam praticado crimes semelhantes, entre eles Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência . 
 Assim, qualquer reajuste, mesmo pequeno, será uma derrota para a equipe, atingindo a credibilidade do Plano . 
 Mas o presidente Itamar também não pode sair derrotado . 
 A paciência e a habilidade do ministro Ricupero estão passando por um teste de vida ou morte . 
 As consultas ao Telecheque, apesar de terem caído da média diária de 52.596 até 9 de março para 49.590 em abril, ainda estão bem acima das 35 mil a 45 mil/dia dos anos de 88 e 89 . 
 Para o presidente da Associação Comercial, o aumento do consumo se dará de forma gradual, «na medida que as pessoas forem recebendo seus salários em URV e analisando suas possibilidades de endividamento» . 
 A volta do «crediário formal» com maior número de prestações, segundo Pereira, tende a trazer de volta um grande número de consumidores de baixa renda, «marginalizados no mercado com as restrições ao crédito» . 
 A comissão foi instituída em 1990 pelo governo de George Bush, depois que foram divulgados estudos comparativos de desempenho escolar dos principais países do mundo e todos mostravam os EUA nos últimos lugares . 
 Se as medidas recomendadas forem adotadas pela administração Clinton, o ensino nos EUA sofrerá uma transformação radical até o final da década . 
 Blanche -- Nossa política cambial é toda em cima do conceito de escassez . 
 Tem restrição porque dólar era artigo escasso . 
 O que acontecia antes do dólar flutuante? 
 Os negócios eram feitos no «black», sem registro, em malinhas, na boca da noite . 
 Fazia isso o bandido e o empresário brasileiro . 
 Hoje está tudo rastreável, transparente e presente na sociedade . 
 Nos últimos anos, os chefes militares passaram a admitir com naturalidade a hipótese de um governo do PT . 
 É no mínimo recomendável que Lula pense em medir as suas palavras, senão por convicção, pelo menos em respeito ao bom senso . 
 Não se espera que passe a elogiar os militares, de resto merecedores de crítica . 
 Mas que pelo menos não pronuncie ataques gratuitos e indiscriminados . 
 Ele deixa claro que pensamos que compreendemos a questão do autismo . 
 Mas ainda estamos longe de descobrir do que se trata exatamente esta questão . 
 Folha -- Você acha que é essencial a presença de um drama social para atrair o público? 
 Além da militância do prazer, Christiane arranja tempo para uma bem-sucedida carreira no teatro . 
 Começou aos 16, na peça «Equus», de Peter Scheer . 
 «Meu primeiro nu», comemora . 
 A atriz fez questão de que os pais e até a idosa avó materna, dona Iside, comparecessem . 
 O pai relutou, mas acabou indo e aprovou, como o resto da família . 
 «Tanto, que quando a minha vó me viu em 'O Doente Imaginário', disse que não gostou porque eu não apareci pelada.» 
 Em 1984, Christiane conheceu Cacá Rosset . 
 Nunca mais se desgrudaram . 
 «Ela é minha amiga, minha namorada, jogamos botão», diz o diretor . 
 «É um puta casamento», concorda ela . 
 «Eu sou a 'fofa' e ele é o 'fofo»' . 
 Juntos, os fofos fizeram, entre outros, «Ubu», «O Doente Imaginário» e «Sonho de Uma Noite de Verão» . 
 Em «Sonho», de Shakespeare, Christiane interpretava as rainhas Hippolyta e Titânia e tomava banho nua em uma cena («é o que mais gosto de fazer no palco») . 
 Americanos presentes ao Central Park em 1992, onde a peça estreou, se encantaram com os peitinhos (manequim 42) dela de fora . 
 «Cumpri a profecia feita à minha vizinha aos 10 anos», lembra . 
 Christiane garantira a uma atônita dona Haidê, no Tremembé, que ficaria nua «para o mundo» . 
 Agora, ensaia a montagem de «Comédia dos Erros», com a mesma dupla Shakespeare-Cacá, de estréia prevista para maio . 
 Prepara-se para dirigir e interpretar «Salomé», de Oscar Wilde, tradução sua . 
 Foi convidada também para dirigir «Pantagruel», a próxima montagem do grupo Circo Grafiti, de «Almanaque Brasil», em janeiro de 1995 . 
 E fazer um filme publicitário com Rubem Duailibi, filho do Roberto, o «d» da DPZ . 
 «Vai ser contra a Aids mas pelo sexo, ao contrário dos que passam por aí», diz . 
 E exemplifica . 
 «Vi um do governo dizendo que a maioria dos animais é monogâmica . 
 E mostra um casal de araras transando . 
 Não somos araras, porra!!» 
  Condenação é comemorada  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A sala do Tribunal do Júri ficou lotada por 200 pessoas durante todo o julgamento do ex-policial José Ubiratan Matos Ubirajara . 
 Estavam presentes parentes dos irmãos Canuto, atores e representantes de entidades internacionais de Defesa dos Direitos Humanos . 
 Segundo o diretor do Sindicato dos Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares, James Ackel, 41, outubro superou também a marca registrada em setembro, quando 210 mil pessoas passaram pela cidade . 
 «Nossa maior surpresa foram os finais de semana, que contrariaram a tradição da cidade de estar com pelo menos 50% dos quartos de hotéis desocupados», diz Ackel . 
 Jake la Motta, o herói boxeador de Scorsese, é o contrário de Rocky . 
 Campeão do individualismo a qualquer preço, Jake se submete ao seu instinto de vencer . 
 Mas não há vitórias em sua vida, apenas provas, sacrifícios . 
 Scorsese recusa as cores vivas, o vermelho sanguíneo e o azul celeste que aureolavam Stallone . 
 «Touro Indomável» faz a aposta num realismo mais brutal, distante da fantasia heróica da América . 
 A visão desiludida do sonho americano ganha o necessário contraste com a fotografia em preto-e-branco de Michael Chappman . 
 No mercado do dólar no paralelo houve a interrupção do movimento forte de vendas . 
 As cotações no «black» registraram alta de 3,35% . 
 O deságio do dólar paralelo em relação ao comercial bateu recorde nos últimos dias, mas ontem ficou em 4,53%, contra 6,17% no dia anterior . 
 O governo ao regulamentar as operações de «swap» (troca de indexadores) deu maior transparência aos negócios no mercado de balcão (operações fora da Bolsa) . 
 O mercado deverá ser induzido no primeiro momento para a troca por papéis dolarizados, ao mesmo tempo em que se prepara a mudança para a URV, quando ela entrar em vigor . 
 A S/A Moinho Santista, do grupo Bunge Brasil, permanecerá com 30% das ações . 
 O presidente da Proceda, Roberto Biagi, disse a força dos grupos econômicos que se unem para a nova Proceda vai permitir sua atuação no Mercosul e estratégias de desenvolvimento no setor de processamento de dados . 
 O Tocantins é o campeão em casas sem ligação com a rede de esgoto ou sem aparelho sanitário . 
 Apenas 0,79% dos domicílios são ligados à rede geral . 
  (MI e CM)  
  Justiça decide futuro de obra no Sambódromo  
 A juíza da 8ª Vara da Fazenda do Rio, Leila Mariano, deve anunciar hoje às 11h o julgamento do mérito de ação impetrada pelo arquiteto Oscar Niemeyer contra a construção de 42 camarotes e 220 frisas no Sambódromo pela Prefeitura do Rio . 
 Niemeyer já obteve liminar determinando a destruição dos camarotes . 
 Ontem os advogados das duas partes se reuniram para tentar chegar a um acordo . 
 Caso não haja entendimento, a juíza divulgará sua sentença . 
  Ex-policial é preso por roubo de carros  
 A polícia paulista prendeu ontem parte de uma quadrilha chefiada por um ex-agente da Corregedoria da Polícia Civil, especializada em roubo de carros Santana e Ômega . 
 O ex-policial Walter de Barros, 24, acusou outros dois policiais da ativa e um informante de participarem da quadrilha de assaltantes . 
  Luta  
 No texto do Jornal da Record, «os parlamentares criaram uma comissão no Congresso para reverter a cassação do mandato do presidente do Senado, Humberto Lucena» . 
 No texto mais direto, do Jornal Bandeirantes, «o Congresso luta para manter o mandato de Humberto Lucena» . 
 No último fim-de-semana, ocorreram 14 assassinatos na região 12 deles na chacina . 
 Um deles ocorreu no mesmo horário e a 500 m do local da chacina . 
 Nove vítimas da chacina foram enterradas ontem seis no Embu e três em Taboão da Serra . 
 Três corpos não tinham sido liberados . 
 Folha -- O sr. acha que sua mente é menos chata que sua vida pessoal? 
 Claro . 
 Senão estaria escrevendo sobre trivialidades, seria particular demais . 
 Não quero saber de enredo, não me interessa descobrir «quem é o assassino» . 
 A narrativa me interessa . 
 E jamais leio o que se escreve sobre mim . 
 Mercadante -- Em política a gente é mais escolhido do que escolhe . 
 Minha vida de mandato é muito curta, três anos e meio . 
 Nesse período fui exigido em circunstâncias críticas, como as CPIs do Collor e Orçamento . 
 Mas, inegavelmente, essa é a tarefa mais difícil da minha vida . 
 A responsabilidade desse projeto é muito grande, enorme . 
 Um encontro amplo está previsto para o dia seguinte, terça-feira, em São Paulo . 
 Além das discussões em torno do acordo do setor automotivo, com 150 mil trabalhadores, a Federação dos Metalúrgicos da Central Única dos Trabalhadores, que engloba 14 sindicatos do interior, negocia ainda o acordo coletivo da categoria, que tem data-base em abril . 
 Folha -- Explique melhor . 
 Sampras -- Falo da pressão dos pontos que tenho no ranking . 
 Venci oito torneios em 93 . 
 Sou obrigado a vencer cada um deles novamente para garantir os mesmos pontos nesta temporada . 
 Perder nas primeiras rodadas de algum deles pode ser desastroso . 
 Em algumas empresas os motoqueiros andam uniformizados e com um «bip» . 
  (RJ)  
 Chico Buarque -- Estou mais em paz com isso . 
 A partir do momento que eu escrevi o livro acho que já estava assumindo uma opção atrevida . 
 O fato de escrever o livro já era uma recusa em atender a expectativas . 
 Folha -- A sensação que eu tenho é que você está mais leve . 
  CRONOLOGIA  
 4 de dezembro de 79 -- Forças sauditas resgatam peregrinos mantidos como reféns desde 20 de novembro em Meca por um grupo armado hostil ao governo . 
 No resgate, 153 pessoas morrem e 560 ficam feridas . 
 31 de julho de 87 -- A polícia saudita reprime uma manifestação de peregrino iranianos, que protestavam contra a administração saudita de Meca . 
 O incidente deixa 402 mortos, sendo 275 iranianos . 
 Os consultados prevêem redução de interesse em investimentos no Brasil em favor do México . 
  No horizonte  
 Em cinco anos, as indústrias de calçados, suco de laranja e autopeças concentradas em São Paulo vão sentir a força da competição do México nas exportações para os EUA, segundo José Roberto de Araújo Cunha, do Conselho Regional de Economia . 
  Ônibus  
 Os secretários de transportes querem que a conversão dos preços em cruzeiros reais para URV do ônibus seja feita pela cotação de mercado, não pelo preço de tabela como querem as montadoras . 
 Dallari reuniu-se ontem em São Paulo com representantes das montadoras de ônibus Mercedes-Benz, Scania e o presidente do Fórum Nacional de Secretários Municipais de Transportes, João Luiz da Silva Dias, para discutir o assunto . 
 «Acima de tudo somos pessoas», afirmou o técnico do Real Madrid, Vicente del Bosque . 
 O sequestro vem sendo manchete nos jornais espanhóis . 
 «Ânimo, Romário, jogue por seu pai», estampou o «Marca» . 
 A derrota não tirou o bom humor do técnico Charlton . 
 «Felizmente os holandeses sabem fazer boas festas . 
 Vou me divertir muito hoje (ontem) à noite.» 
  (UB)  
 Por que o governo não constrói centros para educar, com esporte, umas três mil crianças em cada um? 
 Folha -- Você e os outros jogadores da seleção brasileira ofereceram o tetra à memória de Ayrton Senna . 
 Você se considera o sucessor de Senna para o povo brasileiro? 
 Como é ser o «rei» Romário? 
  Correção da URV será pelo índice mais alto  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai aumentar o valor da URV (Unidade Real de Valor) até o final de junho, para neutralizar o efeito da aceleração dos preços deste mês na inflação de julho o primeiro mês da nova moeda . 
 A equipe econômica decidiu que a correção da URV será feita pela taxa mais alta e não pela média dos três índices que balizam o cálculo do indexador, segundo a Folha apurou . 
 O técnico da seleção, José Roberto Guimarães, diz que viu Giovane fazer essa jogada pela primeira vez com o levantador Fabio Vullo no Ravenna, no último Campeonato Italiano . 
 Na seleção, o técnico começou a treinar Maurício para fazer essa bola com Giovane . 
 A primeira tentativa foi na estréia da Liga Mundial contra a Bulgária há quatro semanas . 
  Brasil permite punir empresa  
  Free-lance para a Folha  
 O professor de Direito Comercial da USP, Fábio Konder Comparato, entende que o artigo 173, parágrafo 5º, da Constituição permite a adoção da responsabilidade penal para pessoas jurídicas no Brasil, como na França . 
 A condição seria a existência de regulamentação . 
  Leia o documento da CNBB  
 Esta é a íntegra do texto da CNBB: 
  "Hora de grande decisão  
 Nós, bispos da Igreja Católica, por ocasião da 32ª Assembléia da CNBB, sintonizados com os anseios e expectativas de todo o povo, julgamos nosso dever manifestar-nos sobre este ano eleitoral . 
 Mesmo que se considere que todos os números serão cotejados com o original de apresentação de emenda e que os equívocos poderão ser corrigidos, em meio a tantos erros (das 25 emendas apresentadas por um único senador, em 14 havia falhas), a possibilidade de ocorrer uma fraude ou um gasto indevido aumenta brutalmente . 
 É óbvio que não se pode, de chofre, suspeitar de todos os que participaram da elaboração do documento . 
 É preciso distinguir os erros honestos daqueles perpetrados por homúnculos unicamente preocupados em ver crescer seus próprios rendimentos à custa de mais e mais miséria para a população . 
 De qualquer forma, o mínimo que se exige do poder público é um pouco mais de atenção e rigor na manipulação do dinheiro do contribuinte . 
 É preciso que o funcionalismo se dê conta de que o Erário não é um fundo sem dono do qual os mais espertos podem dispor livremente, mas sim um dinheiro que deve reverter em benefícios para a nossa tão sofrida população . 
 E se essa mentalidade não for redescoberta, aí sim o Brasil terá inventado algo único na história da humanidade: o erro absoluto . 
 É sempre possível desviar de pedras ou buracos com uma simples «gingada» de cintura . 
 A velocidade de cruzeiro depende só da pressa, e do bolso, do condutor . 
 A Sahara anda bem em médias e altas rotações . 
 O jogo pode ser disputado às 13h30, 16h, 18h ou 20h . 
 Depende ainda de sorteio . 
 Por enquanto, os jogos do Brasil têm sido às 16h . 
 Se este horário for mantido, os torcedores estarão saindo do ginásio no horário em que o trânsito está mais intenso na cidade, por volta das 18h . 
 Nesse caso, a CET recomenda aos motoristas que estiverem saindo do trabalho nesse horário que evitem as avenidas Brigadeiro Luís Antônio, Brasil e as ruas Manoel da Nóbrega e Abílio Soares . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quércia e o caso Israel  
 A apresentação ontem pelo Ministério Público Federal das denúncias relativas ao caso das importações suspeitas de Israel chama a atenção pela projeção dos nomes envolvidos, como o do ex-governador de São Paulo e pré-candidato do PMDB à Presidência Orestes Quércia . 
 Merece nota também por constituir um avanço decisivo numa investigação que foi objeto de várias e intrigantes idas, vindas, recuos e protelações . 
 O subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger, acusa de estelionato Quércia, os ex-secretários Luiz Gonzaga de Mello Belluzo, da Ciência e Tecnologia, e José Machado de Campos Filho, da Fazenda, além de cinco executivos da empresa Trace, intermediária da transação . 
 Segundo Sollberger, as compras sem licitação de US$ 310 milhões em equipamentos israelenses foram superfaturadas . 
  Debate em 1985 afetou candidatura  
  Da Redação  
 Em 12 de novembro de 1985, durante o último debate na TV entre os candidatos à Prefeitura de São Paulo, o senador Fernando Henrique Cardoso hesitou em responder a uma pergunta do jornalista Boris Casoy sobre sua crença em Deus . 
 O tropeço foi fatal, e FHC perdeu a eleição para Jânio Quadros . 
 Leia o trecho do debate: 
 Boris Casoy -- Senador, o sr. acredita em Deus? 
  BC diz que prestação aumenta após o real  
  Repasse de reajuste salarial é defasado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, confirmou ontem que as regras para prestações e dívidas da casa própria serão mantidas após a criação do real . 
 Nos contratos regidos pela equivalência salarial, em que as prestações sobem de acordo com os reajustes salariais do mutuário, os reajustes das prestações estarão concentrados nos meses de julho e agosto . 
 Sinto necessidade de dizer-lhe isso tudo . 
 Deixo que essa necessidade cresça . 
 Observo como ela me aperta o coração, a garganta, atrás da testa . 
 Sei que é porque neste momento sou feliz . 
 Nada corrompe tanto quanto a felicidade . 
 A felicidade nos leva a pensar que, se partilhamos este momento, também podemos partilhar o passado . 
 Se ele é suficientemente forte para encontrar-me agora, também deve ter condições de abrigar minha infância . 
 Depois solto esse impulso . 
 É uma tensão . 
 Que agora sobe e sai pelo teto . 
 Ele jamais vai sequer imaginar que ela existiu . 
 (Extraído de «Senhorita Smilla e o Sentido da Neve», de Peter Hoeg) 
  Parreira triunfa sem o futebol-espetáculo  
  Torcida adere à 'filosofia' do técnico brasileiro de que o importante é ganhar e se alegra com a dura vitória na Copa  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A vitória do Brasil nesta Copa foi um sofrimento, claro . 
 Comemorar sim, mas como? 
 Dá raiva e alívio . 
 Tivemos trabalho duro, pessimismo intenso e luta contra as possibilidades reais de derrota . 
 Tudo já foi comentado e analisado pelos que entendem de futebol . 
 Alinho apenas algumas observações e paradoxos . 
 O trânsito foi interditado e a avenida Cruzeiro do Sul ficou congestionada durante toda a manhã . 
 Os presos exigiam a transferência para a Casa de Detenção e para prisões agrícolas . 
 Os cientistas, da Universidade do Sul da Califórnia, sugerem que exercícios físicos provoquem uma queda no nível de estrógenos, hormônios femininos envolvidos no ciclo menstrual . 
 A diminuição no nível desses hormônios seria responsável pelo menor risco do câncer . 
 Para os marroquinos, o maior fantasma é o próprio time . 
 O treinador da seleção, Abdellah Blinda, admite que ainda não conhece a fundo a maioria de seus jogadores . 
 Blinda assumiu o cargo há poucas semanas . 
 «Eu precisaria estar no cargo há pelo menos dois anos para poder formar uma equipe», reclama . 
 Entre os indicados nas várias categorias estão, além de Chico, Caetano Veloso (que com nove prêmios é o maior vencedor do Sharp desde sua criação, em 1987), Jorge Ben Jor, Rita Lee e Tim Maia (com quatro indicações este ano), Milton Nascimento, Ney Matogrosso, Gal Costa e Maria Bethânia . 
 A escolha foi feita por um grupo de 22 pesoas, entre jornalistas, artistas e produtores ligados à área . 
 Foram ouvidas mais de 3.000 obras . 
 Cada uma recebeu uma nota, de zero a dez . 
 Combustíveis ficam ainda mais baratos no Ano Novo . 
 No Jornal Bandeirantes, fizeram as contas e chegaram a outra boa nova, que foi anunciada com retumbância pelo âncora Francisco Pinheiro: 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 8 rendem 46,5792% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 16% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 30% e 42% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 56,45% a 56,60% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 
 Há um bar decorado com cópias de artesanato africano e oriental e animais empalhados, não por acaso chamado Adventurers Club . 
 Não perca tempo com a sem-gracice do Comedy Warehouse . 
 À meia-noite, pipocam os fogos da diária comemoração de ano novo que por lá acontece . 
 Caso esteja dançando, não se dê ao trabalho de deixar o clube . 
 Folha -- Qual é o ponto central desta tua peça? 
 Bia -- O que me interessava era este homem em movimento . 
 O que eu peguei, acho, foi esta idéia de ele, Ulrich, ser um homem genial e comum ao mesmo tempo . 
 De alguém que é ao mesmo tempo protagonista e não é protagonista de nada . 
 É um homem comum com genialidade, como todos nós . 
 Lima requereu ontem abertura de inquérito policial e apreensão da fita para análise . 
 Maria Aparecida disse que foi assediada pelo promotor depois que foi à vara criminal . 
  Itália passa na repescagem  
  Da Redação  
 A seleção italiana se classificou ontem à tarde para a segunda fase do Mundial . 
 A equipe empatou com o México em 1 a 1 e garantiu sua vaga na repescagem que beneficia as quatro seleções terceiras colocadas com a melhor campanha nos seis grupos . 
 Com o empate, o México ficou em primeiro no Grupo E. A Irlanda, que empatou sem gols com a Noruega, se classificou em 2.º . 
  Fisher investe em dois novos cargos  
 A Fisher, Justus Comunicações está reforçando seu time . 
 Dois gerentes de atendimento foram contratados . 
 Após oito anos na DPZ, Anamaria Amaral, 31, assumiu a gerência da Credicard . 
 As contas da Toyota e do Velho Barreiro foram para Flávio Puliti, 45 . 
 Ele passou pela gerência de marketing da General Motors e por agências como Salles e Denison . 
  Sem turbulências  
 A TAM Transportes Aéreos Regionais deve ser a única empresa do setor com balanço sem ressalva de auditores . 
 A companhia realizou lucro líquido de US$ 3,9 milhões em 93 . 
 A Rhodia-Ster propôs vender equipamentos responsáveis hoje por 30% da produção das fibras acrílicas e de poliéster . 
 Por três votos a dois, o Cade decidiu exigir nove garantias de que os equipamentos à venda estejam em condições de produzir oferta relativa a 30% do mercado . 
  Pátios lotados  
 Dois modelos de luxo da Chrysler encalharam nas revendas dos EUA . 
 Os estoques dão para mais de 90 dias (a média é 65) . 
  Em desvantagem  
 A Chrysler atribui as vendas fracas a seu financiamento, menos atraente que o da concorrência . 
 «O problema no Brasil não é de lei, mas de aplicação», afirmou o presidente da Fiesp . 
 Moreira Ferreira classificou de «equivocado» o empenho do Executivo em aprovar o projeto . 
 «Ao sair daqui, só quero um segundo para pensar e me adaptar a uma atmosfera diferente . 
 Então estarei pronto», acredita . 
 O ex-campeão, que fez sua última luta em junho de 91 (bateu Razor Ruddock, por pontos), vem acompanhando as últimas disputas pelo título mundial . 
 Os «sem voto» do PT têm utilizado o exemplo da candidatura de Jorge Bittar ao governo fluminense na discussão interna . 
 Dizem que, apesar de ter um discurso mais amplo que Vladimir Palmeira (o preferido dos ortodoxos para concorrer no Rio), Bittar foi um fracasso eleitoral . 
 Lula e a maioria dos petistas mais próximos a ele defenderam a candidatura Bittar . 
 O argumento básico era que Bittar levaria a campanha até a classe média fluminense, o que não ocorreu . 
 O Brasil não chega a ser exatamente o equivalente da baleia encalhada russa na América Latina, mas a sensação de frustração é comum . 
 Considere, por exemplo, a absurda inoperância da justiça brasileira, principalmente quando se trata de cumprir a lei para punir os «donos do poder» . 
 O governador da Paraíba deu dois tiros no seu adversário político e continua tranquilamente no cargo . 
 Collor foi se consolar do impeachment nas praias cubanas e Côte d'Azur . 
 Os parlamentares pilhados pela CPI do Orçamento permanecem impunes . 
 Enquanto alguns vão renunciando a poucos meses de mandato, para pensar na reeleição, outros vão votando aumentos de salário para si próprios ou, uma vez por semana, na revisão constitucional . 
 Fred -- Acho que é normal, mas não tem nada a ver . 
 As bandas do «Mangue Beat» são muito diferentes . 
 O som não é igual . 
 Adoro o Chico, acho que ele é um gênio . 
 Mas não foi ele que criou o «Mangue Beat» . 
 Nós já fizemos músicas juntos, festas, mas hoje estamos mais distantes . 
 Folha -- Vocês cantam em português, e usam elementos da música brasileira . 
 vocês acham isso importante? 
 As desculpas pela mudança no cronograma variam em função da geografia . 
 De um lado apresenta-se a deterioração do valor da moeda nacional em 40% ao mês como causa do fracasso . 
 Do outro, um engessamento artificial no valor da outra moeda . 
 Na verdade, harmonizar políticas cambiais de diversos países, pressupõe que estas políticas existam em seus países de origem . 
 Continua ser difícil afirmar este pressuposto . 
 O princípio atrás da criação de um mercado comum é que a união das partes é maior do que a soma das partes . 
 Não se trata de uma região perder e outra ganhar, mas, sim, de que todas acabam ganhando . 
 As eficiências e competitividades dos setores produtivos são melhor aproveitadas, os consumidores melhor atendidos, gerando desenvolvimento e riqueza . 
 12min -- Depois de uma confusão na área da Portuguesa, a bola sobra para Cafu, que, do bico esquerdo da área, chuta para fora . 
 19min -- Após um escanteio da ponta direita, a bola sobra para Juninho, livre na área, mas a zaga abafa o chute do são-paulino . 
 Se for realmente comprar o estádio, a diretoria planeja pedir ajuda à torcida do time . 
 Uma outra hipótese é dar um terreno que o clube tem em Itaquera (zona leste) como parte do pagamento . 
 A privatização do estádio não é vista com bons olhos pela diretoria do Palmeiras, principal rival do Corinthians . 
 Seraphim Carlos Del Grande, 55, vice-presidente de futebol, disse ser contrário . 
  Brega 1  
 Rock'n'roll mesmo era Camisa de Vênus, o Legião e o RPM . 
 O RPM foi uma banda muito importante, independente do que o Paulo Ricardo esteja fazendo hoje . 
 Eles abriram caminho para todo mundo . 
 O Camisa tinha aquela coisa beira de estrada, o RPM era brega sem querer ser e a gente era e é de propósito . 
 Quando eu estou me sentindo bem, quando estou pleno espiritualmente, eu fico completamente retardado e idiota . 
 «Pocilga» é importante, mas «E.T.» 
 também é importante . 
  Esforço concentrado  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso insiste que as denúncias são «ridículas», como fazia ontem mesmo, no rádio . 
 Mas o governo Itamar Franco entrou na semana com uma gana eleitoreira, ao que tudo indica, incontrolável . 
 Os bilhetinhos, depois as centenas de milhares de casas populares, agora a intervenção direta do ministro da Fazenda, doando terrenos naquilo que o Aqui Agora citou ontem como «plano de distribuição de renda» . 
 Esta parceria vai permitir contratar auditores de desempenho que levantarão os meios e os gastos . 
 O distrito de Saúde terá autonomia de faturamento e poderá pagar um `plus' aos funcionários . 
  É uma forma de liberalizar o atendimento médico público e de baixar o número de funcionários por leito  
 Folha -- A maioria do Conselho Municipal de Saúde não concordou com o convênio com a APM . 
 O trabalhador precisou em agosto cumprir jornada de 228 horas e comprometer 12,27% a mais que seu rendimento líquido para adquirir os gêneros de primeira necessidade . 
 A situação se agravou em relação a julho, quando a jornada ficou em 216 horas e o acréscimo sobre o rendimento atingiu 6,17% . 
 Segundo o Dieese, o salário mínimo em agosto deveria valer R$ 645,53, quase dez vezes o atual . 
 O valor é baseado no custo da cesta básica apurado em São Paulo e prevê a manutenção de uma família de quatro pessoas (dois adultos e duas crianças) . 
  O Nafta e o franchising  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Muito se tem falado sobre o Nafta, o acordo comercial que juntou num único bloco os EUA, Canadá e México . 
 Mas ninguém se preocupou em comentar como poderá ser afetado o franchising . 
 É disso que vamos falar hoje . 
 Porém, antes de entrar no tema, é preciso dizer que resolvemos por em prática uma lição que aprendemos com nosso querido amigo e «colega» de Caderno Negócios da Folha, o grande publicitário Alex Periscinotto . 
 Convencemos Marcelo Althoff, diretor-executivo do Instituto Franchising, a abrir mão de 30 exemplares da edição 94 do Guia de Oportunidades em Franchising, para premiar os leitores desta coluna . 
 Afinal, quem é leitor da Folha merece sempre o melhor . 
  Ruth Rocha, 62, autora de livros infantis  
 «Passei a infância longe dos livros e só fui ter contato com eles na escola . 
 O primeiro que me marcou muito foi ``I Juca Pirama», um poema do Gonçalves Dias . 
 Ouvi em uma declamação na escola e fiquei fascinado com a musicalidade, a cadência da linguagem, o heroísmo e a braveza . 
 Acabei indo atrás do livro e decorei tudo . 
  Ferreira Gullar, 64, poeta e presidente da Funarte  
 «Com uns seis anos eu li `Narizinho Arrebitado' do Monteiro Lobato . 
 Gostava de boas histórias com sabor brasileiro, de compota de goiaba . 
 Mas também gostava muito dos clássicos infantis: Andersen, Grimm . 
 Tive contato com eles antes de aprender a ler, quando contavam histórias para mim . 
 Eles estão no inconsciente de toda a humanidade.» 
 A Escelsa está avaliada em R$ 416 milhões . 
 O governo federal tem 72% das ações e o governo do Espírito Santo possui outros 23% . 
 O governo já fez quatro tentativas de vender a sua parte . 
 «O presidente mandou oficiar ao dr. André Franco Montoro Filho (presidente da comissão de privatização) sobre dúvidas existentes no processo de privatização da Centrais Elétricas do Espírito Santo», disse Costa . 
 Se a compra foi feita a prazo, envie a notificação também para a financeira e pague as prestações até a resolução do problema . 
 Já na compra feita fora do estabelecimento comercial, não é preciso haver motivo para o cancelamento, desde que respeitado o prazo de sete dias, a contar da data de recebimento do produto . 
 Mas saiba que, geralmente, o comerciante tenta descontar do valor a ser devolvido as despesas com correio, frete, ICMS (pago na emissão da nota fiscal) etc . 
 No entanto, por gosto ou por desgosto, o FMI está «de facto» incumbido de financiar a conversão do Leste Europeu à economia de mercado . 
 Para esse fim, os países do G-7 propuseram em Madri a criação de um fundo especial de $ 24 bilhões de SDRs (a moeda do FMI), que permitiria expandir os créditos ao Leste Europeu . 
 No entanto, escaldados pelo tratamento que receberam nos anos 80, os países em desenvolvimento, entre eles Brasil, Argentina e Índia, bloquearam a proposta . 
 Foi um golpe para a iniciativa do G-7 . 
  Intelectuais são tema de série  
 A ascensão e queda dos intelectuais franceses deste século é o tema da série «Aventuras da Liberdade», escrita e apresentada pelo filósofo francês Bernard Henri Lévy . 
 Ilustrada com trechos de filmes raros e entrevistas, a série retoma os passos dos mais influentes intelectuais, começando pela polêmica que o Caso Dreyfus mobilizou na virada deste século . 
 AVENTURAS DA LIBERDADE Cultura 0h30 . 
 O ministério ainda não definiu a equipe que vai elaborar o estudo e encontra dificuldades para contratar técnicos especializados, devido à pressa para começar as obras . 
 «A gente está contratando especialistas da região, não vamos fazer isso com alienígenas», disse o coordenador-técnico do projeto para a região, Rômulo de Macedo Vieira, que esta semana esteva em Mossoró (RN) . 
 «A previsão é que nos próximos quatro meses o Rima esteja elaborado», afirmou . 
 Marcos trabalha no setor de compras . 
 Sinca é chefe do departamento que controla o fluxo de presos que entram e saem (para audiências no Fórum, por exemplo) . 
 O cargo de Sinca lhe dá acesso a documentos e informações «preciosas» . 
 «Quando eu sair daqui vou voltar para a universidade e fazer mestrado», afirma . 
 «Minha tese vai ser sobre o desrespeito do Poder Judiciário com os direitos do preso», conta . 
 Ao saber da notícia, PC telefonou imediatamente para a filha, que se encontrava na estacionamento do necrotério do hospital . 
 «Painho, a mainha morreu», disse Ingrid ao pai, chorando . 
 Do outro lado, também chorando, PC tentava consolar a filha . 
 Antes Dolores não tivesse entrado . 
 Imagine só, a primeira pergunta do doutor, depois de indagar nome, idade, endereço e profissão, foi: 
 «Suas fezes bóiam ou afundam?» 
 Isso lá é pergunta que se faça a uma dama? 
 Indignada, «chupei» o pau da barraca: 
 «Nunca reparei, acho que saem nadando em estilo crawl.» 
 No dia seguinte, refeita do susto, percebi que a estranha pergunta fazia sentido . 
 Mas na hora fiquei tão horrorizada, que até agora não consigo lembrar se é mais saudável quando flutuam ou afundam . 
 Em sua concepção, o plano reapresenta o método básico utilizado para dar fim à maioria das «grandes inflações do século 20: recuperação da confiança na moeda nacional, através da garantia de seu valor externo . 
 »Ancora« é a estabilização da taxa de câmbio nominal, garantida por financiamento adequado em moeda estrangeira e/ou reservas suficientes . 
 A »desinflação" foi rápida . 
 Até aqui, o sucesso . 
 Vamos às dúvidas . 
 A experiência colhida e refletida nas «grandes estabilizações» parece recomendar que a mudança de regime monetário deva incluir profundas alterações no comportamento do Banco Central . 
 Elas estão relacionadas com as regras de emissão de moeda e, sobretudo, com as limitações impostas ao financiamento dos déficits do Tesouro . 
 O governo do Estado, ao se apresentar ao turista, deixa claro que lá você encontra outro país dentro dos EUA . 
 Aliás a própria história do Estado mostra isso: o texano primeiro brigou para se libertar do México para depois se integrar aos EUA . 
 Senna disse: 
 «O negócio é sério . 
 Não dá para fazer concessões . 
 Alguém tem de fazer direito» . 
 Descontente com algo relacionado aos pneus, Senna afirmou: 
 «Não funciona, não funciona» . 
 O café da manhã dos dois demorou quase duas horas . 
 O convite foi feito por Fleury, na última quarta-feira, em Brasília . 
 Virtual candidato a presidente pelo PPR, Maluf gostou da promessa de apoio . 
 «Por que não podemos pensar juntos no segundo turno, estando num palanque de alguém que pensa como a gente e não no palanque de quem quer reinventar a roda?» 
 Segundo Maluf, os canais entre ele, Fleury e o PMDB «estão desobstruídos» . 
 Após o café com Fleury, Maluf já falava como candidato a presidente . 
 «Gostaria de morrer como ex-presidente», disse . 
 Ao se referir à sua tentativa de entendimento com o PFL, aproveitou para, mais uma vez, atingir seu alvo preferido o PSDB . 
 «Se houver casamento nosso com o PFL, vamos nos referir a eles (os pefelistas) como nossa gente . 
 Já o PSDB vai chamá-los de aquela gente» . 
 Disse que não descarta nem mesmo acordo com Fernando Henrique Cardoso . 
 «Quem estiver melhor nas pesquisas apóia o outro», declarou . 
  Serra vai ajudar?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Raros homens públicos brasileiros são tão preparados como José Serra se tivesse de fazer uma lista dos dez melhores parlamentares, seria tranquilamente incluído . 
 É visto no Congresso e mesmo entre alguns de seus amigos como antipático e obsessivo, sempre disposto a se imaginar perseguido . 
 Essa imagem é minimizada, porém, pela convicção (justa, diga-se) sobre sua competência . 
 Mas essa competência vai, de fato, ajudar Fernando Henrique Cardoso? 
 A atleta norte-americana ainda insistiu em tentar fechar o set ao lado de sua companheira . 
 Em vão . 
 Apesar de voltar à quadra com uma bandagem no joelho, ela não aguentou as fortes dores . 
 Chorando muito, retornou ao banco e foi novamente atendida pelo corpo médico da Federação Internacional de Vôlei de Praia . 
 Cahen -- Há a confrontação de imagens filmadas ao vivo das velas, que formam um círculo e não se apagam nunca . 
 É uma espécie de fogo primitivo, um círculo de luz . 
 Por trás, há os televisores, que são como as velas de um bolo, que se acendem e se apagam . 
 Folha -- Quando você confronta esses dois tipos de imagem, pensa apenas em criar uma atmosfera ou tem um conceito mais preciso em mente? 
 Mas o ideal é que transformem já estes valores em URV . 
 Aí, a conversão para o real será automática . 
 Enquadram-se nesta categoria os médicos, dentistas, advogados etc., desde que trabalhem por conta própria . 
  Socialistas acusam caso de espionagem  
  Canard Enchainé  
  De Paris  
 O jornal francês noticia que um dos membros do serviço secreto do governo teria espionado em junho uma reunião secreta do Partido Socialista, ao qual pertence o presidente François Mitterrand . 
 O PS convocou ao Parlamento o ministro do Interior, o conservador Charles Pasqua, para explicar o caso . 
 Ele disse se tratar de iniciativa «individual e isolada» e que adotará as medidas necessárias . 
  Viola do vôlei  
  CIDA SANTOS  
 O vôlei entrou na bossa de Viola, que trouxe mais alegria para os campos de futebol com seus trenzinhos, porquinhos e outras tantas maneiras de comemorar os gols . 
 Veja os jogos das finais . 
 De um lado, o time do Nossa Caixa/Suzano comemora cada ponto ou vantagem com os reservas fazendo cirandas . 
 Do lado do Palmeiras, o atacante Gílson criou o estilo «peitada» . 
 Depois de cada boa jogada do seu time, ele distribui «peitadas» para os seus companheiros de quadra . 
 Aficionado por basquete da NBA, Gílson trouxe para as quadras de vôlei o jeito dos jogadores norte-americanos comemorarem as cestas . 
 No início, ele brincava com os juvenis do Palmeiras . 
 Passava pelos mais magrinhos e distribuía «peitadas» . 
 Depois resolveu levar o estilo para o time adulto . 
 Hoje não consegue fazer uma boa jogada sem depois dar umas vibrantes «peitadas» nos colegas . 
  ARTE VIRTUAL  
 Os músicos Peter Gabriel e Brian Eno e a artista performática Laurie Anderson foram autorizados a construir um parque em realidade virtual imagens, sons e sensações que simulam a realidade em uma área de 150 mil metros quadrados em Barcelona . 
 Os artistas estão buscando fundos em empresas tecnológicas . 
 Eles têm três anos para levantar o dinheiro . 
  ESTERCO  
 O empresário holandês Hans Prins está tentando convencer seus compatriotas a enviar algo que têm em excesso aos necessitados: esterco de porco . 
 Fazendeiros de diversos países estão desesperados por fertilizantes . 
 A Holanda, por sua vez, é a maior dona de esterco de porco do mundo . 
 Prins quer embarcar a carga, depois de processada pela atividade de bactérias, em petroleiros vazios que voltam a países do Oriente Médio . 
 ELEMENTO 106 
  Economistas acham normal o realinhamento  
  Da Reportagem Local  
 O realinhamento de preços nos supermercados até a chegada do real é um procedimento normal, afirmam economistas . 
 Segundo Geraldo Gardenali, 48, professor da Escola de Administração de Empresas da FGV-SP, os supermercados estão recuperando suas margens operacionais . 
 «Isso já era esperado», afirma . 
 A TVC produz, além de filmes, álbuns culinários para a Nestlé . 
 Também faz decoração de lojas do McDonald's . 
 Tem uma lista curta de grandes anunciantes . 
 «Não adianta ter muitos, o trabalho não sai direito», diz Taterka, que tem dois braços direitos: o diretor Ricardo Carvalho, que veio da RBS e Celina de Castro Pereira, ex-McCann-Erickson, que se tornou a faz-tudo na TVC . 
 «Trabalhamos umas 15 horas por dia», diz Carvalho, fascinado pelo desafio de tentar sempre soluções inovadoras para filmes manjados . 
 «Aqui não vale carta na manga», afiança . 
 Se durante um «briefing», a reunião na qual se levantam idéias que darão sustentação à campanha, tentam lhe impor um roteiro envelhecido ou em desacordo com os «valores corporativos» da marca, Taterka parte para a briga . 
 As vezes isso é tido como estorvo para o ritmo industrial da agência, daí os conflitos . 
 Foi assim que tudo começou . 
  Tiroteio  
 Por falar em perguntas, a série de entrevistas com os candidatos no Bom Dia Brasil estava em «operação padrão», ontem cedo . 
 Era a vez de Lula . 
 As perguntas genéricas de antes, aos demais candidatos, cederam lugar ao questionamento, afinal . 
 Pena que só aconteça com Lula . 
 «O trajeto completo até a Assembléia deverá durar aproximadamente 45 minutos», afirmou o cel . 
 Mello Araújo . 
 A PM não bloqueará antecipadamente as vias do trajeto, mas controlará os cruzamentos durante o cortejo . 
 Com alto nível de automação, ela vai começar fabricando o Corsa, mas terá flexibilidade para montar outros modelos, informa o diretor da GM Pinheiro Neto . 
  (Marcelo Mendonça)  
 O advogado de Clinton disse ontem que é «prematuro» discutir se o presidente terá que ir à corte federal de Little Rock, Arkansas, para depor sobre o assunto . 
 Mas afirmou achar difícil que isso venha a ocorrer . 
 O presidente dos EUA tem o privilégio, se quiser, de depor, quando intimado pela Justiça, em seu gabinete na Casa Branca . 
 Folha -- Por que o PT não está participando da revisão? 
 Lula -- Esta revisão constitucional está se dando de forma muito mais antidemocrática do que a Constituinte . 
 A capacidade que um partido de esquerda tem para aprovar alguma coisa é muito difícil . 
 Pastrama que perdeu a eleição mais apertada da história da Colômbia pediu que Samper renuncie, caso a denúncia seja verdadeira . 
 Segundo o candidato derrotado, o mandato de Samper estaria ilegitimado se sua campanha tiver sido beneficiada pelo tráfico . 
 O jornalista Alberto Giraldo confirmou a autenticidade da fita, Em carta enviada a uma rede TV, Giraldo diz que foi tirada da fita a parte em que ele relata a recusa dos candidatos . 
 A maioria dos ensaios queria refletir sobre a deterioração da qualidade dos ingredientes e as tradições perdidas . 
 A oposição argumentava que isso era romantização do passado e atitude negativa quanto à mudança e o progresso . 
 O «coup-de-foeidre» sobre os reacionários foi a pergunta: 
 «Alguém pode imaginar a comida tradicional da Itália ou do Mediterrâneo sem o tomate?» 
 Os tradicionalistas não se deixaram abalar nem um pouco e retrucaram que o tempo do tomate já era . 
 Até os anos 50, as coisas aconteciam, mas devagar . 
 Agora, a velocidade das mudanças e a enormidade das áreas atingidas pela homogeneização da comida é de assustar . 
 Sem falar na tendência de reduzir a variedade dos produtos e a urgência de apagar hábitos e paladares . 
  Alice passa no vestibular e, eufórica, quebra a cama  
  Da Sucursal do Rio  
 A produção da novela das 20h da Globo, «Pátria Minha», teve que agir rápido para poder gravar as cenas em que Alice (Cláudia Abreu) fica sabendo que passou no vestibular . 
 Na última hora, quebrou a cama em que ela comemora a notícia com seus dois melhores amigos . 
 O técnico Jair Pereira só poderá escalar o zagueiro Henrique, o volante Luisinho e os atacantes Marcelinho e Marques . 
 «Mesmo assim espero um bom rendimento», disse o técnico corintiano, que gostou da equipe na vitória sobre o Santos . 
 Bater o carro no meio de uma greve, tumulto e «quaisquer outras perturbações de ordem pública» também é um risco em geral excluído de cobertura . 
 Assim, se cruzar com uma passeata de grevistas, o mais garantido é mudar o seu caminho . 
 Se estiver carregando um objeto pesado no porta-malas, fique atento . 
 Os seguros não costumam cobrir danos causados por «operação de carga e descarga» . 
  MP denuncia Maluf por ataque a Biscaia  
 O prefeito é acusado de difamar o procurador-geral de Justiça do Rio ao chamá-lo de 'pirralho e irresponsável' . 
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, ofereceu denúncia ontem, com base na Lei de Imprensa, contra o prefeito Paulo Maluf . 
  Novo diretor  
 Marcelo Kopel foi eleito diretor do ING Bank em substituição a Jordi Wiegerinck . 
  Na contra-mão  
 A incorporação da Cofap Eletrônica Ltda . 
 pela Cofap Eletrônica Veicular S/A foi aprovada com voto contrário da Cofap-Minas Componentes Automotivos Ltda . 
 PENTESILÉIAS -- De Daniela Thomas . 
 Direção: Bete Coelho . 
 Com Bete Coelho e Renato Borghi, entre outros . 
 Cenografia e figurino: Daniela Thomas . 
 Música original: Jose Miguel Wisnik . 
 A saga de duas gerações de heroínas trágicas, interpretadas por Bete Coelho, levadas pela força de suas paixões desenfreadas . 
 Teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: 8 URVs (qui) e 10 URVs (sex a dom) . 
 50% de desconto para comerciários . 
 A Fiesp acredita que a vitória de FHC no 1º turno das eleições permite o encaminhamento desde já pelo governo de emendas constitucionais para as reformas tributária e da Previdência . 
 «Pela primeira vez, em mais de 30 anos, há continuidade de governo e equipe econômica», diz Bernardini . 
 `É o caso de arregaçar as mangas e trabalhar'' . 
 Bernardini diz que, como ponto de partida, a equipe econômica deveria deixar claro que o «enterro» do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) terá lugar mesmo no dia de sua extinção, em 31 de dezembro'' . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB, viaja no jato particular do dono do banco Multiplic, Ronaldo Cezar Coelho . 
 O candidato do PL, Flávio Rocha, diz ter desembolsado US$ 200 mil para financiar sua campanha . 
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, diz usar jatinhos de amigos ou pagar do próprio bolso o aluguel de aviões . 
  Gregory Peck em dose dupla  
 Colagem de cenas de filmes da Metro Goldwyn Mayer, «Quando o Leão Ruge -- Parte 2» passeia por várias décadas da história do estúdio . 
 Um dos filmes enfocados pelo programa é «Virtude Selvagem», de Clarence Brown, com Gregory Peck (foto) . 
 A TNT aproveita a oportunidade para colocá-lo no ar às 23h, logo após a antologia da Metro . 
 QUANDO O LEÃO RUGE -- PARTE 2 TNT, 21h . 
  Balanços  
 O fim da Ufir implica inclusive a revogação da legislação de correção dos balanços das empresas . 
 Caso isso não seja feito, o governo corre o risco de assistir uma avalanche de pedidos na Justiça de eventuais perdas . 
 A TR, de acordo com os estudos que vêm sendo conduzidos pela equipe econômica, não deve ser extinta de imediato . 
 O indexador pode até mesmo nem vir a ser eliminado . 
 Segundo Guazelli, são 800 agrônomos e cerca de 50 químicos, zootécnicos e laboratoristas que estão com salários diferentes dos veterinários já beneficiados . 
  Decreto-lei de Berlusconi tentou barrar 'Mãos Limpas' .  
  Proposta favorecia acusados de corrupção e quase derruba 1º ministro italiano  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Silvio Berlusconi, primeiro-ministro italiano no poder há pouco mais de dois meses, está tentando mudar o Código de Processo Penal da Itália . 
 Sua primeira tentativa um decreto-lei que proibia a prisão cautelar nos crimes de corrupção fracassou . 
 A pressão foi grande . 
 Berlusconi foi obrigado a reformular o decreto e transformá-lo em projeto de lei . 
 No Brasil, uma comissão prepara propostas de alteração da legislação penal . 
 O objetivo é tornar mais eficiente o combate ao crime organizado . 
 Os membros da comissão, nomeados pelo ministro da Justiça Alexandre Dupeyrat Martins, têm a legislação italiana como referência . 
  Nível de emprego cai 0,11% .  
  Da Reportagem Local  
 O nível de emprego industrial em São Paulo caiu 0,11% na segunda semana de janeiro em relação à semana anterior, segundo divulgou ontem o Departamento de Documentação, Pesquisas, Estudos e Avaliações da Fiesp . 
 Isso significa o fechamento de 2.527 postos de trabalho . 
 Com isso, no acumulado do ano, a queda no nível de emprego ficou em 0,33%, indicando o corte de 7.645 empregos na indústria do Estado de São Paulo . 
 Técnicos tiveram que consertá-lo às pressas, para não atrasar o apertado cronograma de gravação . 
 Ao passar no vestibular, Alice muda o rumo do futuro profissional do namorado, Rodrigo (Fábio Assunção) que desiste de uma tentadora proposta de trabalho em Pernambuco para ficar com ela . 
 No embalo das comemorações, os dois resolvem então se casar . 
  (Roni Lima)  
 Concorrência A especulação, em princípio, é uma força de mercado, um «apetite», que deve ser direcionado para atividades produtivas, através de sistemas de informações eficientes . 
 Mas deve-se punir em quando se constatar abusos de poder econômico . 
  Questão agrária  
 Reforma agrária A base da sua política agrícola será a equivalência preço-produto para financiamentos agrícolas . 
 Defende a reforma agrária, como um projeto capitalista, com desapropriação de imóveis improdutivos, crédito fundiário e projetos de colonização . 
 Empresa rural ou assentamento Considera melhor o segundo modelo, de pequenas propriedades, sem impedir o primeiro . 
 Swimming Center . 
 As modalidades oferecidas são tênis (para adultos ou crianças a partir de quatro anos), capoeira, musculação, vôlei aquático, ginástica aeróbica, local, slide, step, hidroginástica e natação . 
 Alugam quadras de tênis . 
 R. Vergueiro, 4.527, Vila Mariana, zona sul . 
 Tel. 574-7944 . 
 Segunda a sexta: 7h/23h . 
 Sábado: 7h/18h (tênis) e 10h/13h (musculação) . 
 Filiais: R. Rafael de Barros, 365, Paraíso, Tel. 885-1195 . 
 Segunda a sexta: 7h/23h . 
 R. Brás Cubas, 242, Aclimação zona sul . 
 Segunda a sexta: 7h/22h . 
 Matrícula: R$ 49 (qualquer curso, exceto ginástica) . 
 Mensalidade: R$ 95 (tênis individual); R$ 65 (tênis em grupo) . 
 Trainning Club . 
 O quente nesta academia (foto) são as aulas especiais para as partes do corpo mais «atacadas» pelos pneus e gordurinhas . 
 Você pode fazer bumbum class (só para glúteos), abdominal class (para barriga) ou aula para glúteos e abdômen . 
 Fora isso, a Trainnig Club oferece ginástica local, aeróbica, step, step-funk, programa feminino, power class (com pesos e caneleiras), condicionamento físico, ioga, jiu jitsu, musculação, parede de alpinismo, personal trainning (aula personalizada) e iso-strating (alongamento para quem tem problema de coluna) . 
 Tem restaurante chinês e sauna . 
 Durante as negociações e na sessão em que foi discutida a medida, na quarta-feira, a atitude de Luiz Carlos Santos foi criticada por parlamentares governistas e integrantes da área econômica . 
 O líder foi acusado de indecisão nas negociações, provocando o adiamento por várias vezes da votação da MP . 
  Brizola defende 'universidade do esporte' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que o futuro do esporte no Brasil está ligado ao desenvolvimento da educação . 
 Ele participou ontem, no Rio, do 2º Simpósio Presidenciável do Esporte . 
 Brizola destacou que nos Cieps (Centros Integrados de Educação Pública), o esporte é prioritário e utilizado também como forma de fortalecer os vínculos da criança com a escola . 
 Comprar dólares por uma cotação mais baixa do que R$ 1,00 equivale a impor uma perda no momento do ingresso dos recursos no país . 
 Pois nem sempre a taxa de juros é suficiente para «zerar» esta perda ainda mais porque as aplicações financeiras são muito tributadas . 
 No últimos tempos, a entrada de dólares provocou mais emissão de moeda do que o déficit do governo . 
 Em maio, último dado oficial do BC, US$ 3,7 bilhões ingressaram no país . 
 Já o Tesouro teve superávit (arrecadou mais do que gastou) e tirou moeda de circulação . 
 O fato de o BC não ter atuado deixou uma dúvida no mercado . 
 Se o BC vai ou não permitir que, como nos negócios feitos ontem, a diferença entre a taxa de compra e de venda fique estreita . 
  Contusões minam Italia  
  Da Reportagem Local  
 Os problemas físicos de quatro dos principais jogadores da seleção italiana Baresi, Roberto Baggio, Berti e Albertini ajudarar a derrotar a seleção italiana . 
 Os quatro jogadores tiveram atuação limitada, segundo os números do Datafolha . 
  Leila Diniz nunca mais voltará ao Rio  
  Já houve na cidade uma revolução silenciosa dos pardos e pobres que ocupou os antigos domínios dos brancos  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 T om Jobim nadava com força na lagoa Rodrigo de Freitas naquele verão de 1944 . 
 Parou um instante, já chegando ao Sacopã, e olhou em volta, imaginando como seria Ipanema dali a 20 anos . 
 A lagoa era clara, cheia de peixes e garças . 
 Ipanema era uma promessa de vida em seu peito molhado . 
 Leila Diniz estava rindo no Bar Jangadeiros, em minha mesa, 20 anos depois . 
 Nós éramos jovens, na luz de Ipanema, e só Joyce descreve bem como estávamos, «felizes, moços, perto do selvagem coração da vida» . 
 E eu pensava: 
 «Meu Deus, que alegria! 
 Até quando seremos assim?» 
  Explicação devida  
 Entre as confusões conceituais que interesses econômicos propagam, com finalidade óbvia, a mais prejudicial para o país tem sido o embaralhamento da proposta de privatizações com o processo das privatizações . 
 Muitas das atividades e propriedades do Estado não têm razão de ser, devendo mesmo ser privatizadas . 
 Já os processos de privatização marcam-se, um atrás do outro, desde o caso Mafersa no governo Sarney, por avaliações comprometedoras, irregularidades formais e, na melhor das hipóteses, suspeitas que nunca chegam a ser desfeitas . 
 Apesar disso, o movimento privatista as defende como se denunciar os métodos fosse manobra antiprivatizante . 
 É a vez da Embraer, a indústria aeronáutica . 
 Seu preço foi fixado em US$ 295 milhões . 
 À primeira vista, parece de insignificância gritante . 
 E a impressão cresce quando os técnicos da empresa contrapõem à avaliação do governo o valor de US$ 1,4 bilhões . 
 Digamos que haja aí o otimismo provocado pela oposição à venda . 
 Mas outros elementos se apresentam para consolidar a suspeita de que o governo está criando mais um facilitário . 
  Milan enfrenta a Udinese e deveconquistar hoje o tricampeonato  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Milan deve abocanhar hoje o título italiano de 1993/94 . 
 Será o 14º scudetto" da sua história, o seu primeiro tricampeonato em quase 95 anos de existência . 
 Mais do que isso, porém, será a consagração de um estilo manhoso e utilitário de se jogar futebol . 
 Depois de 31 rodadas num total de 34, o Milan lidera o torneio da Bota com 48 pontos ganhos em 62 possíveis . 
 Venceu 19 prélios, empatou dez e sucumbiu em apenas dois . 
 Está seis pontos à frente da Juventus de Turim . 
 Desde o colapso da URSS, tchetchenos são acusados de liderar as mais perigosas gangues de crime organizado que atuam no território da ex-URSS . 
 No ano passado, dois funcionários tchetchenos foram mortos por causa de conflitos entre gangues criminosas em Londres . 
 Meses depois, um dos assassino se suicidou em uma prisão do Reino Unido . 
 Alkmin não perdeu tempo . 
 Como viria a fazer Rubens Ricupero, saiu pelo país falando contra o consumo desenfreado e passou a estudar formas de conter as compras a crédito . 
 Não demorou e a Associação Comercial do Rio de Janeiro pediu socorro a JK . 
 De imediato, o presidente convocou o ministro: 
  OBEDIÊNCIA  
 «Eu não `pipoquei', não tive medo . 
 A ordem do técnico era para eu não cobrar o pênalti.» 
 Bebeto, atacante do La Coruña e da seleção brasileira, hoje na Folha . 
 Glasgow foi levado para o parque Lullington, onde os homens o espancaram, amarraram e atearam fogo em seu corpo . 
 Ele teve 10% do seu corpo queimado, está internado em um hospital da região e não corre risco de vida . 
 O inspetor Mervyn Williams, da polícia de Kent, disse que Glasgow reconheceu um dos homens como pai de sua namorada, branca, de quem a vítima disse só saber o primeiro nome: Rhonda . 
 Agora esses desenhos rivalizam com o verde da grama, os amarelos e azuis dos uniformes, e todos os matizes de espanto dos adversários . 
 Há 25 anos, quando Neil Armstrong deu o grande passo da humanidade, e disse aquela frase que deve ter ensaiado por muitos dias na Terra, eu estava com olhos vidrados na TV e com a cabeça na Lua, tentando entender o que via . 
 Folha -- Como o senhor avalia a situação dos bancos liquidados? 
 Schulman -- Eu diria que eles já tinham algum germe de desequilíbrio, que muitas vezes foi a razão deles terem ganho muito dinheiro . 
 Eles apostaram, por exemplo, em aplicar longo e captar curto, enquanto muitos, ao contrário, aplicaram rios de dinheiro aplicando curto e captando longo . 
 O modo de atuação e a tendência dos juros acabam dando diferenças muito grandes nessa alavancagem . 
 O problema é quando se é pego no contrapé . 
 As previsões do setor são de que a Microsoft vai lançar o «Marvel» simultâneamente com o novo software Windows 95 . 
 E as estimativas são de que o produto deve vender cerca de seis milhões de cópias só no próximo ano . 
 Para o final do segundo ano, estima-se atingir 30 milhões de usuários . 
 A primeira conclusão dos concorrentes é: quem compra o novo software poderá acessar o serviço on line da Microsoft . 
 omo seu desempenho é considerado importante pelo técnico para as vitórias do time, ele pode ser revezado com o volante Valdeir . 
 «Nenhum jogador quer ficar fora do time nesta fase decisiva do campeonato», disse Edu Lima . 
 A Folha teve acesso a documento confidencial do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas do DF . 
 Ele atesta que a equiparação foi ilegal . 
 O procurador Jorge Ulisses Fernandes está movendo um processo no TCDF para que essa decisão seja revista . 
 Apesar de ter mais de um ano de tramitação e ter ido para a pauta de votação várias vezes, até hoje não foi julgado . 
 Quanto ao gigantesco déficit de US$ 23 bilhões em conta corrente a crítica é que, para financiá-lo, as taxas de juros teriam de ser elevadas . 
 De fato, a taxa real de juros em pesos encontra-se em torno de 10% ao ano, alta, porém, uma «pechincha» quando comparada à nossa . 
 A expectativa das autoridades monetárias mexicanas é que, após as eleições (em agosto próximo), as desconfianças contra o peso diminuam e as taxas possam cair . 
 Caso isto não aconteça a alternativa é: desvalorizar e baixar taxas com algum impacto inflacionário ou manter a paridade às custas de mais recessão . 
 Em 16 de agosto de 1909, um dia depois que Dilermando de Assis, amante de Ana da Cunha, matou a tiros e em legítima defesa o escritor e herói republicano, todos os principais jornais do país noticiaram a tragédia ocorrida no bairro da Piedade em fartas manchetes . 
 Por seis anos, antes mesmo de o caso voltar à baila com a morte do filho de Euclides, também assassinado por Dilermando ao tentar vingar o pai, o crime continuou rendendo notícia . 
 Portanto, a Bucicleide que se acalme . 
 Mesmo porque, ela reclama, reclama, mas sabe direitinho os nomes do promotor e do juiz do caso O.J. 
 Nagy responde às perguntas pausadamente . 
 «Eu tenho um imóvel em Ribeirão Pires . 
 É uma chácara, mas não tem nada construído . 
 Não sei quanto vale aquilo.» 
 Nagy planeja vender a chácara . 
 Diz não ter certeza se vai acabar «bebendo a chácara» . 
 Mas faz planos . 
 A medida, que ainda depende de uma reunião com o Ministério da Indústria e Comércio e Turismo, prevê um controle da comercialização do carro popular a partir da montadora . 
 «O consumidor que quer comprar um carro destes tem o direito de ir a uma agência postular o veículo e saber quantos estão na frente dele, quantos carros a agência recebe por mês e saber que a montadora, ao fornecer o carro, vai obedecer esta ordem», disse . 
 O Brasil, principal produtor, deve colher em 94 uma safra de 22 milhões de sacas, contra 26 milhões do ano anterior . 
 A oferta global está projetada em 92 milhões de sacas . 
 O consumo é de 96 milhões de sacas . 
  Graf ignora ameaça e diz que joga em Hamburgo  
  Há um ano, Monica Seles foi agredida no mesmo torneio  
  Das agências internacionais  
 A tenista alemã Steffi Graf ignorou as ameaças de morte, divulgadas por um jornal, e estréia hoje no torneio de Hamburgo, na Alemanha . 
 Ontem, o «Hamburger Morgenpost» divulgou uma carta anônima que afirmava: 
 «Se Steffi jogar em Hamburgo, haverá outro atentado» . 
  Mercado francês vive retração  
 Leo não aconselha quadrinistas brasileiros a procurarem o mercado francês . 
 «Em primeiro lugar, eles teriam que se mudar para cá.» 
 Mais de uma dezena de artistas brasileiros publicam nos Estados Unidos . 
 Eles desenham suas páginas aqui e enviam para as editoras . 
 Esta comunhão de interesses, por sua vez, reflete outra verdade fundamental: os EUA continuam sendo uma potência Pacífica, como o são desde o final do Século passado . 
 Os asiáticos orientais reconhecem esse fato, e na verdade o apreciam . 
 Em todo lugar onde fui, os líderes asiáticos pediram mais engajamento norte-americano e não menos . 
 Eles percebem como também os americanos deveriam perceber que para que o Século Pacífico seja pacífico e próspero, os Estados Unidos precisam fazer parte dele . 
 JAMES A. BAKER foi secretário de Estado dos EUA de 1989 a 1992 . 
  Tradução de Clara Allain  
 Carlos Ziegelmeyer acaba de lançar novas cestas na Open House com direito a champagne francesa . 
 * . 
  Disfarce ajudou a prender bicheiro  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Luiz Antonio Rebello já utilizou o estratagema do disfarce em mais de 400 prisões que realizou nos dez anos que trabalhou na Corregedoria da Polícia Civil, de onde saiu em 93 . 
 Ele usou disfarce para prender o bicheiro Ivo Noal, em 91 . 
 «Minha equipe se disfarçou de gari e ficamos limpando a calçada de um escritório onde ia passar o filho de Noal . 
 Ele chegou e nós o seguimos até onde o bicheiro estava escondido e o prendemos», lembra . 
 «Eu não poderia ter escrito um final melhor do que esse» . 
 (O Chacal) levado de volta pra a França algemado, disse o escritor . 
 No livro, um assassino é contratado para matar o presidente da França, Charles de Gaulle . 
 É importante tentar, cair, levantar e seguir adiante . 
 Mas vamos deixar que Deus nos ajude . 
 No meio de um grande esforço, vamos olhar para nós mesmos, deixar que Ele se revele e nos guie . 
 Vamos permitir que, de vez em quando, Ele nos coloque no colo . 
 Eunice Aparecida da Silva, 59, advogada, fez questão de doar um pacote de cinco quilos de arroz no Pão de Açúcar da praça Panamericana . 
 «É apenas uma doação simbólica», disse . 
 A estudante Mariana Costa, 13, chegou ao supermercado da praça Panamericana cansada . 
 Ela carregava quase dez quilos de alimentos para a campanha . 
 «Vim trazer a nossa parte . 
 Sei que não é muito mas, juntando com as doações de outras pessoas, dá para ajudar muita gente», disse . 
  Direito pede sólida formação cultural  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O curso de direito é tradicionalmente o mais procurado da Fuvest . 
 No vestibular 94, o número de inscritos foi 15.769 para 450 vagas . 
 Como a concorrência é enorme (havia 35 candidatos por vaga), a melhor opção é investir numa boa formação cultural, como aconselha Fábio Konder Comparato, 57, professor-titular da Faculdade de Direito da USP . 
  A pesquisa  
 Procianoy realizou pesquisa levando em consideração 549 empresas registradas na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 O estudo concentrou-se em 42 companhias . 
 Ele desconsiderou bancos e seguradoras que possuem regulação do BC que incentivam instituições financeiras a serem boas pagadoras de dividendos . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de fazer esses shows com Sting? 
 James Taylor -- Eu e Sting somos bastante amigos . 
 Quando soubemos que estaríamos na América do Sul na mesma época, conversamos com nossos empresários para ver se existia a possibilidade de fazermos alguns shows juntos . 
 Conseguimos acertar os detalhes e fechar as datas para os dois shows . 
  ENVOLVIMENTO  
 Envolvimento é o passo decisivo para se obter melhorias consistentes de qualidade e produtividade . 
 Pode se conseguir isso através da criação de sistemas de remuneração que reconheçam e recompensem aqueles empregados que se envolveram mais e contribuíram com idéias e ações para melhorar os resultados da empresa . 
  ENTENDIMENTO  
 Um sistema de remuneração atrelado a consequências pode ser entendido como um conjunto de expectativas e ações desencadeadas a partir de certos resultados . 
 Estes devem ser avaliados em intervalos de tempos variáveis . 
 O objetivo é um ganho diferenciado para aqueles funcionários que mais contribuírem para a melhoria da qualidade e produtividade . 
 As agências européias de viagens estão aconselhando interessados em visitar lugares exóticos a viajarem em grupos organizados . 
 «Viajantes solitários correm riscos maiores . 
 São facilmente identificáveis e podem ser vítimas fáceis do tipo de sequestros que estamos testemunhando», disse Alex Woolfall, da Associação Britânica de Agentes de Viagens . 
  REGRA GERAL  
 «Ele (Fernando Henrique) está em estado de graça . 
 Tudo dá certo para ele . 
 Mas ninguém fica em estado de graça muito tempo . 
 Pelo menos neste país.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 Mas a ratificação da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) precisa ser feita pelos 123 países signatários até o final deste ano . 
 O acordo vai reduzir tarifas de importação em todo o mundo, estabelecer regulamentos universais para a prática de comércio e criar a Organização Mundial do Comércio (OMC) . 
  GUERRA E PAZ  
  (continuação)  
 Tatjana pertencia à típica família mestiça que a nova ordem quer dizimar . 
 Seu pai era sérvio, sua mãe muçulmana . 
 Ela, sérvia, casara-se com Emir, muçulmano . 
 No meio da noite, seu marido atendia telefonemas anônimos que diziam: 
 «Você, porco muçulmano, tem que partir . 
 Aqui não é seu país» . 
 Durante o dia, Tatjana já não podia chamar Emir pelo nome, pois denunciaria sua origem . 
 No período em que viveu na cidade em guerra até fevereiro de 1994, em vez de praticar o violino, Tatjana cortava lenha . 
 A cidade está sem eletricidade há dois anos . 
 «Você pode imaginar isso, em pleno século 20?», revolta-se . 
 «E com um inverno de 15 graus negativos?» 
 Para as poucas horas diárias de treino, lavava as mãos em pedras de gelo a água também escasseava . 
  Três adolescentes são assassinados a tiros na zona sul de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Três rapazes foram encontrados mortos a tiros ontem de manhã na avenida Dona Helena Pereira de Moares, no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 Fábio Silvestres, 17, Claudinei de Souza França, 14, Amarildo Marcos Gonzaga dos Santos Ramos, 18, foram levados até a avenida e encostados em um alambrado próximo da calçada . 
  2 -- Estabilidade econômica  
 -- «A estabilidade econômica é condição para que outros problemas possam ser atacados, mas não é algo que substitua tudo o mais» . 
 -- «Não se pode pensar em primeiro estabilizar para depois pagar a dívida social . 
 A estabilização exige uma articulação imediata com a distribuição de renda» . 
  Salgadinho 'informal' vende 38 mil t  
  Pesquisa da Elma Chips, que negocia 1 milhão de pacotes por dia, revela que mercado é o dobro  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Os executivos da Elma Chips, braço do grupo Pepsico, acabam de topar com um desses mistérios do mercado brasileiro . 
 Interessada em explorar novos nichos de venda para seus salgadinhos, a empresa encomendou uma avaliação do potencial do consumo nacional à consultoria Booz Allen . 
 A decisão de não fornecer armamentos partiu da constatação de que as armas apreendidas nos morros com traficantes são, na grande maioria, repassadas pela própria polícia . 
 O governo federal vai liberar verbas adicionais para a atuação do comando único, que teria continuidade no próximo governo estadual, independentemente do candidato escolhido . 
 Para essa operação, Egberto contava com um cadastro com nomes e endereços das pessoas que pudessem colaborar com a irradiação do projeto Collor . 
 A distribuição de material de propaganda, como cartazes e panfletos, completava o esquema . 
 O caso não foi levado muito a sério pela maioria das pessoas, inclusive pilotos . 
  (André Lahoz)  
 Nas pesquisas anteriores, o segundo lugar era disputado pelo próprio FHC mais Antônio Britto (PMDB), José Sarney (PMDB) e Maluf . 
 Agora, Lula supera a barreira dos 33%, seu teto anterior, atingido em novembro, e vai a 36% (com Orestes Quércia, do PMDB) ou 37% (com Esperidião Amin, do PPR, no lugar de Antônio Carlos Magalhães, do PFL) . 
 (John F. Kennedy Jr.) 
 Tanto que admitiu no lançamento de seu livro em Belo Horizonte que admira e muito o talento de Clodovil . 
 Como costureiro . 
  Tempra 95 fica mais ágil e confortável  
  Versão melhora a relação custo/benefício com injeção eletrônica, interior, painel e acabamento renovados  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A troca do carburador pela injeção eletrônica central (um só bico injetor de combustível) trouxe melhorias sensíveis para a versão mais simples do Tempra (já parte da linha Fiat 95) . 
 O uso do sistema fez o motor subir de 99 cv par a 105 cv . 
 Ainda no Ministério da Fazenda, FHC fez um discurso de candidato durante o encontro . 
 O movimento «Desperta Brasil» será lançado hoje às 18h, com a presença do candidato . 
 Horto Florestal . 
 O diferencial do parque é a ciclovia para bicicross, com 500 metros . 
 Há uma outra, para bicicletas normais, com 2.000 metros . 
 Para quem quer fazer outro tipo de exercício, tem uma pista de cooper e aparelhos de ginástica como barras e pranchas para abdominais . 
 R. do Horto, 931, Horto Florestal, zona norte . 
 Tel. 952-8555 . 
 Horário: todos os dias: 6h/18h . 
 Ibirapuera . 
 Dispõe de pista de cooper com 1.500 metros, marcados por tabuletas . 
 Ao longo do percurso, painéis informam sobre exercícios, para que o usuário aproveite melhor as barras e aparelhos que existem no local . 
 Tem ainda 13 quadras de vôlei, basquete, futebol de salão e poliesportivas, além de uma ciclovia (foto) . 
 No centro de convivência (na marquise), há aulas diárias de tai chi chuan (às 9h) e caminhadas para a terceira idade (às 8h) . 
 Nos finais de semana e feriados, a superpopulação é certa . 
 Os municípios que participarem deverão dar, como contrapartida, o espaço para a instalação da biblioteca e um número inicial de livros equivalente aos dados pela FAE . 
 Garcia diz que as editoras que tiveram mais livros selecionados são as que trabalham com títulos voltados para a área . 
  (FR)  
  Copa 70)  
 Romênia 1 x 0 Suíça (Elim . 
  Copa 70)  
 Suíça 2 x 1 Romênia (Elim . 
 Ontem pela manhã, o vice-ministro de Relações Exteriores, Aziz Pahad, repetiu a proposta, desta vez diante dos repórteres . 
 «Devemos incrementar as relações Sul/Sul não para um confronto com o Norte, mas para negociar», disse Pahad . 
 O candidato reconhece que a tendência é ele parar de crescer nas pesquisas . 
  Segundo turno  
 FHC e seu comando de campanha se preocupam com a disputa no segundo turno . 
 Ele afirma que, nesse caso, o mercado continuará escoando sua produção quase que exclusivamente para consumidores finais, que compram com objetivo de moradia . 
 O segundo quadro possível é delineado para a hipótese de o Plano FHC ser aprovado . 
 «Nos meses seguintes à aprovação do plano a inflação deve cair vertiginosamente, beneficiando o mercado produtor», diz Lafemina . 
 Isso deve acontecer porque as aplicações financeiras perdem seu poder de sedução, já que deixam de oferecer a falsa idéia de grande rentabilidade, gerada por índices de inflação altos . 
 Gustavo Luis Serpa, funcionário do hospital do Andaraí, afirmou que o corpo de Silva seria removido para o IML (Instituto Médico-Legal) que faria um exame pericial «mais detalhado» e apontaria a verdadeira causa da morte . 
 O eletricista chegou morto ao hospital por volta das 7h30 segundo o laudo dos médicos . 
  The Economist  
 A edição de 18 de junho da revista traz artigo que aborda testes genéticos cujos resultados são discutíveis . 
 Segundo a reportagem, pessoas que não tomariam drogas sem comprovação científica parecem aceitar prontamente esses testes como prova de que têm de se defender contra alguma doença que, na maioria das vezes, não se manifesta . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 Dentro da equipe há quem sustente a necessidade de se proceder à desindexação, como uma aposta de tudo ou nada . 
 Mas são posições individuais, que os autores emitem «off the record» na esperança de que se tornem majoritárias . 
 Se passa no primeiro teste a de conquistar outros corações da equipe, entra-se na segunda etapa, da avaliação de riscos e consequências . 
 Os que garantiram que a desindexação seria total não aguardaram o segundo tempo do jogo . 
 Clóvis Lima da Silva, gerente da Capas Jacaré, diz que já trabalhou com os três tipos de material . 
 Segundo ele, as capas de náilon são as mais caras, mas com a vantagem de serem mais leves, de fácil manuseio, impermeáveis e não retêm a umidade . 
 Barbieri -- Defendo o voto distrital misto e creio que devemos caminhar para que as bancadas estaduais reflitam ao máximo o princípio «um homem um voto» . 
 Mas ao mesmo tempo defendo a diminuição do número de deputados . 
 Folha -- A seu ver, a revisão constitucional deve ser retomada? 
 Seria uma tarefa do atual Congresso ou de uma câmara especialmente eleita? 
 Barbieri -- Deveria ser feita pelo Congresso, mas segundo um procedimento aberto e democrático, do qual participem todos os parlamentares e toda a sociedade . 
 Na atual legislatura, o projeto de revisão fracassou porque ficou restrito a um pequeno grupo formado em torno do relator . 
  Governo pode agir contra consumo  
  Conselho Monetário discute medidas preventivas e estouro das metas de emissão de moeda  
  GUSTAVO PATÚ  
  da Sucursal de Brasília  
 A adoção de medidas de contenção do consumo e da emissão de reais começou a ser discutida seriamente pela equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Foi detectado aumento do consumo pelo crediário, cartão de crédito e cheques pré-datados, além de maior volume de compras por parte da população de baixa renda . 
  Partidas da seleção aindatêm ingressos disponíveis  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os últimos 450 mil ingressos para a Copa do Mundo de 1994 começarão a ser vendidos a partir de domingo, 1º de maio, nos EUA . 
 Ainda há ingressos para 43 jogos . 
 As entradas já estão esgotadas para cinco partidas . 
 Os brasileiros poderão adquirir ingressos pelo telefone e a preços oficiais somente a partir do dia 3 de maio, terça-feira próxima . 
 A venda está limitada a dez ingressos para cada comprador . 
 6. a transnacionalização da economia torna desnecessária a figura do estado nacional como encrave territorial para o capital e dispensa as formas clássicas do imperialismo (colonialismo político-militar, geopolítica de áreas de influência, etc), de sorte que o centro econômico e político encontra-se no FMI e no Banco Mundial; 
 7. a distinção entre países de Primeiro e Terceiro Mundo tende a ser substituída pela existência, em cada país, de uma divisão entre bolsões de riqueza absoluta e de miséria absoluta . 
 Há, em cada país, um «primeiro mundo» (basta ir aos Jardins e ao Morumbi, em São Paulo, para vê-lo) e um «terceiro mundo» (basta ir a Nova York e Londres para vê-lo) . 
 A diferença está apenas no número de pessoas que, em cada um deles, pertence a um dos «mundos», em função dos dispositivos sociais e legais de distribuição da renda e garantia de direitos sociais consolidados . 
 O PDT convocou militantes para assistir ontem à noite a reprise do debate, na sede do partido, no centro do Rio . 
 «A candidatura de Brizola saiu da clandestinidade», disse à Folha Neiva Moreira . 
  'TV ColOsso' vira musical de US$ 500 mil; estréia é em SP  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 A sheep-dog mais querida da garotada, a cadela Priscila, vai virar estrela de um musical . 
 «Show ColOsso», versão teatral do «TV ColOsso», estréia em março em São Paulo . 
 O musical é cria do sucesso do programa infantil exibido pela Globo . 
 «Nós não esperávamos que a 'TV ColOsso' fosse estourar em um ano . 
 Foi muito rápido e o show é consequência disso . 
 O público quer ver de perto os personagens», diz Luiz Ferré, 35, um dos criadores do programa e responsável pelo roteiro e direção-geral do «Show ColOsso» . 
 Para quem quer um café descontraído e simpático, o endereço é o Café & Cia (rua São José, 187, tel. 031-551-2256) . 
 Oferece um bom café expresso, «capuccino», sorvetes e lanches . 
 Conversões pela URV a CR$ 1.147,81 . 
  Bahia espera por milagre no Pacaembú  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Depois da derrota na Fonte Nova, os jogadores do Bahia esperam por um «milagre» em São Paulo para vencer o Palmeiras por dois gols de diferença e garantir a classificação para a próxima fase . 
 «A situação agora é difícil», disse o zagueiro Samuel, que não joga amanhã por estar suspenso, assim como o meia Souza . 
 O Brasil tem tratado de extradição com 14 países: Argentina, Bélgica, Bolívia, Chile, Colômbia, Equador, Espanha, Estados Unidos, México, Paraguai, Peru, Suíça, Uruguai e Venezuela . 
 As leis brasileiras admitem também a extradição, embora sem tratado, nos casos em que o país requerente prometer ao Brasil reciprocidade . 
 No célebre caso de Ronald Biggs, que assaltou o trem pagador inglês em 1963, a Justiça brasileira não concedeu a extradição, por falta de um tratado assim . 
 Para o professor de direito internacional da USP Paulo Borba Casella, «houve uma interpretação excessivamente formalista do lado brasileiro, porque foi desconsiderado o dever geral de cooperar com a administração da Justiça» . 
 O espaço da exposição foi ampliado de 500 metros quadrados, em 93, para 700 metros quadrados neste ano . 
 A tendência dos lançamentos está sendo na área de multimídia e novas soluções para automação de agências . 
 «Devemos jogar no ataque para impedir que o Brasil estabeleça seu ritmo de jogo . 
 Ninguém pode fazer isso com os brasileiros, sem correr sérios riscos.» 
 Acredita que é impossível comparar essa equipe com a que enfrentou o Brasil em 1974 . 
 Na época, o jogador tinha apenas 1 ano . 
 O problema é que poucos apontam o que está errado e, quando isso acontece, não é levado em consideração . 
 Telê Santana, 63, técnico do São Paulo, escreve a partir de hoje aos domingos 
 Mas prometeu chamar «gente boa do PMDB, do PSDB e do PDT», se for eleito . 
 Lula contou ter ouvido de Mandela a «paciência» que foi necessária para obter a adesão de setores empresariais às propostas que, finalmente, o CNA (Congresso Nacional Africano) apresentou ao eleitorado . 
  Polícia dá busca no Fininvest  
 A polícia financeira da Itália realizou na madrugada de ontem uma batida na sede do grupo Finivest, de propriedade do primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 Foram apreendidos no escritório em Milão dois disquetes de computador, que teriam informações sobre irregularidades na TV por assinatura Telepiú . 
 O Fininvest tem 10% das ações da Telepiú . 
  Lugar-comum  
 Balanço de Carnaval? 
 Sem problemas . 
 Quanto aos desfiles, você pode passar por um comentário rápido dizendo que eles são chatos tanto na TV como ao vivo -- pode até acrescentar um «nem de camarote...», para dar mais veracidade . 
 Para aumentar o constrangimento de quem se divertiu bastante, não faça nenhuma pergunta sobre o Carnaval deles . 
 E morra de inveja calado . 
  Estado deve a empreiteiras  
  Da Reportagem Local  
 Ao lado das dívidas estaduais de US$ 32,7 bilhões, São Paulo carrega outros US$ 2,5 bilhões em pendências com as empreiteiras que trabalham para o Estado . 
 Segundo a Associação Paulista dos Empreiteiros de Obras Públicas (Apeop), a dívida de Fleury era de US$ 1,3 bilhão no começo de sua gestão . 
 Outro jornal, o «Le Parisien», também publicou uma grande foto ao lado da manchete: 
 «Touvier pega prisão perpétua» . 
 O veredicto foi muito comemorado . 
 Em particular, pelos parentes das vítimas, como Henri Glaeser, filho de um dos fuzilados: 
 «Se após essa condenação nós pudermos fazer avançar a noção de crime contra a humanidade, então meu pai e tantos outros não terão morrido em vão», disse Glaeser . 
 A tendência, segundo os técnicos, era de a área plantada expandir . 
 Mas o produto vai ocupar 1,3 milhão de hectares, 1,08% mais do que na safra 1993/94 . 
 Outro produto afetado foi o arroz . 
 O grão ocupa 2,7 milhões de hectares, 5,35% menos sobre o ano anterior, diz o IBGE . 
 Mas isso não preocupa os técnicos . 
 É que a queda ocorre no Centro-Oeste, onde a produtividade é baixa . 
  (Márcia de Chiara)  
 Elas são fruto do aumento de concentração de renda e das taxas de desemprego que as reformas econômicas ocasionaram . 
 Os edifícios com estilo arquitetônico do início do século formam a paisagem do centro e conferem à cidade um certo parentesco com Buenos Aires . 
 Um telefone público perto do novo Sherlock Holmes Hotel é uma autêntica cabine telefônica britânica, levada até Meiringen . 
 Mas nas primeiras histórias sobre Holmes, Conan Doyle fazia o detetive recorrer ao telégrafo ou a cartas, que eram entregues no mesmo dia ou na manhã seguinte, em lugar de usar o telefone . 
 Trata-se de um jogo em que, salvo uma minoria, todos perdem: os que necessitam do atendimento da rede pública de hospitais e ambulatórios, submetidos a situações indignas; os aposentados, que recebem benefícios de valor médio irrisório; e o país como um todo, na forma de mais inflação e crescente desagregação social . 
 Para resolver esse emaranhado de problemas, há uma série de desafios a enfrentar na revisão . 
 Desafios relativos às reformas fiscal, tributária e da Seguridade Social . 
 O fracasso do ponto de vista antiinflacionário e as distorções criadas por esse tipo de manipulação recomendam que as tarifas públicas não sejam administradas politicamente, mas segundo a realidade de cada mercado . 
 Eventuais reduções precisam estar baseadas em fundamentos econômicos . 
 Nesse sentido, é salutar o procedimento anunciado pelo presidente Itamar Franco de que serão encomendados estudos prévios . 
 No caso das tarifas de energia elétrica cuja redução foi igualmente aventada pelo presidente, a definição de que elas não serão alteradas, feita ontem pelo ministro Ciro Gomes, indica que o governo está agindo com cautela . 
 O que é bom . 
 Uma baixa de tarifas que se mostrasse insustentável poderia levar a sua reelevação em um futuro próximo, prejudicando a estabilização da economia . 
 Após o positivo desempenho do mês de setembro, no qual a subida dos preços foi excepcionalmente baixa, pode-se prever um acirramento das tensões inflacionárias . 
 Nos próximos meses, os desafios que o governo terá de enfrentar demandam sem dúvida uma atuação rigorosa . 
 Mas o anseio de que a estabilização construída seja duradoura alerta contra medidas que, voltadas para o curto prazo, tragam problemas no futuro . 
  Moradores fecham rua para evitar vandalismo  
  Da Reportagem Local  
 A rua Francisco Iasi está sendo fechada com portões e guardas, há cerca 45 dias, das 21h às 5h, entre as ruas Teodoro Sampaio e Cardeal Arcoverde . 
 Segundo os moradores, a medida deve evitar vandalismos e tráfico de drogas no local . 
 A Lei Municipal 10.898, de 1990, proíbe o fechamento de ruas que sirvam de passagem para outros locais . 
 A lei só permite fechar vilas e ruas sem saída . 
  Os gazeteiros do Congresso  
 O Brasil tem coisas estranhas . 
 Enquanto a maioria esmagadora dos cidadãos tem descontados em seus contracheques não só os dias faltados como também o domingo e os eventuais feriados da semana correspondente à ausência, uma pequena casta de 584 parlamentares teoricamente pessoas absolutamente responsáveis escolhidas pela população para representá-la vem sistematicamente deixando de cumprir suas jornadas de trabalho sem que se lhes aplique nenhuma penalidade . 
 Ainda pior, quando os parlamentares, com seu péssimo hábito de desfrutar dos maiores «fins-de-semana» de que se tem notícia na história, deixam de apreciar um projeto qualquer, estão virtualmente paralisando o país . 
 E isso em um momento extremamente delicado, em que se reclamam ações urgentes . 
 A eterna falta de preocupação em punir os ausentes chega a ponto de o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), não saber se é legal ou não descontar dos vencimentos dos parlamentares os dias faltados . 
 Pediu parecer à assessoria jurídica do Senado . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,646% no dia 24, projetando um rendimento para o mês de 39,34% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 53,99%, com rendimento diário de 1,80%, projetando juros de 42,76% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,98% e 54,02% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 44,6094% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.130% a 10.300% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 20,7% ao ano mais a variação da TR . 
 «Quando morei em Roma», diz um colega, «foi a única vez na vida em que tive visitas sem parar . 
 Mas quando mudei para Varsóvia ...» 
 É verdade que algumas visitas chegaram a passar por outros lugares onde morei nos meus 20 anos de correspondente estrangeiro . 
 Houve passeios ocasionais a Ancara (Turquia) e LusaKa (Zâmbia), principalmente de familiares preocupados com a falta de notícias . 
 Este ponto de vista foi defendido por Sérgio Machado Rezende, 53, professor-titular da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco) . 
 Segundo Rezende, 84% dos doutores em física brasileiros estão na universidade e 2% nas empresas privadas . 
 A mídia gratuita nem sempre veicula as mensagens em horários adequados . 
 É considerada insuficiente para comunicar à população as «vantagens» da nova moeda . 
 A produção dos cinco comerciais criados para a campanha do real custou US$ 127 mil, pagos pelo Banco do Brasil . 
 Três deles já estão sendo veiculados em horário gratuito . 
 No dia 29 entrará no ar o comercial de apresentação das novas cédulas . 
  A armadilha da atual política econômica  
  O futuro governo pode optar por uma rota em direção a juros reduzidos e à correção da crescente defasagem cambial  
  LUCIANO COUTINHO  
  Especial para a Folha  
 A atual política econômica encalacrou-se numa armadilha . 
 Preocupado com o repique inflacionário de outubro/novembro, o Banco Central decretou um forte arrocho do crédito e elevou as taxas de juros, com o fito de desaquecer a economia . 
 Mas os juros elevadíssimos (especialmente se calculados em dólares) atraem capitais externos em escala crescente e tendem a valorizar o real . 
 De outra parte, retomaram, como já disse, o velho motivo da «decadência» que marcaria definitivamente qualquer aproximação, atrito, convergência ou mescla de códigos artísticos o que é bem um retrato da ignorância acerca da milenar aventura estética da humanidade, estendendo-se dos tempos paleolíticos a esta nossa atual circunstância descentrada e rodopiante, onde repontam, entre outras coisas, a engenharia genética e a «inteligência artificial» . 
 Essa «tese» da «decadência» é retórica pra boi repousar . 
 Supõe, em primeiro lugar, que a criação estética «across media» seja uma invenção dos tempos modernos . 
 Não é . 
 Mas, se fosse, que motivos teríamos para rejeitá-la? 
 Estranha, nostálgica, reacionária e preconceituosa «questão de princípio» . 
 E de um museologismo totalmente subjetivo e arbitrário, desde que congela e erige em modelo irretocável apenas uma pequena faixa temporal da extensa história da produção estética da humanidade na superfície terrestre . 
  Populismo impede Corinthians de avançar  
  Contratações do clube obedecem mais à expectativa imediatista da torcida que a uma estratégia de longo prazo  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Não deve ser nada fácil treinar um time como o Corinthians . 
 Ou melhor: não deve ser nada fácil tentar fazer do Corinthians um verdadeiro time quanto mais um timão de futebol . 
 Ao longo dos anos, se há uma constante que se repete na história do clube é a de demissões e contratações que não obedecem a uma estratégia de longo prazo, mas à precipitação dos dirigentes ou às pressões irracionais dos torcedores . 
 Floração: jul.-out . 
 Onde: avenida Gastão Vidigal (próximo ao Ceagesp), Largo do Arouche, praça da Sé, Largo Santa Cecília, avenida Rebouças . 
 De fato, foi tão diferente quanto impactante . 
 A fortaleza à entrada da cidade foi construída no século 18, como bastião norte do Império Austro-Húngaro contra a vizinha Prússia . 
 O nome vem da rainha Maria Teresa, dos Habsburgos . 
 Mas o forte jamais foi utilizado em combate . 
 Em 1940, com a invasão da Tcheco-Eslováquia pelos nazistas, virou o QG de Praga da Gestapo, a política secreta e política do nazismo . 
 Teimei e voltei com o aval da dona da casa, filha da velhinha branca . 
 Saí com um motorista botucudo, um jardineiro com chapéu de cangaceiro e machado no ombro e um ajudante negro, de dois metros, de camiseta cavada e pá . 
 Logo na esquina, andando devagar, olhando no mapa qual caminho tomar, um alvoroço à nossa volta . 
 Executivos de pasta que saíam para trabalhar se atropelavam para entrar em casa de novo, os vigias em posição de sentido, estejem presos! 
 Moro na rua de um dos nossos mais famosos sequestrados e o sequestro estava fresquinho . 
 Aquele exército de Brancaleone atrás de uma muda de planta era de molde a assustar qualquer um . 
 A realidade está muito além do que se se possa considerar «cotidiano da violência urbana» . 
 O governador Nilo Batista é sabidamente homem comprometido com a Justiça e o respeito aos direitos civis . 
 Por isso mesmo se espera de seu governo propostas mais concretas e eficientes do que prosaicas discussões sobre estatísticas . 
 DESCONTO -- O governo alemão decidiu revogar lei que proíbe lojas de oferecer descontos de mais de 3% a indivíduos . 
 A lei foi promulgada em 1933 por Hitler para agradar pequenos lojistas e contrariar grandes comerciantes . 
 VALE -- A Vale do Rio Doce reuniu ontem no Rio de Janeiro, Nova York e Londres representantes de investidores para preparar caminho para o lançamento de títulos no exterior . 
 Lanchonetes, livrarias e butiques não escaparam dos vândalos . 
 Até a loja Bandeira Vermelha (praça Tiradentes), de roupas íntimas, foi atacada . 
 Mulheres e homens a invadiram e roubaram calcinhas e sutiãs, distribuídos mais à frente como uma espécie de «brinde de vitória», expressão gritada por um saqueador . 
 Segundo o coronel Cylênio Loureiro, os coronéis Paulo César Costa de Oliveira, comandante do Batalhão de Choque, e Francisco Rangel, comandante do Batalhão de Operações Especiais (Bope), foram convocados para uma reunião com o superintendente da Polícia Federal, Eleutério Parracho . 
 «Eles foram chamados pela PF para um encontro, sem saber que o ministro também ia.» 
  (Luiz Caversan, Cristina Grillo e William França)  
 A banda perdeu o referencial «underground» ao excursionar com Ozzy Osbourne e Metallica nos últimos anos . 
 É consequência: Suicidal não cabe mais em pequenos clubes, nem na platéia skatista de onde escapou . 
 Virou banda grande . 
 E o público das bandas grandes é hoje o público «metal» . 
 Não se trata, portanto, de criticar o procurador por defender a Constituição contra o que considera uma violação . 
 Mas o zelo deveria cobrir não apenas o artigo 212, mas também todos os demais . 
 Para ficar apenas no território da educação, o artigo 205 diz: 
 «A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho» . 
 Ora, salta aos olhos que incontáveis brasileiros estão privados desse direito . 
 Nem por isso o Ministério Público ou outras autoridades têm tido a presteza suficiente para fazer respeitar o artigo 205 . 
 Pior ainda: a formulação do artigo impede ou no mínimo dificulta alguma ação legal . 
 Se há uma criança fora da escola, na idade em que teria constitucionalmente o direito de frequentá-la, quem será acionado para obrigar a que se respeite o texto da Carta? 
 O Estado? 
 O município? 
 O chefe da família? 
 A dificuldade de uma ação legal não deveria justificar o imobilismo . 
 Uma autoridade luta, na Justiça, para preservar a vinculação dos 18% da receita à educação, mesmo sabendo ou devendo saber que o mecanismo não resolveu e sequer atenuou a crise do setor . 
 Ninguém do setor público arma idêntica batalha para ir ao fundo da questão e tentar fazer com que o dispositivo da educação como um direito de todos deixe de ser apenas um belo lirismo constitucional . 
 Nascido na Suécia há 50 anos, mas vivendo no Brasil desde 1972 e naturalizado desde 79, o campeão olímpico só espera que a seleção sueca não sofra uma goleada hoje . 
 «Quero que o Brasil vença por 3 a 2», afirma . 
  Equipe conclui que restrição é necessária  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma longa discussão, e uma boa perda de tempo, a equipe econômica chegou à conclusão de que será preciso aplicar novas medidas para conter o consumo . 
 As medidas, «de sintonia fina», conforme a definição de um membro da equipe, devem ser uma mistura de alta das taxas de juros com restrições concretas às compras a prazo . 
 Se ele lutou por uma nação-Estado livre para os palestinos, ela parece estar surgindo via negociações, conceito este que é a própria antítese de tudo que ele representou . 
 Se ele lutou para destruir Israel, ela está tão forte hoje quanto jamais esteve . 
 E se ele matou pelo proletariado, foi totalmente repudiado . 
 Ele é um fracasso, rejeitado em todos os quesitos importantes . 
 Mesmo no Oriente Médio, seu segundo lar por opção, os especialistas qualificam figuras obscuras como Wadi Haddad, Ahmed Jibril, Abu Nidal e o «Príncipe Vermelho» Ali Hassan Salameh, já morto, como muito mais perigosos do que ele . 
 Mas, no país das feministas furiosas e do Politicamente Correto, espere até que Associação dos Protetores do Animais comece a falar por eles . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 «Até o final do ano, fecharemos convênio com algum grande restaurante», diz . 
 Os hóspedes poderão pedir sanduíches e bebidas à cozinha, que serão servidos nas cabines . 
 Folha -- Então o sr. descarta uma candidatura sua sem alianças? 
 Andrade Vieira -- É pouco provável . 
 Eu não descarto porque até março, abril, temos muito tempo . 
 De repente a minha pregação pode cair no agrado do eleitor e eu surpreender nas pesquisas . 
 Eu não descarto nenhuma hipótese, mas eu não sou um aventureiro . 
  REFORMA DO ESTADO  
 «Fazer auditoria da dívida interna e externa do Estado; combate à sonegação; inversão das prioridades orçamentárias, objetivando crescimento, equidade social e equilíbrio ambiental.» 
  William Cassab Mansur47, advogado, Leme (SP)  
  SAÚDE  
 «É preciso criar um programa estadual de planejamento familiar e dar atenção à saúde reprodutiva (combate ao aborto de risco, esterelização indiscriminada, mortalidade materno-infantil e doenças sexualmente transmissíveis.» 
  Jogos de corrida são desafio  
  Free-lance para a Folha  
 Pilotar carros parece mover jogadores de micro . 
 Prova disso são os constantes lançamentos de simuladores de corrida . 
 Se você está nessa, aproveite para experimentar seus dotes na feira e pechinchar na hora da compra . 
 No estande da Multicenter (rua N 29), a LKC está com dois títulos do gênero . 
 «European Racer» ganha versão em CD-ROM e o jogador pode escolher seu carro e a pista . 
 Velocidade? 
 Bobagem . 
 Dependendo do bólido e segundo seu desempenho, você pode chegar a 300 km/h . 
 A ordem é descobrir até que ponto os «radicais» pretendem provocar tumultos ou radicalizar as reivindicações salariais previstas para o próximo mês . 
 Relatórios parciais já foram enviados ao presidente Itamar Franco . 
 Essas «radicalizações» afetariam, na visão da SAE, áreas estratégicas como o petróleo . 
 A avaliação é que os «radicais» estariam dispostos a gestos de desespero, provocados pela queda contínua de Lula nas pesquisas . 
 No exemplo considerado, se a passagem de ônibus custar R$ 0,50 ao longo de setembro e outubro, o assalariado vai recuperar a perda relativa sofrida em junho . 
 Mas em relação à situação vigente desde 1º de julho, haverá ganho salarial real . 
 Lendo Ricardo Piglia, vejo que as coisas não são tão simples assim . 
 Talvez ele chegue à essência da literatura quando diz: 
 «O conto se constrói para fazer aparecer artificialmente algo que estava oculto» . 
 Em outro texto, Borges vinculava o «fato estético» ao ato de revelação; penso no desvelamento, na «alethéia» que tanto assunto deu ao filósofo Martin Heidegger . 
 E, se em toda obra literária há esse «desvelamento», essa «revelação» um pequeno detalhe oferece a chave do comportamento de um personagem, por exemplo, ou um símbolo qualquer junta sentimento e subjetividade numa poesia; se «revelação» contida, administrada, é a essência do trabalho literário, então o gênero policial, com suas investigações e mistérios, talvez seja o gênero «literário» por excelência . 
 Outra intenção é só dar ajuda internacional aos países que respeitarem a idade do recrutamento militar . 
 Voltar à vida normal ao final da guerra é difícil . 
 A educação precisa ser o principal programa de desmobilização desses combatentes, ou seja, é preciso educar as crianças para que deixem de ser soldados . 
 Os especialistas concordam que tudo isso ajuda a resolver o problema, mas que a verdadeira solução seria acabar com as causas desses conflitos . 
 16/09/94 «Bomba da 2ª Guerra mata 3 em Berlim» (Bomba enterrada desde os anos 40 explode em construção.) 
 16/08/94 «Afastados juízes que liberaram neonazista» . 
 «Alemanha vira rota nuclear» . 
 Para a visitação, apenas as escolas devem marcar hora . 
 As sessões acontecem de terça a sexta-feira, às 10h, 11h, 14h, 16h, 19h30 e 20h30 . 
 Aos sábados e domingos a apresentação acontece às 15h, 16h30 e 18h . 
 A sessão das 16h30 inclui um audiovisual do Parthenon (templo grego construído no ano 400 a.C.) 
 «Temos o tamanho que a economia aceita . 
 Se fosse exagerado, muitos bancos teriam fechado.» 
 Segundo Tápias, os bancos têm importante papel social e quer isso reconhecido pela população . 
  Linea C  
 Costa Romantica: faz dois roteiros de sete dias, com saídas de Miami aos domingos, e tarifas a partir de US$ 1.830 (CR$ 1,62 milhão), incluída passagem aérea pela Varig . 
 O primeiro roteiro passa por Ocho Rios, Playa del Carmen/Cozumel e Grand Cayman . 
 O segundo, por San Juan, St. Thomas, Serena Cayman e Nassau . 
 Costa Allegra: mesmos roteiros do Costa Romantica . 
 Tarifas a partir de US$ 1.850 (CR$ 1,64 milhão), com passagem aérea . 
 Uma pessoa com 60 anos que tiver, por exemplo, uma renda de CR$ 50 mil mensais, receberá do governo a metade da diferença entre esse valor e os CR$ 103 mil . 
 Segundo Suplicy, a lei entraria em vigor a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 Até lá seria necessário fazer dotações de recursos no Orçamento do ano que vem . 
 As perdas salariais ocorridas no processo de conversão do cruzeiro para a URV poderão ser recuperadas na data-base de cada categoria . 
 O deputado Paulo Paim disse que FHC concordou em incluir na MP um dispositivo que garanta a recuperação das eventuais perdas . 
  Picolé  
 Além da turma do «Casseta e Planeta» a Globo prepara outro toque pândego para a Copa . 
 Convocou Luiz Fernando Guimarães para participar da cobertura . 
 ARRASADA -- Texto e direção: Ricardo Leitte . 
 Com Suzana Borges . 
 A história de Bia, uma atriz decadente que repensa sua existência . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: R$ 3,00 . 
 Até 24 de julho . 
 Entretanto, milhões de pessoas morrem de fome ou morrem em consequência de guerras que vão pipocando pelo mundo afora . 
 No nosso país, cansado da espera inatendida em face de bandeiras de moralidade empunhadas por portadores fraudulentos, surgiu uma reação que antes de levar ao desânimo de obtenção de tempos melhores possibilitou a criação de uma consciência ética da população, reivindicando o atingimento de um patamar de comportamentos, na vida pública, de decência, moralidade, pureza, integridade, eficácia, honestidade e franqueza . 
 MIKARO HARADA -- Na exposição intitulada «Lembranças em Paris», a artista retrata as cenas que a na viagem que fez à Europa em 1992, através de 23 técnicas mistas sobre tela . 
 Espaço Cultural Banco Central do Brasil (av . 
 Paulista, 1.804, térreo, tel. 252-1916) . 
 De seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 28 de setembro . 
 Caldera proíbe noticiar 'black' . 
 A imprensa da Venezuela está proibida de noticiar as operações, também proibidas, do mercado paralelo de moedas . 
 Estes são detalhes do sistema de câmbio fixo revelados ontem pelo governo do presidente Rafael Caldera . 
 O governo também anunciou que destinará este ano US$ 588 milhões a «subsídios sociais» para reduzir o impacto da crise econômica . 
 Segundo o diretor-técnico da Vara Central da Infância e do Adolescente, Luiz Godo, os juízes de cada região podem atender pedidos para alteração desta regra, avaliando caso a caso . 
 Em São Paulo, também é proibido abrir lojas em um raio de mil metros de distância de qualquer escola de 1º ou 2º graus . 
  Soundgarden surpreende em quarto disco  
  «Superunknown» alia a sonoridade característica da banda a timbres típicos de bandas dos anos 60 e 70  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 O Soundgarden conseguiu surpreender . 
 Quem espera ouvir uma continuação de «Badmotorfinger» no quarto disco da banda está muito enganado . 
 «Superunknown», que tem lançamento mundial previsto para o dia 15, é ao mesmo tempo um disco típico da banda repleto de hard rocks arrastados e poderosos e um mosaico cheio de novidades . 
 É claro que em «Superunknown» é fácil encontrar pauladas da linhagem de «Rusty Cage», como a urgente «Kickstand» . 
 O que marca a mudança de ares é a presença de toques acústicos e a inclusão de canções climáticas, que inevitavelmente remetem aos 70 . 
 Porém, o resgate não se restringe apenas ao Black Sabbath de Ozzy e Tony Iommi . 
 Desta vez , quem também vem à tona é o velho Zeppelin . 
 Trajano Soares, corretor de soja no interior paulista, diz que a perspectiva de baixa remuneração do grão leva o produtor a cortar gastos, o que equivale a investir menos em técnicas para aumento de produtividade . 
 Com a redução de gastos com fertilizantes, calcário e agrotóxicos, a soja fica ainda mais suscetível às doenças . 
  Qualquer um  
 O vereador acredita que qualquer que fosse o vice de Lula seria a mesma coisa . 
 «Eles iriam inventar outras mentiras»,afirmou . 
 O secretário do PSB também afirmou que Bisol não deve renunciar à candidatura . 
 O espetáculo abriu a temporada 94 do «São Paulo Passo e Compasso», da Secretaria Municipal de Cultura . 
 O projeto vai levar, a cada domingo, um espetáculo à praça da Paz . 
 Em março, prevê a Banda de Jazz da Polícia Militar (próximo domingo), a Companhia de Dança Lina Penteado (dia 13), o Zimbo Trio (20) e a Orquestra Experimental de Repertório e Coral Lírico Municipal (27) . 
 Sacchi concordou: 
 «Verdade, a boa fortuna se esqueceu de nós» . 
 O clima de funeral envolvia os jornalistas peninsulares após o jogo . 
 Giampiero Galleazzi, famoso pela condução do programa «Novantsimo Minuto», que exibe nas tardes de domingo os tentos do campeonato nacional, parecia tão abobado que até se esqueceu de trocar de camisa ao fazer uma intervenção ao vivo . 
 Nesse meio tempo a empresa põe no ar um comercial da Dinamarca que mostra a linha de brinquedos «Cidade» . 
 Este filme está sendo adaptado para ser veiculado no Brasil . 
  Nos cruzamentos  
 A campanha não pára por aí . 
 A partir de 1º de outubro começa a chamada mídia alternativa . 
 Eddia confia muito em seus agentes, que escolheram bem seus roteiros . 
 Mas não tem planos para o futuro, dizendo que gostaria de continuar atuando . 
 Ele não gosta da escola ele tem professores particulares e não está pensando na possibilidade de fazer faculdade . 
 «A escola é um saco», diz . 
 «Vou continuar assim e ver o que acontece . 
 Estou lendo outros roteiros, mas não posso falar sobre eles até que os contratos sejam assinados.» 
 «Não me sinto como um ator . 
 Me sinto como um garoto de 16 anos que atua . 
 Isso é basicamente o que sou . 
 Não há dúvida que tudo isso me fez amadurecer mais rápido . 
 Mesmo se eu nunca atuar novamente, a experiência já valeu» . 
 Uma vitória corintiana por 3 a 1, 4 a 2 ou 5 a 3 classifica os gremistas por terem marcado mais gols no campo do adversário . 
 O classificado neste grupo enfrentará o Vitória (BA) pelas quartas-de-final . 
 As datas destas partidas ainda não foram definidas . 
 Mas, no decorrer das preces, disse ter ouvido a voz do seu anjo da guarda que lhe pediu que escolhesse entre um ou outro desejo . 
 Os dois eram demais para a cabeça do anjo . 
 A dona Joaninha pensou, pensou, pensou e não conseguiu fazer a opção de pronto . 
 Como boa brasileira, ela pediu um tempo . 
 E prometeu ao anjo voltar à igreja com a decisão tomada . 
 Ponderou que estava em dúvida . 
 PC Farias orientou Maria do Carmo a agilizar a apelação da sentença . 
 «Temos que reverter esta sentença», afirmou o empresário à advogada . 
 Ela teve que explicar para PC o critério utilizado pelo juiz Pedro Paulo Castelo Branco para chegar à pena . 
 Maria do Carmo explicou que o juiz utiliza, a princípio, uma média entre o menor e o maior prazo de detenção previsto para o crime de sonegação fiscal (no caso, de dois a cinco anos, o que dá uma média de três anos e meio) . 
 «Ele considerou agravante o fato de haver outros processos contra ele e aumentou a pena para quatro anos», disse a advogada . 
 A Corregedoria descobriu através de depoimentos de comerciantes da Consolação que o ponto de jogo pertencial a Noal . 
 O Ministério Público poderá usar o indiciamento de Noal como argumento para que a Justiça determine a prisão do banqueiro nos três processos que ele responde por assassinato de bicheiros rivais . 
  Intervenção de Itamar assusta Fazenda  
  Ministros chamam FHC para administrar divergências entre o presidente e membros da equipe econômica  
  FERNANDO GODINHO e SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disposição do presidente Itamar Franco em intervir na política econômica provocou uma crise no Ministério da Fazenda . 
 Alguns integrantes da equipe voltaram com a ameaça de deixar o governo . 
 O ex-ministro da Fazenda e candidato da aliança PSDB-PFL-PTB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, vai ser chamado para contornar os desentendimentos entre Itamar e a equipe econômica . 
  'SEM PRESSA', DELEGADO NÃO BUSCA SUSPEITO, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Civil de São Paulo colocou apenas dois investigadores da equipe F de homicídios para trabalhar no caso do assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Junior . 
 O delegado Nelson Silveira Guimarães, presidente do inquérito do crime, revelou não ter «pressa» de encontrar o assassino, José Benedito da Silva, o Zezé . 
 «Quando ele for ouvido, já teremos embasado todo um rol de denúncias, feitas pelos depoentes», afirma o delegado . 
 A Folha apurou que os dois investigadores responsáveis pelo caso, em São Paulo, estão trabalhando apenas nas funções de entregar as intimações, para as testemunhas que devem prestar depoimento . 
  Alimento sobe até 7%em URV, diz Carvalho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro interino da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que o governo identificou no tomate, cebola, batata, charque, carne de sol e açúcar aumentos de preços de até 7% em URV (Unidade Real de Valor) na última semana . 
 Carvalho disse que vai chamar os empresários que comercializam esses produtos para discutir uma redução nos preços . 
 «O controle dos preços terá que ser feito em uma negociação corpo-a-corpo», disse Carvalho . 
 Ele descartou o uso de instrumentos como prisão de empresários para conter os preços . 
 Estas instituições deixam de receber seus créditos, e passam também a ter dificuldades para honrar seus compromissos . 
 Desde a criação do real, cinco instituições financeiras já foram liquidadas pelo BC: a corretora CR 500 e quatro empresas (banco, consórcio, corretora e distribuidora) do grupo Garavelo . 
 Ah, Vicentinho, diga à CUT que, enquanto durar a esperança passionária do Corinthians e do Atlético, do Guarani e do Palmeiras, é inútil convocar seus adeptos para qualquer reivindicação ou greve . 
 Aí é que está a diferença entre as duas paixões . 
 Pergunta Há pessoas do PSDB que querem que o senhor concorra? 
 FHC -- É evidente que o PSDB gostaria muito que eu fosse candidato . 
 Mas há nomes como o de Covas e Tasso . 
 Eu ainda não sei o que o Congresso vai decidir sobre a MP da URV . 
 Se disserem não ao plano, me liberam para ser candidato . 
 Dizendo sim, me amarram . 
 «Foram constatadas irregularidades relativas ao Imposto de Renda bem como patrimônio incompatível com os ganhos do então senador», disse Sellmann, ex-vice-presidente da comissão, criada durante o regime militar . 
 Em suas declarações ao juiz Valmar Gama de Amorim, no Fórum de Mendes (a 98 Km do Rio), Sellmann disse acreditar que a «retenção do processo foi motivada por interesses políticos» . 
 O comerciante simulou dores e foi transferido para um pronto-socorro de Santos, onde foi resgatado por 12 homens armados com fuzis e metralhadoras . 
 Em 16 de setembro de 93, a polícia prendeu Júlio Antônio Nogueira Fernandes, 40, o «Julinho do Borel» . 
 Ele forneceria drogas para os morros do Fogueteiro e Jacarezinho, no Rio . 
 Segundo a polícia, ele estaria tentando instalar uma base do CV em Santos . 
 Julinho do Borel estava sendo procurado no Rio . 
 Se estiver no seu dia, é «imparável» . 
 Folha -- Mas você marcou duramente e parou o Bebeto no último jogo do Barça contra o La Coru€a? 
 François Nagy, 46, que mora nas ruas do centro, atribui sua miséria a «três crises» . 
 «A econômica, familiar e alcóolica . 
 Mas tudo começou com a falta de dinheiro», conta (leia texto ao lado) . 
 O único levantamento estatístico da prefeitura sobre o número de sem-teto (feito entre 91 e 92) apontava que 3.000 adultos moravam nas ruas da capital . 
 O avião passa a ser imaginado como um local em que a pessoa vai passar muitas horas «exposta» à observação pública . 
 O medo de voar também pode ser o sintoma único de uma fobia específica . 
 Enquanto Paula Lavigne e Flora Gil demoraram para entrar nos camarins de seus respectivos por não conseguirem convencer os armários de que elas eram elas . 
 Maurício Mattar não se conteve ao ver a ex Elba Ramalho faturar o prêmio de melhor cantora regional . 
 Pergunta -- Essa decisão (de manter Bisol) então ainda não é definitiva? 
 Arraes -- Qual é a decisão que é definitiva nesse mundo? 
 Definitivo só quando a gente morre . 
 O resto é transitório . 
 A mostra itinerante sobre a garota judia que escreveu um diário durante o nazismo na Alemanha está acompanhada de artigos de jornais sul-africanos da época . 
 Essa estratégia evidencia a proximidade entre os ideiais de Hitler e do apartheid que buscou no nacional-socialismo parte de sua inspiração intelectual . 
 Com recursos simples como este e a permissão para que os visitantes manipulem a maioria dos objetos expostos, o MuseumAfrica, de fato, expõe os sul-africanos à sua «verdadeira história» . 
  Zagalo surpreende e coloca Marques no meio-campo  
  Seleção faz hoje treino tático de marcação; Marcelinho deve ter chance  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O corintiano Marques foi a surpresa no primeiro coletivo da seleção brasileira, no estádio Olímpico, em Porto Alegre . 
 Ele foi o escolhido pelo técnico Zagalo para fazer a ligação entre o meio-campo, formado por César Sampaio, Dunga e Zinho (fez dois gols) e a dupla Viola (um) e Ronaldo (um), no ataque . 
 Assim que se aposenta, o servidor volta nomeado para o mesmo cargo . 
 Com isso, consegue uma remuneração adicional para desempenhar exatamente suas antigas funções . 
 A prática exige a cumplicidade das chefias . 
 Legalmente, não há qualquer restrição à nomeação de aposentados para cargos de confiança . 
 A praça principal é dedicada a Drummond, não ao poeta mas ao barão que inventou o jogo do bicho . 
 O Jardim Zoológico ficava na Visconde de Santa Isabel esquina com Barão do Bom Retiro tudo fidalguia, tudo cinco estrelas no complicado Gotha nacional . 
 A rua principal de Vila Isabel foi chamada de Boulevard 28 de Setembro, data de imperial evento, a Lei do Ventre Livre, ninguém mais nasceria com grilhões . 
 O ventre negro que tanto saciou o furor do galego não mais produziria carne escrava . 
 Com o tempo, o Boulevar virou bulevar, os oitis ali plantados cresceram e ficaram . 
 Não se pode mudar a massa de sangue, palmeira do Mangue não vive na areia de Copacabana . 
 Os oitis do bulevar cavaram raízes profundas no chão da cidade . 
 E o cheiro dos oitis cheiro verde, um pouco empoeirado impregnou a alma do carioca . 
 É o cheiro do seu gosto, herança de nobreza modesta e extinta . 
 Geralmente as mulheres fotografavam dentro das casas e, para as famílias, eram mais simpáticas que os homens, que trabalhavam em estúdios . 
 Folha -- A sra. encontrou fotógrafas estranhas ou que produziram trabalhos inovadores ou arrojados? 
  Estava tudo certo até o Edmundo chegar  
  Luxemburgo tirou o Zinho, muito marcado, do contato com a bola; Rivaldo ficou desmarcado e marcou 2  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, começando pelo começo: a notícia da volta do Edmundo, na quarta, mudou a disposição psicológica do que seria o primeiro jogo da final do Campeonato Brasileiro de 94 . 
 «Em muitas situações as crianças não sabem o que estão fazendo», diz a médica Deborah Prothrow-Stith, da Escola de Saúde Pública da Universidade Harvard (EUA) . 
 Ela defende a tese de que a violência é uma questão de saúde pública, que deve ser tratada não só do ponto de vista do sistema judiciário, mas também com estratégias preventivas e de redução de fatores de risco . 
 No caso da violência por crianças, há uma série de fatores de risco bem definidos . 
 «A violência é um comportamento aprendido, as crianças não a inventam», disse Prothrow-Stith em entrevista à Folha . 
 Ou seja, criança que apanha também quer bater . 
 «Eu ficaria surpresa se não houver uma história de abuso prévio nesse caso», diz ela, se referindo ao caso dos dois garotos ingleses que sequestraram e mataram James Bulger, de 2 anos . 
 James foi encontrado morto perto de uma ferrovia . 
 Ele foi partido ao meio por um trem e levou mais de 30 pancadas . 
 Eles foram condenados a prisão perpétua . 
 Prothrow-Stith lembra que quando o caso foi noticiado ela estava justamente na Inglaterra e um motorista de táxi disse que aquilo era resultado «de muita televisão» . 
 Ela acredita que é a influência da mídia é um fato . 
 Ex-ministro tem apoio de 35% dos entrevistados; Quércia é o segundo com 10% . 
 O ex-ministro Antônio Britto é o candidato preferido do PMDB à Presidência da República . 
 Pesquisa feita ontem pelo Datafolha junto à cúpula dirigente e às bancadas do partido na Câmara e no Senado mostra que 35% dos peemedebistas ouvidos querem que o partido lance Britto para concorrer à sucessão de Itamar Franco . 
 O ex-governador Orestes Quércia aparece em segundo lugar, bem abaixo, com apenas 10% da preferência . 
 Há 3.800 lojas de veículos registradas na Superintendência da Receita Federal de São Paulo . 
 A Receita tem o objetivo de fiscalizar pelo menos as mil maiores . 
 Segundo a Receita, 13 lojas vão ser processadas por diversos crimes fiscais . 
 A primeira venderá micros, programas e acessórios de diversos fabricantes, como IBM, Hewlett-Packard, Microsoft, Lotus e Curtis, enfatizando a multimídia . 
 A segunda loja, instalada no estande da Compaq, venderá apenas micros que levam o mesmo nome . 
  Cuidados básicos aumentam vida útil  
  Papel e tinta de boa qualidade ajudam a evitar defeitos; fita gasta pode estragar mecanismo de impressão  
  Free-lance para a Folha  
 A durabilidade de uma impressora depende da sua qualidade e principalmente de cuidados no seu uso e escolha dos suprimentos . 
 O uso de fitas (para matriciais), toner (tinta das laser) e cartuchos (recipiente com o pigmento usado nas jato de tinta) recondicionados ou de má qualidade danifica os mecanismos de impressão . 
  Mingau  
 A população de Mossoró não pode nem ouvir falar no nome de Leonardo Vieira . 
 Tudo porque depois de embolsar cachê de US$ 5 mil para desfilar semana passada em clube local, o guapo das oito deu para esnobar . 
 Ciro reagiu dizendo que estava acostumado a falar de forma inflamada e não deixaria esse estilo . 
 «Como ele vai falar de taxa de câmbio com emoção? 
 Acho que ele não contribuiu em nada com o debate», disse Novaes ao deixar o auditório da Folha . 
 No sistema atual, os impostos nas importações pelo correio são cobrados conforme o valor da mercadoria . 
 As compras até US$ 50 são isentas, até US$ 100 pagam 10% e assim por diante . 
 No novo sistema, o imposto se cobra conforme o tipo de produto . 
 A regra passará a valer também para as importações pelo correio . 
 O crime ocorreu em agosto de 92 . 
 Marco Antônio, 16, foi espancado até a morte por 11 rapazes da gangue «Falange Satânica» . 
 Chamada à última hora para substituir o juiz César Laboissiere licenciado devido a uma crise renal aguda, a juíza Sandra de Santis Mello, 38, mostrava-se irritada quando Brito desmentia algo . 
 A segunda vítima foi Odilon Silva, 60, que tomava conta de um terreno baldio na rua Larico de Toledo Pizza, 484, Itaim Paulista (zona leste) . 
 Ele dormia ao relento, despido e coberto por um lençol . 
 Foi encontrado morto às 6h55 . 
 «No segundo tempo, o segundo gol do São Paulo causou uma certa desarrumação no nosso time . 
 Mas encontramos ânimo para buscar um gol no final . 
 Se esse gol saísse antes, poderíamos empatar.» 
 O técnico lamentou que sua equipe tivesse levado dois gols em jogadas ocorridas nas costas dos laterais palmeirenses pela direita, no primeiro, e pela esquerda, no segundo . 
 Os cafeicultores solicitaram ao ministro a instauração de inquérito administrativo para verificar a possibilidade de vazamento de informações privilegiadas por parte de funcionários do governo antes do anúncio de venda dos estoques . 
 Para os cafeicultores, o vazamento pode ter possibilitado manipulação do mercado através das Bolsas de mercadorias, principalmente no exterior . 
 Depois do anúncio, as cotações caíram no exterior . 
 Folha Você tem alguma má lembrança daquela partida? 
 Fachetti Não, só a derrota . 
 Sempre gostei dos brasileiros, admiro muito o futebol do Brasil . 
 Ao se deparar com esse precioso emaranhado no Arquivo Nacional da Torre do Tombo, em Lisboa, a brasileira Adma Fadul Muhana, 33, doutoranda em literatura brasileira na USP, percebeu nexos entre os fragmentos, laços de continuidade que permitiam recompor e tornar inteligível boa parte da «História do Futuro» (que até então tivera apenas dois capítulos publicados) e da «Apologia» . 
 O resultado de seu árduo e longo trabalho (dois anos de pesquisa, um ano de produção) é o livro «Apologia das Coisas Profetizadas», publicado em Portugal pela editora Cotovia e agora acessível ao leitor brasileiro através da importadora Ebradil (leia ficha ao lado) . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Torno a repetir que o Edmundo não é atacante, é atacado! 
 É o que na Bahia chamam de pé de encrenca! 
 Rarará! 
 E tem uma música americana antiga chamada «In the Mood» que no Brasil traduziram por «Edmundo»! 
 Rarará! 
 E cantavam assim: 
 «O Edmundo não sabe o que faz/ O Edmundo é bom rapaz» . 
 Pior o técnico do Corinthians que no jogo da última quinta tava vestido de parmerense: calça verde e camisa branca . 
 E o povo gritava: 
 «Silva, troca a calça! 
 Troca a calça, Silva» . 
 Técnico do Corinthians com roupa de palmerense é que se chama de espírito de porco! 
 Rarará! 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 Maguito, lá em casa estamos todos com você . 
 E a nossa família tem muitos votos . 
 Aqui, você pode pedir o que quiser . 
 A situação era constrangedora, mas Zé Gomes optou por não desapontar a eleitora . 
 Mantendo o inesperado disfarce, respondeu: 
  Governo cria taxa de juros de longo prazo  
  Medida entra em vigor em 1º de dezembro, será aplicada em empréstimos do BNDES e vai remunerar PIS/Pasep  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, anunciou ontem que o governo vai criar uma taxa de juros de longo prazo a TJLP, que será divulgada a cada três meses a partir do dia 1º de dezembro . 
 Ao contrário do que vinha anunciando o ministro Ciro Gomes, o governo não vai criar uma linha de crédito para financiar a produção . 
  Inox  
 As sessões-notícia devem ganhar bem mais espaço na programação da Globo no ano que vem . 
 Vários projetos estão sendo estudados -- sempre com mais tempo de telejornalismo no ar . 
  Armas do tráfico igualam as do Exército na luta a curta distância  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O armamento «leve» utilizado pelos traficantes cariocas, isto é, fuzis e metralhadoras de mão, os coloca em igualdade de condições aos soldados do Exército em determinadas situações, principalmente no combate a curta distância . 
 O Exército tem armamento mais pesado, como metralhadoras, canhões e morteiros, bem superior ao arsenal do tráfico, mas isso não quer dizer que possa utilizá-lo à vontade nos morros cariocas, pois haveria o risco de criar muitas vítimas entre a população local . 
 Esse crescimento se manteve na primeira quinzena de outubro, apesar da desvalorização acumulada de 17% do dólar em relação ao real desde o início de julho último . 
 Prova disso são os dados do movimento de câmbio, que mostram uma inversão no fluxo de divisas . 
 Dezoito muros dividem as comunidades católica e protestante de Belfast . 
 O contato entre os dois grupos ocorre quase somente em ambientes de trabalho e em zonas comerciais da cidade . 
 Nos bairros ricos também se podem ver católicos e protestantes morando lado a lado . 
 O arquivo pode ser utilizado de duas formas . 
 A primeira é através do playback da sequência como um arquivo executável . 
 Para isso, o arquivo deve ter sido gerado com a opção Export, a qual adiciona ao arquivo o controlador para a execução da sequência . 
 O segundo modo utiliza a opção de associar arquivos gerados pelo «ScreenCam» a qualquer aplicativo «Windows» que permita o OLE (associar as funções originais de trechos de um programa a um novo arquivo), como por exemplo a inserção de buttons que ficam disponíveis aos usuários em seus documentos originais . 
 Ao clicar duas vezes no button, é executada a sequência de telas e áudio associada . 
 O documento é transformado em hipertexto, com várias opções de acesso . 
 Anteontem, tropas sérvias tentaram retirar armamentos de um depósito da ONU perto da capital . 
 A ponte aérea de ajuda humanitária a Sarajevo será reaberta hoje . 
 Os vôos foram suspensos durante dez dias por falta de segurança . 
 Newman -- O ator tem que se adaptar à situação em que se encontra . 
 O cinema hoje em dia é um processo muito mais técnico . 
 De alguma maneira, o elemento humano desapareceu . 
 Os diretores ficam assistindo às filmagens em monitores, em salas à parte . 
 Poderiam muito bem estar em Ohio, em vez de Hollywood . 
 Mas não estão dizendo isso sobre os Coen, eles são uma exceção . 
 Pergunta -- Hitchcock também foi acusado de ter tudo previamente programado e não participar diretamente da direção de todas as cenas . 
 Isso é verdade? 
 Descendo a famosa rua Dizengoff, encontra-se o charme de vitrinas bem cuidadas, roupas de estilo, galerias de arte e artesanato . 
 Noites claras e repletas de estrelas são complementadas por shows na orla da capital e da frugal Haifa . 
 O agricultor investiu US$ 100 mil para implantar sua lavoura em Londrina (379 km de Curitiba) . 
 A produtividade este ano deve chegar a 500 gramas por pé . 
 No total, serão 400 t em 800 mil pés . 
 O porta-voz da polícia de Medellín disse acreditar que o assassinato de Escobar pode estar relacionado a essas ameaças, atribuídas aos cartéis que controlam o tráfico de drogas na Colômbia . 
 Xavier Hernandez, assessor de imprensa da seleção colombiana durante a Copa e radialista da Rádio Caracol, da Colômbia, disse que os colombianos ficaram «estupefatos e desconcertados» com a morte de Escobar . 
 Van Gogh tinha um pensamento artístico e filosófico, mas, para muitas pessoas, sua postura se resume apenas à de um artista excêntrico . 
 «Ele não pintou tamanha quantidade de quadros em apenas oito anos à toa», diz Gabriel . 
 «Ele acreditava no poder transformador da arte» . 
 Para Marcio Junqueira, diretor-executivo da ANTP, a substituição da CMTC por empresas privadas confundiu o usuário, que sofreu com mudanças de horários e de itinerários das linhas . 
 O presidente da CMTC, Francisco Christovam, acredita que os usuários fizeram uma avaliação subjetiva . 
 Para ele, a qualidade do sistema melhorou, com a compra de ônibus e o aumento da frota . 
 Há outro problema . 
 «Como a região é de lazer, muitos motoristas dirigem embriagados», diz o capitão Wagner Quarteroni, da Polícia Rodoviária . 
  Litoral Norte  
 Na Piaçaguera-Guarujá, um estreitamento de pista na «serrinha» (km 71,5), provocado por uma obra inacabada, causa engarrafamentos e riscos de acidente . 
  Morre colona judia acusada nos EUA  
 A colona judia Rochelle Manning (foto), 53, sentiu-se mal e morreu ontem em uma prisão de Israel . 
 Ela havia perdido apelação esta semana e seria extraditada para os EUA, onde é acusada de ter enviado a carta-bomba que matou uma mulher na Califórnia (Costa Oeste) em 1980 . 
  Filipinas dão TV para conter natalidade  
 O presidente das Filipinas, Fidel Ramos, disse que vai pagar a instalação de TVs por cabo no norte do país para diminuir as taxas de natalidade . 
 «Vocês têm que fazer algo diferente à noite, nas horas escuras», afirmou Ramos . 
 Ele pretende investir o equivalente a US$ 110 mil para conter um aumento de 3% da população a cada ano . 
 «Pela primeira vez nos últimos 15 anos haverá um crescimento sincronizado e prolongado das economias norte-americana, japonesa e européia», afirma Brito . 
 O estudo prevê, ainda, uma redução nas taxas de desemprego mundiais . 
 Aponta que não há espaço para aumento da inflação no mundo . 
 Taxas de juros altas, ganhos de produtividade e a maior globalização da economia, afirma Brito, devem manter as taxas em níveis estáveis . 
 Os pacientes são dos grupos sanguíneos 0, A e AB, todos com fator Rh negativo . 
 A falta de doadores é a principal causa da deficiência no estoque do hemocentro, segundo a assistente social do Denise Rack de Almeida, 31 . 
 Dos 40 mil doadores cadastrados no HB, 840 fizeram doações este mês . 
 Outro problema, segundo o diretor do hemocentro, Ivan Ângulo, 51, é o excesso de pacientes que vêm de outros Estados . 
 Através de uma unidade móvel, o hemocentro está percorrendo cidades que ficam até a 500 km de distância de Rio Preto, principalmente em Goiás, para coletar sangue . 
 Número estimado de refugiados inicialmente: 60 mil pessoas . 
 Em poucas horas perceberíamos que este número está bem mais próximo de 300 mil a 400 mil . 
 Já perto de Goma, começamos a perceber o tamanho da catástrofe . 
 Do avião via-se uma enorme massa de pessoas «acampada» próxima à estrada que liga Goma a Rutshuru (por sinal, construída por brasileiros) . 
  Qualquer um pode se associar  
  Da Reportagem Local  
 Para ser um alberguista, o interessado não precisa ser estudante e não sofre qualquer restrição relativa à idade . 
 Segundo a Apaj, todas as pessoas, independente de credo, profissão ou estado civil, podem desfrutar dessa alternativa econômica de hospedagem . 
  Amos Oz lança `Fima' nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O último livro do israelense Amos Oz, que acaba de sair nos EUA pela Harcourt Brace, se chama «Fima» . 
 Oz é autor de «Sr. Máni» (Companhia das Letras) . 
 O título é referência óbvia ao rito de circuncisão cultivado pelos judeus, que consiste em retirar o excesso de prepúcio (pele que cobre a glande) do pênis, o que evita a fimose (sua inflamação) . 
 Mesmo sem dados disponíveis para todos os países, o segundo lugar parece caber à Austrália . 
 Outras regiões onde comumente se registram tornados são: Reino Unido, Canadá, China, Europa Ocidental, Japão, nas Bermudas e ilhas Fiji . 
 Mais da metade de todos os tornados dos EUA ocorrem entre os meses de abril e junho . 
  48 MIL BANCÁRIOS JÁ VOTARAM, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 As eleições no Sindicato dos Bancários de São Paulo, que começaram no dia 17 e terminam no dia 21, já tevem ter atingido o quórum mínimo, segundo diretores da entidade . 
 Gilmar Carneiro, presidente do sindicato, estima que além dos 35 mil bancários que votaram na segunda e terça-feira, 13 mil tenham depositado seu voto ontem, totalizando 48 mil . 
 Rowntree -- Inúmeras bandas podem sobreviver na Inglaterra sem se preocupar com o mercado externo . 
 Mas já começamos a vender bem na Europa . 
 Folha -- Blur é apontado como precursor do movimento «nova onda da new wave» (new wave of the new wave) . 
 É, de fato? 
  B-Progesterona  
 A progesterona é usada nas duas primeiras semanas de cada mês . 
 A combinação entre estrógeno e progesterona evita os riscos de câncer no endométrio (revestimento do útero) e nas mamas . 
 Quando a reposição deve começar? 
 Estão neste caso, a MCM, Rosemberg & Associados e, em menor escala no volume de reclamações, a GPC Consultores . 
 «Os consultores erraram realmente, principalmente o IGP-M e o IPCA-E», afirma Geraldo Carbone, diretor do Boston . 
 «O problema é que eles também não conhecem estes índices e simplesmente palpitavam e não dávamos tanta importância . 
 Agora mudou» . 
 É uma grande final, que nem os esforços dos dirigentes conseguem embaçar . 
 JAIR MENEGUELLI é palmeirense e deputado federal eleito (PT-SP) . 
  Transporte leste-oeste vai ganhar um trem expresso  
  Da Reportagem Local  
 O trajeto ferroviário entre Guaianazes (zona leste) e Barra Funda (zona oeste) vai ganhar um trem expresso a partir de hoje . 
 A nova linha vai funcionar nos horários de pico, das 5h às 8h e entre 17h e 20h . 
 Os trens vão fazer cinco viagens em cada período, com intervalos de 40 minutos . 
 A passagem vai custar R$ 0,50 . 
 «Os rabinos da era bíblica trabalhavam em profissões diversas para sobreviver . 
 Dizia-se que o estudo da 'Torá' (texto sagrado) deveria ser feito apenas por amor», explica . 
 «Onde não há pão, não há sabedoria, diz um velho adágio.» 
 Com o advento da Idade Média, os rabinos, ao lado de suas funções religiosas, passaram a exercer também atividades administrativas remuneradas junto às organizações da comunidade judaica . 
 As turmas do TRF são compostas por quatro juízes, mas o regimento do tribunal diz que apenas três votam . 
 O quarto juiz da 2ª turma é Célio Benevides . 
 Ele é membro do Conselho Editorial da revista da Faculdade de Direito da FMU . 
 Benevides foi vice-presidente do Metrô em 1988, durante o governo de Orestes Quércia . 
 De acordo com dados da Secretaria, o último caso da doença no Estado foi registrado em 1988, no município de Teodoro Sampaio (710 km a oeste de São Paulo) . 
 No ano passado, foram vacinadas 3.083.964 crianças (86,34% da população-alvo), na primeira fase da campanha, e 2.932.880 (82,21%), na segunda fase . 
 A Espanha tem a mais alta taxa de desemprego entre os países industrializados . 
 A pesquisa mensal com base no registro de desempregados do Ministério do Trabalho coloca o desemprego em abril em 17,76% . 
 Seus dramas afetivos, sem dúvida contaminados pelo passionalismo tangueiro, seriam a trilha sonora ideal para as guerras conjugais de Dalton Trevisan e as tragédias urbanas de outro Rodrigues, o Nelson, conforme observou há tempos o crítico Tárik de Souza . 
 De Noel Rosa, que aliás foi um dos primeiros a exaltar seu talento («Esse menino vai longe», vaticinou por volta de 1933), também recebeu alguma influência . 
 Transparente em «Brasa», que poderia ter sido composto pelo poeta de Vila Isabel: 
 «Você parece uma brasa/toda vez que eu chego em casa/dá-se logo uma explosão/ciúmes de mim não acredito/pois, meu bem, não é com grito/que se prende um coração» . 
 Relegado ao ostracismo nos anos 60, Lupicínio beneficiou-se de um revival na década seguinte, quando Elis Regina, João Gilberto, Paulinho da Viola, Gal Costa, Caetano Veloso e Gilberto Gil tiraram do baú «Cadeira Vazia», «Quem Há de Dizer», «Esses Moços», «Volta», «Nervos de Aço» e «Felicidade», deixando «Se Acaso Você Chegasse» para usufruto exclusivo de Elsa Soares . 
 Virou, pouco depois, tema de ensaios e tese . 
 Há muito o que se dizer a respeito de seus versos e de suas rimas, por vezes, surpreendentes . 
 Em «Sozinha», por exemplo, ele se deu ao desplante de rimar mulher com bicho-do-pé . 
 Não é para qualquer um . 
 A indústria não quer subsídio . 
 Quer pagar o preço justo, enxuto, o custo efetivamente incorrido da hidrelétrica até sua porta . 
 Nada mais . 
 Por isso, para se falar em subsídio o setor elétrico antes deve provar seus custos reais . 
 E há anos ele se recusa . 
 Trata-se de pagar um preço final pela energia que seja internacionalmente competitivo e palatável . 
 No entanto, aqui o problema começa pela caixa preta em que se opacam os custos da energia elétrica, não só pelos seus cálculos, mas pelos méritos deles haverem sido assumidos . 
 Ele foi baleado por dois homens que ocupavam uma Brasília branca, segundo testemunhas . 
 Nada foi roubado . 
  (FM)  
 Retomando o enigma . 
 Como atrair os capitais necessários e elevar o nível de nossas exportações? 
 Os engenheiros das finanças estão sendo desafiados a resolver essa charada . 
 Eles terão de criar estímulos para os capitais estrangeiros produtivos e para as exportações de produtos brasileiros, simultaneamente . 
 Confesso não ter a fórmula mágica para essa dupla empreitada . 
 Estou no estágio da perplexidade, buscando uma saída . 
 Qualquer sugestão certamente será um bálsamo para quem está metido até o pescoço na deliciosa tarefa de produzir e gerar empregos dentro do Brasil . 
 Agradeço aos que me ajudarem a pensar . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 A principal arma da montadora coreana é o Accent, um sedã quatro portas, com motor 1.6, que custa US$ 14.500 e vai competir no segmento dos carros básicos . 
 O modelo deve representar 50% das vendas da Hyundai em 95 . 
 O primeiro lote de 800 carros inclui também o Elantra, o Sonata e os veículos comerciais chega ao Brasil no mês que vem . 
 A Regino é também o importador das marcas BMW, Ferrari, Rolls Royce e Bentley . 
 A primeira tarefa exige ações coercitivas mas que não dependem de medidas excepcionais . 
 Os instrumentos que os governos dispõem são suficientes, por exemplo, para dificultar a chegada de drogas e armas, para mapear e desbaratar a organização do crime (que, evidentemente, não se limita às favelas) e para criar um novo padrão de policiamento . 
 DEGUSTAÇÃO, de Antonio Carlos Villaça . 
 Capa de Joatan . 
 Editora José Olympio (r . 
 Marquês de Olinda, 12/3º andar, Rio de Janeiro, CEP 22251-040, tel. 021 551-0642) . 
  120 págs. R$ 10,70  
 Obra memorialística do escritor, que relata seus encontros com Portinari, Guimarães Rosa e Alberto Moravia, entre outros nomes . 
 E Silva -- Ora, quem vejo! 
 Querida Constituição! 
 Constituição -- Não seja falso E Silva! 
 Você nunca me respeitou... 
  Piquet bateu na curva Tamburello em 87  
  Do enviado especial  
 Imola é uma pista onde os acidentes costumam ser graves por causa da alta média de velocidade do circuito . 
 Na pista italiana os carros de Fórmula 1, durante os treinos, podem alcançar a média de 220 km/h . 
 Outro jornal carioca, não menos criativo que o anterior, informou em manchete que «Cofres apontam ligação entre bicho e Medellin» . 
 Talvez até viessem a apontar, mas só depois de abertos, o que nem acontecera, quanto o mais exame do material . 
 O jornal não sabia? 
 Assim começava o segundo parágrafo do texto: 
 «Os cofres, guardados no Quartel Central da PM, serão abertos hoje à tarde» . 
 De volta ao primeiro jornal, no dia 14, quinta-feira, os leitores recebiam uma manchete sensacional: 
 «Bicheiros subornam PMs, arrombam cofre lacrado e roubam documentos» . 
 Notícia tão rica que exigiu duas linhas de manchete . 
 Mas cinco dias antes o arrombamento já estava noticiado . 
 Você, leitor da Folha, pôde encontrá-lo na edição do domingo 10 . 
 Só que ninguém, nem o jornal da manchete, falara em documentos . 
 Pela simples razão de que inexistiam no cofre . 
 Descoberta nova do jornal? 
 O texto, lá na 12ª página, dizia do que foi tirado do cofre: 
 «Foram levados US$ 5 mil, CR$ 800 mil, jóias, taças de cristal e, POSSIVELMENTE, documentos comprometedores» . 
 As maiúsculas são minhas . 
 Jobim terá ainda de enfrentar a resistência dos partidos contrários à revisão . 
 Ontem, o deputado Paulo Ramos (PDT-RJ), disse na tribuna da Câmara que o relator deveria abrir mão de sua função porque mantém um escritório de advocacia que prestaria serviços a empresários . 
 A estratégia de começar a revisão pelas reformas políticas visa atrair os «contras», que defendem alterações na legislação eleitoral . 
 E praticamente todos os partidos têm interesse em aprovar mudanças no sistema político . 
 «Eu ficava mais preocupado quando chegavam visitas de última hora e tinha que preparar tudo correndo», diz o cozinheiro . 
 Han manejava desde 1953 as panelas e o fogão de olho nas orientações de Mao e observado pelo serviço de segurança . 
  Bahia 2  
 O grupo de balé norte-americano Pat Graney incluiu em sua turnê pelo Brasil uma apresentação especial na penitenciária feminina de Salvador na semana passada . 
 O grupo participa do Festival Internacional de Teatro e Dança Via Bahia, que acontece este mês . 
  Bahia 3  
 O TRE da Bahia constatou que, em seis municípios baianos (Muniz Ferreira, Dom Macedo Costa, Pedrão, Lajedão, Anguera e Catolândia), o número de eleitores supera o de habitantes, segundo o censo 91 . 
 O TRE vai regularizar a situação só depois das eleições . 
  Thatcher visita filho acusado  
 A ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher viajou para Dallas, Texas (EUA), onde vive seu filho, Mark Thatcher, acusado de ter recebido US$ 20 milhões para mediar a venda de US$ 32 bilhões em armas à Arábia Saudita quando sua mãe chefiava o governo . 
 Ela teria sido pouco aplaudida no Congresso do Partido Conservador, em Bournemouth, antes de viajar . 
 Apesar de Pertence afirmar que a "lei não vai ser modificada e sim disciplinada', o artigo 18 que estabelece uma só urna terá que ser alterado . 
 No entanto, a Constituição determina que as mudanças na lei eleitoral só podem entrar em vigor um ano após sua promulgação . 
 A Autoridade Palestina nos territórios autônomos assumiu ontem o policiamento da cabeceira da ponte Allenby, na fronteira entre a Cisjordânia ocupada e a Jordânia . 
  Copa do Brasil  
 As oitavas-de-final da Copa do Brasil (torneio que aponta um dos representantes brasileiros na Libertadores) começam no dia 12 . 
 A tabela: 12/4 -- Ariquemes (RO) x Vitória (BA) e Remo (PA) x Atlético (MG); 15/4 -- Comercial (MS) x Kabure (TO); 19/4 -- Grêmio (RS) x Corinthians (SP); 26/4 Vitória (BA) x Ariquemes (RO); 29/4 -- Linhares (ES) x São José (AP) e Kabure (TO) x Comercial (MS); 5/5 -- Santa Cruz (PE) x Vasco (RJ); 6/5 -- Inter (RS) x Bahia (BA); 17/5 -- Atlético (MG) x Remo (PA) e Ceará (CE) x Palmeiras (SP); 20/5 -- Corinthians (SP) x Grêmio (RS); 21/5 São José (AP) x Linhares (ES), Bahia (BA) x Inter (RS) e Palmeiras (SP) x Ceará (CE); 22/5 Vasco (RJ) x Santa Cruz (PE) . 
 O presidente do clube apresentou na semana passada seu plano para construção de um shopping na área do estádio da Gávea (zona sul) . 
 Seria construído um centro de treinamento na zona oeste . 
 Se for eleito para o segundo mandato, Velloso deverá vender o passe do meia Marquinhos, que entrou em choque com a diretoria . 
 O gerenciamento segmentado das organizações tradicionais, onde «uns fazem umas coisas, outros fazem outras e alguém distribui, comanda e controla o trabalho» só pode existir em um ambiente «pouco turbulento, onde o saber é difícil de ser alcançado e existe baixa velocidade de aquisição de conhecimento», explica . 
 Esse quadro, segundo ele, mudou em mundo interligado por computadores e fibras óticas . 
  Governo deve editar nova MP, diz Hingel  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem que o governo deve editar uma nova medida provisória (MP) para a conversão das mensalidades escolares . 
 Hingel afirmou que o governo vai adotar a mesma regra dos salários: coverter em URV os valores pagos em cruzeiros reais nos meses de novembro de 93 a fevereiro de 94 e tirar uma média . 
 Levantamento da Associação Comercial de São Paulo mostra que a procura pelo crediário do dia 1º a 14 deste mês aumentou 5,9% na comparação com igual período do ano passado e 2,9% sobre igual período do mês de junho . 
 Para ter idéia do desempenho das vendas a prazo, a associação se baseia nas consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) . 
 Dusan Drascovic, que estaria recebendo US$ 500 mil por doze meses de trabalho, chega num ano de eleições . 
 Registre-se que a cidade tem respondido aos pesados investimentos da família Chedid . 
 Jesus Abi Chedid, atual presidente do clube, é o prefeito de Bragança Paulista, cidade a 73 km de São Paulo . 
 Nabi vem sendo reeleito desde o início dos anos 60 . 
 Drascovic, que deixa o comando da seleção do Equador, tem a seu lado uma comissão técnica de seleção . 
 O gerente de futebol é José Eduardo Chimello, ex-gerente do São Paulo . 
 O preparador físico, Luiz Carlos Prima, trabalhou na seleção brasileira . 
  Equipamento melhora furos  
 A divisão de ferramentas do grupo Gremafer está lançando no mercado a mandrilhadora Preci-cut, uma ferramenta que garante a concentricidade do furo, reduzindo o tempo do processo . 
 O produto é fabricado pela empresa alemã Hermann Biltz e se destina a indústrias que necessitem de precisão e rapidez nas operações . 
 As Preci-cut com 25 mm a 40 mm de diâmetro custam de 1.050 a 1.190 marcos alemães . 
 Podem ser encontradas através do tel. (011) 456-7422 . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,5%, fechando com 21.277 pontos e volume financeiro de CR$ 294,56 bilhões, contra CR$ 280,41 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 3,6% (I-Senn), fechando com 81.416 pontos e volume financeiro de CR$ 44,05 bilhões, contra CR$ 56,71 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.745,17 pontos, com alta de 2,76 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.622,12 pontos com alta de 53,41 pontos . 
 Em 28 de junho passado, a juíza do 2º Tribunal do Júri, Maria Lúcia Capiberibe, decidiu que os quatro acusados vão a júri popular . 
 Piñeiro disse que três deverão entrar com recurso contra a decisão . 
 O prazo para recorrer termina na próxima terça-feira . 
 Se forem confirmados, desembargadores do Tribunal de Justiça analisarão os recursos dos três . 
  SP Interior 2  
 Estudantes de São José do Rio Preto vão se reunir amanhã à tarde para discutir a decisão do Supremo Tribunal Federal, que derrubou a medida provisória 524 . 
 Se a medida fosse aprovada pelo Congresso, a MP iria reduzir as mensalidades em até 50% . 
  SP Interior 3  
 A Defesa Civil de Campinas interditou dois edifícios no centro . 
 Os prédios não tinham condições de segurança . 
 Segundo o órgão, eles não apresentavam instalações adequadas de extintores, mangueiras, hidrantes, rede elétrica, corrimão e iluminação nas escadas . 
  Um pedaço da África em SP  
 Ele veio de Guiné-Bissau (costa oeste da África), ficou por aqui . 
 Mesmo sendo pós-graduado em engenharia pela USP, não virou suco . 
 Mario Fernandes Biague, 35, é dono do bar Afro Brasil, que conta com o gato promoter Kunta N'Dumbo . 
 A decoração é inspirada em lendas . 
 Nas paredes, pinturas do artista Samuel Santiago . 
 Lá se dança ao som de reggae e música típica . 
 Poços de Caldas . 
 Além das fontes e do balneário, vale ver as cachoeiras . 
 A Véu de Noiva é iluminada à noite . 
 A cidade fica a 249 km de São Paulo . 
 São Lourenço . 
 O Parque das Águas da cidade (a 296 km de São Paulo) é bem cuidado e vale a visita . 
 Serra Negra . 
 O teleférico que leva ao Cristo Rendentor e o Alto da Serra valem a visita à cidade, a 152 km de São Paulo . 
 A alternativa, segundo ele, é o Congresso Nacional adiar para junho de 1995 uma dívida vencida, de US$ 600 milhões, do Ministério da Saúde com o FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 O adiamento foi proposto através de uma medida provisória, em tramitação no Congresso . 
 Se isso ocorrer, pode haver um aumento mensal de US$ 100 milhões no repasse dos últimos seis meses . 
  Cartas ao Brasil  
 O Mais! 
  publica com exclusividade a correspondência inéditade Freud com os pioneiros do movimento psicanalítico no Brasil  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Sigmund Freud, pai da psicanálise, escreveu e remeteu ao Brasil uma série de cinco cartas entre os anos de 1926 e 1931 . 
 A correspondência é inédita, não consta das biografias de Freud e foi obtida com exclusividade pelo Mais! 
 (leia as cartas na página ao lado) . 
 Os voluntários deverão ter entre 18 e 40 anos e possuir exame de HIV negativo nos últimos seis ou 12 meses . 
 Vão ser acompanhados durante três anos e não receberão medicamentos ou vacinas . 
 O objetivo é saber quantos deles se infectam, como e por que isto ocorre . 
 A determinação da incidência é fundamental para se medir a eficácia de uma futura vacina . 
 Bosi acha que outra razão para isso é a especialização crescente do conhecimento, que explica a criação do próprio IEA em 1986 e pode resultar, segundo ele, no desmembramento da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP . 
 (D P) 
 Assim como na arte pop, que propagou ícones dos quadrinhos como o Super-Homem e Mickey, as bandas estampadas nas camisetas e nos bonés também viraram iconografia popular . 
 Outros acessórios consagram o visual rock; cabelões, jeans (rasgados ou não) bandanas, bonés, coturnos e tênis . 
 Mas a grande vantagem do visual roqueiro é o seu custo barato, fundamental como uniforme teen: fácil de usar, fácil de jogar fora . 
 A Futurekids inaugurou sua primeira unidade em abril do ano passado . 
 Namura conta que a idéia de uma escola de informática para crianças surgiu quando ele visitou um feira de franquias nos Estados Unidos, em 92 . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR:Futurekids: r . 
 Euclides Miragaia, 433, 10º andar, CEP 12.245-902, São José dos Campos, SP, tel. (0123) 22-8688 . 
 Após a morte do tio os dois voltaram a se aproximar, embora Camilla já estivesse casada e com dois filhos . 
 O aflito Charles estaria então disposto a abdicar do trono para se casar com uma mulher divorciada, como seu tio-avô Eduardo 8º fez em 1936 . 
 Para fisgá-los, aconselha-se o uso de iscas com pequenos peixes (tuvira, jejum e mussum) e minhoca . 
 O jaú tem a mesma preferência . 
 O dourado, que nada com rapidez, gosta de comer tuvira, jejum e mussum e, quando fisgado pelo anzol, se torna voraz, chegando a saltar fora da água . 
  Masp recebe acervo de design gráfico  
  Takeo Hirata, primeiro-secretário da Emabixada do Japão no Brasil, doa 120 livros e 200 revistas ao museu  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje, o Masp passa a contar em sua biblioteca com o acervo de livros e revistas sobre design gráfico, doado por Takeo Hirata, primeiro secretário da Embaixada do Japão no Brasil . 
 «Fiz a doação, em primeiro lugar, porque gosto muito do Brasil», diz Hirata, 33, que participou da criação da Associação Japonesa de Design Gráfico . 
 Hirata está no Brasil há três anos, mas no fim deste mês volta a viver no Japão . 
 Para Sandra, o frio é um dos componentes do romantismo da cidade . 
 «É mais gostoso ficar com uma pessoa do lado, em bares com lareira, por exemplo.» 
 A comerciante Val Peixoto, 31, e seu namorado, o dentista João Paulo Toledo, 26, acham a mesma coisa . 
 «É muito romântico comer um foundue à luz de vela», diz ela . 
 «Com o frio, a gente sente mais vontade de ficar apertadinho», diz ele . 
  Infidelidade partidária e estabilização  
  ANTONIO KANDIR  
 Em meio à turbulência da crise entre os Poderes, passou quase despercebida a decisão do Congresso revisor de rejeitar a emenda da fidelidade partidária, mesmo em versão mais branda que a original . 
 Tivesse sido aprovada, deputados e senadores que trocassem de partido no transcorrer da primeira metade da legislatura perderiam o mandato (a emenda entraria em vigor em 1996) . 
 A decisão demonstra de forma cabal o acintoso desinteresse de grande parte dos parlamentares em fortalecer os partidos e o Poder Legislativo . 
 Preferem manter as coisas como estão: partidos fracos e Congresso desagregado . 
 A Folha apurou que existem até mesmo propostas de conceder o abono somente a alguns setores . 
 Uma dessas propostas sugere que só servidores públicos da ativa teriam direito . 
 Os demais, inclusive trabalhadores da iniciativa privada, continuariam recebendo R$ 70 . 
 Itamar quer definir na sexta-feira o valor para o mínimo . 
 Ele se reúne com os ministros da Fazenda, Trabalho e Previdência para discutir o assunto e, depois, quer consultar as centrais sindicais . 
 «Nesse caso, o julgamento do efeito suspensivo poderia demorar semanas . 
 Talvez o Zinho ficasse fora de um jogo mais importante.» 
 O técnico Wanderley Luxemburgo escolheu Paulo Isidoro como o substituto de Zinho contra o Inter . 
  (MM)  
  Teens de Seattle sofrem com a perda  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Seattle passou a ser conhecida mundialmente por causa do grupo Nirvana . 
 Quem afirma isso são alunos da escola pública Roosevelt, em Seattle . 
 Em entrevista por telefone à Folha, eles disseram que a cidade ainda está abalada com a morte de Kurt Cobain e que o clima é de muita tristeza . 
  Poupança lucra com juro maior  
  Da Reportagem Local  
 A poupança ganhou novos atrativos com a elevação dos juros patrocinada pelo Banco Central . 
 O prêmio adicional chega a dois pontos percentuais, na média, para os depósitos realizados entre hoje e o próximo dia 21, na comparação entre as tabelas com as estimativas de rendimento da caderneta feitas há uma semana pelos bancos com as novas, calculadas ontem já com o impacto da subida dos juros . 
 «A poupança continua sendo um bom investimento e será preservada», disse José Baptista Gatti, presidente da Abecip (Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 A sensualidade, o sexo, predominam frementes no «Brazil» de Updike . 
 É basicamente isso o que importa no romance entre Tristão e Isabel personagens vagos não fosse a atração física que os une . 
 Mas o autor somou suas impressões pessoais paisagem, Rio, São Paulo, peles mestiças com as informações que adquiriu . 
  PT lança livro sobre Lula para empresários  
  Da Reportagem Local  
 Um eventual governo de Lula não vai rever os acordos de renegociação da dívida externa já firmados pelo país . 
 A afirmação está na publicação «Fatos e Versões -- O que você precisa saber sobre o programa de governo Lula» . 
  Força Sindical pede suspensão ao TST  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Uma comissão de dirigentes da Força Sindical pede hoje a suspensão por 90 dias, do enunciado 330 do TST (Tribunal Superior do Trabalho) que limita a possibilidade de o trabalhador recorrer à Justiça quando ele homologar sua rescisão de emprego em sindicato . 
 Os sindicalistas têm reunião nesta manhã com o presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa . 
 Eles entregarão documento expondo os principais problemas enfrentados pelos seus sindicatos na hora de fazer as homologações . 
  ERRAMOS  
  Covas cai e SP pode ter segundo turno  
  Segundo pesquisa feita anteontem, Covas tem 42% das intenções de voto, o mesmo que a soma dos adversários  
  Da Redação  
 A eleição para o governo de São Paulo pode ser uma das mais surpreendentes do país . 
 Segundo pesquisa realizada anteontem pelo Datafolha, a disputa em São Paulo pode ser definida apenas no segundo turno . 
 O candidato tucano Mário Covas, que, na pesquisa anterior, feita nos dias 27 e 28 de setembro, tinha 46% das intenções de voto, caiu agora para 42% . 
 Os funcionários do Ministério da Fazenda não sabiam ou não queriam informar onde estava Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro da Fazenda só foi reaparecer às 13h50 . 
 FHC foi almoçar em sua casa em companhia da sua filha, onde permaneceu até às 15h . 
  IBGE CALCULA INFLAÇÃO DE JANEIRO DE 93 A 94 EM DÓLAR, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 O IBGE está calculando a inflação de janeiro de 93 a janeiro deste ano em dólar, por meio da conversão de todos os preços que compõem o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) para a moeda norte-americana . 
 O trabalho foi encomendado pelo diretor da área internacional do Banco Central, Gustavo Franco, e deverá estar pronto até o dia 1º de março . 
  Fugir da URV deixa de ser bom negócio  
  Supermercados mudam de estratégia  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia dos supermercados de comprar mais barato no atacado para escapar das listas de preço em Unidade Real de Valor (URV) da indústria está deixando de ser um bom negócio . 
 Segundo a Bolsa Eletrônica Interstocks (Beis), especializada na pesquisa de preços em 15 atacados de porte médio para 50 supermercados, as cotações de 22 produtos subiram 13,43% só na terceira semana de março . 
 A alta é de 8 pontos percentuais em relação ao período imediatamente anterior . 
 Quem liderou o ranking dos aumentos foi o sal refinado (44,90%), seguido pelo leite em pó semi-desnatado (32,36%) e pelo detergente líquido (30,82%) . 
 Essa alta revela as expectativas sobre o plano econômico e as novas compras do atacado para recompor seus estoques, segundo Paulino Garcia, diretor-presidente da Beis . 
  'Subúrbio' desperdiça ousadias formais  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Em «Bela do Senhor», um dos livros mais instigantes da segunda metade deste século, Albert Cohen (1895-1981) retrata a ascensão e a queda de uma paixão . 
 O casal protagonista surge do mundo da diplomacia, vive numa assepsia exótica e faustosa, come do bom e do melhor, dorme nos hotéis mais refinados da Europa, um é mais bonito que o outro mas nada disso evita o seu trágico desenlace . 
 «Subúrbio», de Fernando Bonassi, apesar de aquém em grandiosidade literária, pode funcionar como uma espécie de negativo da obra daquele autor grego/francês . 
 A Declaração de Princípios assinada em 13 de setembro entre Israel e a OLP prevê que a retirada israelense de Gaza e Jericó deveria ter começado no dia 13 de dezembro . 
 Segundo o documento, ela estaria completa em 13 de abril . 
 O governo Rabin está interessado em passar para a polícia palestina o controle sobre a segurança em Gaza, região onde radicais palestinos que se opõem ao acordo de paz Israel-OLP combatem as tropas israelenses . 
 Os palestinos também seriam co-responsáveis pelas fronteiras de Gaza com o Egito e de Jericó com a Jordânia . 
 Em Amã (Jordânia), a polícia prendeu 25 pessoas, suspeitas de participação no Conselho Revolucionário da Fatah, grupo terrorista comandado por Abu Nidal . 
 O grupo é responsabilizado pelo assassinato de um diplomata jordaniano em Beirute no mês passado . 
 Wilma se encontra em situação diferente: mora com o advogado Hérbat Spencer, o mesmo com o qual anunciou publicamente o romance que motivou sua separação de Lavoisier, em 91 . 
  (Xico Sá)  
 O presidente da República não é eleito para representar diretamente a cidadania, mas para ser o gestor da administração estatal, a benefício de todos . 
 Cumpre missões enunciadas no artigo 84 da Carta, atuando segundo os ditames de sua consciência . 
 Na comunidade internacional, o presidente representa a nação . 
 Nova estranheza: se o presidente representa a nação e a nação é o povo, como é possível dizer que não representa diretamente o povo? 
 Simples: uma vez eleito e empossado, o titular do Poder Executivo observa os deveres do cargo sintetizados no compromisso de posse em que promete «manter, defender e cumprir a Constituição, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil» . 
 O avião em que viajava o presidente russo, Boris Ieltsin, teve que fazer «vôo cego» (sem contato com a torre) quando sobrevoava Rostov (sul da Rússia) em dezembro, revelou ontem o jornal «Izvestia» . 
 A energia elétrica da torre havia sido cortada por falta de pagamento . 
  Clãs voltam a se chocar na Somália  
 A pouco mais de um mês para a retirada das tropas ocidentais da Somália, os clãs rivais do país voltaram a se enfrentar . 
 Em Kismayu (sul), cinco somalis morreram e 15 ficaram feridos . 
  Primeiro round  
 Será amanhã a primeira batalha dos quercistas para matar no ninho a candidatura Sarney à Presidência . 
 Na reunião da Executiva do PMDB, vão minar a tentativa de Luiz Henrique de convocar o Diretório Nacional, único que pode autorizar a realização de prévias . 
  Segundo round  
 Se Luiz Henrique conseguir convocar o Diretório Nacional do PMDB para decidir sobre as prévias que escolheriam Sarney como candidato, sobrará aos quercistas a alternativa de esvaziar a reunião, daqui a uma semana . 
 Bebeto, atacante da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
  O FIM DO MUNDO  
 «O importante é colocar a participação do Brasil na Copa numa correta perspectiva universal . 
 Uma derrota do Brasil não é o fim do mundo, gente . 
 O fim do mundo é o fim do mundo.» 
 Os benefícios foram concedidos a partir de 1990 . 
 Das 900 aposentadorias ou pensões, cerca de 400 foram canceladas e 300, bloqueadas . 
 Os outros 200 benefícios suspeitos ainda estão sendo investigados pela Polícia Federal e pelo INSS . 
 O valor das fraudes não foi calculado . 
 Este total depende da soma de todos os benefícios irregulares pagos mensalmente a partir de 1990 . 
 A maior novidade está nos contra-ataques de fundo da quadra . 
 Giovane e Tande estão batendo bolas mais velozes . 
 Paulão, o único dos cinco titulares que não atacava detrás da linha dos três metros, também já está arriscando de vez em quando jogadas desse tipo . 
 Gílson, uma das primeiras opções do técnico no banco, entrou pouco na quadra nos dois primeiros amistosos contra os japoneses . 
 Só jogou mesmo nas duas últimas partidas e arrasou . 
 Gílson, o jogador com o ataque mais forte do Vôlei brasileiro, está tendo um aproveitamento próximo ao de Marcelo Negrão . 
 No contra-ataque, tem um índice de acerto de 69% contra 70% de Negrão . 
 No ataque, a vantagem é de Gílson: 80% contra 78% . 
 No mesmo clima de mistério, a Itália fez no final de semana dois amistosos com a Rússia . 
 Os jogos foram fechados . 
 Certamente, os italianos também quiseram testar jogadas longe dos olhos dos espiões . 
 Amanhã vamos ver as surpresas que as duas seleções estão guardando a sete chaves . 
 A exclusão do item «recebimento de vantagens indevidas», que caracterizaria enriquecimento ilícito, foi motivo de discussão na sessão . 
 O deputado José Genoíno (PT-SP) tentou incluir o item no voto do relator, mas Vasco Furlan não aceitou . 
 b) Na data de «aniversário» em maio (após a correção), as operações seriam convertidas em URV, pela cotação prevalecente na data . 
 (O artigo 16, parágrafo único, abre caminho para tal conversão) . 
 Se a conversão for feita desta forma altamente recomendável, a meu ver, também para as cadernetas de poupança neutralizam-se perdas e danos . 
 Na prática, terá sido dada uma correção monetária «pro rata», compensando a alta inflação de maio, sem quebra de regras contratuais . 
 Créditos e débitos serão corrigidos sempe pelo IGP-M, na moeda em que estão expressos (primeiro cruzeiros reais, depois real) . 
 Não haverá descasamento de rentabilidade de ativos e custo de passivo sem favor de ninguém . 
 Não perde o governo, nem ganha o sistema financeiro . 
 Parece justo . 
 JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO, 43, doutor em economia pelo Massachusetts Instiute of Technology (EUA), é professor da Faculdade de Economia e Administração da USP e pesquisador da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisa Econômicas) . 
 Segundo ele, em 85 registravam-se no Rio cerca de dois casos para cada 100 mil habitantes . 
 Em 90, o número subiu para cerca de sete casos para cada 100 mil . 
 A direção da UFRRJ suspendeu as aulas de ontem até segunda-feira . 
 Apenas as meningites contraídas pelos alunos dos tipos B e C preocupam as autoridades . 
  Lada terceiriza importação de carros  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Lada altera o esquema de importação de carros para o Brasil . 
 A partir deste mês, os veículos desembarcam no porto de Vitória (ES) e não mais em Santos (SP) . 
 A operação foi terceirizada . 
 Quem importa os carros agora é a Cotia Trading, com base em pedidos trimestrais das revendedoras . 
  Fracassa fusão do Morgan e Warburg  
  Das agências internacionais  
 O projeto para se criar o maior banco de investimentos do mundo foi frustrado com a ruptura das negociações entre o Morgan Stanley Group, dos Estados Unidos e S.G. Warburg Group, do Reino Unido . 
 O banco norte-americano anunciou que encerrou as negociações porque o grupo britâncio impôs condições «inaceitáveis» para participar da fusão . 
 Mas a mistura realmente desanda em duas faixas intragáveis . 
 Uma é a versão de «Mas Que Nada» (de Jorge Ben Jor), que Jarreau tenta cantar em português com um coro à Sérgio Mender . 
 Verdadeiro samba do americano doido . 
 Outra é a clássicva «Summertime», maltratada em ritmo de samba-funk . 
 Uma versão para deixar o compositor George Gershwin se revirando no túmulo . 
  (CC)  
  Disco: Tenderness  
  Intérprete: Al Jarreau  
  Participações: Kathleen Battle (vocal), David Sanborn, Michael Brecker e Kenny Garrett (saxofones)  
  Lançamento: WEA/Waner  
  Quanto: 18 URVs (em média)  
 Volume transportado pela Fepasa cai 4,7% . 
 O volume de carga transportado pela Ferrovia Paulista S/A (Fepasa) em outubro foi de 1,62 milhão de toneladas (queda de 4,7% sobre o 1,70 milhão de toneladas de outubro do ano passado) . 
 O total transportado por km útil foi de 563,1 mil toneladas, queda de 3,6% em relação a setembro . 
 O que sei é que, uma vez operado o milagre, de uma figura regular, abstrata e decorativa surgem cangurus boxeadores, locomotivas, saveiros, aviões, com um brilho de espelho, vibrando na retina, abismais . 
 A proeza, que é de ordem técnica, fica parecendo subjetiva pois só aparece se eu deixar que ela apareça, desfocando a visão . 
 E esse ato, que é de natureza voluntária, fica parecendo involuntário, pois não adianta eu simplesmente «querer» enxergar a imagem tridimensional . 
 É preciso querer deixar que ela apareça . 
 Empório Santa Maria -- Av. Cidade Jardim, 790 . 
 Tel. 816-4344 . 
 Vende o foie gras de ganso por R$ 413,90/kg . 
 Onde comer: 
  QUARTA  
  Telecine homenageia Kazan  
 O Telecine continua a exibir um festival de filmes do diretor de cinema Elia Kazan . 
 Na quarta, será exibido «Sindicato de Ladrões» . 
 Na quinta, «Vidas Amargas», com James Dean . 
 Na sexta, «Rio Violento» . 
 FESTIVAL ELIA KAZAN Telecine, 8h30 e 0h30 . 
 «Até por fragilidade do Estado para tirar cópias, não mandamos tudo . 
 Vamos mandar novo material para que o procurador possa formar sua convicção sobre crimes de sua absoluta competência.» 
 O procurador eleitoral, Alcir Molina, discordou da afirmação de Junqueira de que os documentos do bicho não seriam válidos para processo . 
 «O procurador Junqueira se refere a crime eleitoral e comum, mas eu me embasei em ilícito eleitoral para a ação.» 
 Molina considerou os documentos autênticos porque o próprio governador Nilo Batista reconheceu que intermediou verba de bicheiros para a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) e a jogadora de vôlei Isabel disse que recebeu patrocínio de Castor de Andrade . 
 A emissora deverá exibi-los a partir de janeiro de 97, duas vezes por dia: de manhã e à tarde . 
 Criado pela CTW na década de 60, «Vila Sésamo» -- ou «Sesame Street» -- tem como público-alvo meninos e meninas em idade pré-escolar (entre três e sete anos) . 
 P.S.: Achei uma graça a explicação de que haverá «superávit primário» de 36% num orçamento que prevê R$ 1,3 bilhão de gastos acima das receitas . 
 E ainda fazem de conta que são obrinhas poucas e baratas que vão tocar . 
 O total é escandaloso, olhar apenas o acréscimo do ano é artifício . 
 E fico sabendo que aumentar o IPTU através do velho truque de mexer no valor venal, bem como eliminar isenções aos pobres, está sendo feito para preservar a sociedade . 
 Ah, bom, seremos uma cidade quebrada, mas por «razões humanitárias.» 
 Bruce Raymond e Rob Brooks, respectivamente presidente e vice-presidente da Quicksilver internacional, o primeiro foi «top sixteen» na década de 70, estão no Brasil acompanhando a delegação da Austrália que disputará o mundial amador no Rio de Janeiro . 
 Aproveitando a passagem pelo país, estiveram em São Paulo «on business» . 
 Satisfeitos com os negócios e ciceroneados por Zezinho Rego, passaram o fim-de-semana em Maresias e voltaram amarradões . 
 Não pouparam elogios às ondas, natureza, gatas e ao arroz com feijão do Bar do Meio . 
 Ratificando a excelente forma física e técnica que atravessa, Peterson Rosa faturou a terceira etapa do Nescau Sufr Energy . 
 Fez sua terceira final consecutiva e virou na última onda uma bateria bastante disputada com Victor Ribas nas boas ondas que rolaram na Prainha do Rio no último domingo . 
 Com a segunda colocação, Vitinho asumiu a liderança do WQS e do ranking brasileiro de surfe . 
 Em terceiro ficou Jojó de Olivença, seguido por Kias de Souza . 
 O Rodeio teve 3,5 quilos de mussarela de búfala vencidos apreendidos e recebeu R$ 300 de multa . 
 O gerente Francisco Chagas disse que o alimento seria inutilizado . 
 O Esplanada Grill teve duas multas (R$ 300) por falta de higiene em equipamentos e mal acondicionamento . 
 As multas foram negadas ontem pelo gerente Antonio Salles Vieira . 
 Além da quebra das contas bancárias, os suspeitos terão investigados suas declarações de Imposto de Renda e seus patrimônios no Estado de São Paulo . 
 «Todo policial citado pelo informante ficará afastado enquanto durar a investigação», disse o diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, 45 . 
  By Design, R$ 167  
 10. Máquina de café expresso . 
  Café do Ponto, R$ 234  
 11. Serviço completo com design de Aldo Rossi para Rosenthal, com seis xícaras . 
 Lerei com atenção os novos argumentos . 
 Aviso, no entanto, que só pretendo responder se representarem de fato uma oportunidade de contribuir para que se faça um caderno melhor, na próxima eleição . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Parreira escolhe Leonardo para partida contra Rússia  
  Mauro Silva pode perder o lugar para Mazinho durante o Mundial  
  Dos enviados especiais  
 O jogador Leonardo será o lateral-esquerdo da seleção brasileira na estréia na Copa do Mundo, segunda-feira, contra a Rússia . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira decidiu escalar o seguinte time: Taffarel, Jorginho, Ricardo Rocha, Márcio Santos e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
  Para os exigentes  
 Breno Zolko, da X-Ray, diz que prepara uma coleção que vai atender um consumidor muito mais seletivo, que presta atenção no preço e na qualidade . 
 Afirma que sua coleção terá volume 10% maior do que a de 93, com preços até 15% menores . 
 «Já entrei em contato com a 17ª Delegacia de Ensino, que ficou de providenciar a diminuição do volume, mas o barulho do baile continua prejudicando o descanso de nossos domingos», acrescenta . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria de Estado da Educação, «no início do ano a referida escola se reuniu com a Associação de Pais e Mestres, com o Conselho de Escola e com o Grêmio Estudantil para a elaboração de um calendário de programações aos sábados e domingos . 
 Os eventos acontecem sempre entre 18h e 22h, de acordo com a Lei Municipal do Silêncio» . 
 «Oportunamente, a direção da escola estará aberta a sugestões que conciliem as atividades escolares com o sossego dos moradores locais», diz a assessoria . 
 Sandy diz que se veste de uma forma «mais ou menos grunge» . 
 Para ela, o grunge é uma manifestação norte-americana de se expressar na música e na moda . 
 «Na música, com o uso da guitarra nas melodias e na moda, acho que é se vestir do jeito que bem entender», afirmou . 
  EUA abandonam hoje a Somália após 15 meses e nenhum resultado  
  De Washington  
 A «Operação Restaurar a Esperança», anunciada com orgulho como nobre missão humanitária pelo ex-presidente George Bush em dezembro de 1992, termina hoje com a retirada dos últimos soldados dos EUA na Somália . 
 A saída dos militares norte-americanos tem o nome oficial de «Operação Rápido no Gatilho» . 
 Mas entre os soldados remanescentes em Mogadício, ela é chamada de «Operação Dar o Fora Logo Desta Porra de Somália» . 
 Folha Que é o 4-5-1? 
 Drasco É isto . 
 E mais ofensivos ainda . 
 «Não vamos ter nada folclórico, mas Luxemburgo é um ponto de reunião de culturas . 
 No grão-ducado temos pessoas que vieram de mais de 135 países», afirmou o francês Claude Grisoni, coordenador da Capital Européia da Cultura de 95 . 
 O evento mais importante será em 22 de junho, na véspera da dia nacional do Luxemburgo . 
 Sob a regência de Michel Plasson, a orquestra da rádio e televisão de Luxemburgo e um coral de mais de 450 cantores de Luxemburgo, Bélgica e Alemanha apresentarão o «Réquiem» de Berlioz, ao ar livre . 
 O tamanho de Luxemburgo apenas 2.580 quilômetros quadrados, menos da metade do tamanho de Brasília permitiu que a capital européia da cultura não fique só na cidade . 
 Todo o país vai ter manifestações artísticas . 
 Segundo Grisoni, são esperados mais de 2,5 milhões de visitantes para ver os espetáculos o país tem 400 mil habitantes . 
 A tensão da Lua com Marte desaconselha as atitudes impulsivas, rudes ou impensadas, que podem criar atritos e até fazer com que entremos em frias, o que no fundo é perfeitamente evitável quando se usa um pouco de bom senso . 
  Auster arrisca a sorte no cinema  
  O escritor norte-americano fala sobre a adaptação de seu romance «A Música do Acaso»  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Para o escritor americano Paul Auster, «se pensarmos a imaginação como um continente, os livros seriam países vistos de forma isolada» . 
 Depois de oito romances publicados, dentre os quais cinco editados no Brasil (com mais de 33 mil exemplares vendidos), Auster começa agora, aos 47 anos, a preencher os espaços vazios do que ele mesmo chama de «um mapa inacabado» . 
 E dessa vez com algo mais do que livros: o cinema . 
 Distante do panorama da atual produção literária americana (mantendo igual distância das experimentações formais de autores como Gordon Lish e Robert Coover, ou da escola minimalista de Raymond Carver), Auster é o autor de uma série de romances que promovem uma releitura dos gêneros literários . 
 O romance policial em «Trilogia de Nova York», a ficção-científica em «O País das Ultimas Coisas» ou como em «Leviatã», seu último livro, um ajuste de contas com o próprio papel do escritor . 
 Revestidos com vidros que se multiplicam sob sol intenso, os arranha-céus transformam «downtown» num imenso espelho erguido na planície texana . 
 Sede dos escritórios das empresas petrolíferas, petroquímicas e de energia, os prédios são assinados por arquitetos como o pós-moderno Philip Johnson . 
 Trancado no hotel desde que chegou ao Rio, Evan ainda não conheceu as fãs brasileiras . 
 Ligado em surfe, diz que não deve encarar o mar enquanto estiver no país . 
 «Eu adoraria poder dar um tempo», ele confessa, «mas a única hora em que realmente dá pra se divertir durante uma turnê é mesmo durante os shows . 
 No tempo que sobra, fico dando entrevistas.» 
 A vinda ao Brasil não incluiu Juliana Hatfield, que cantou várias faixas nos últimos discos da banda . 
 Mas o show de amanhã em Santos deverá contar com alguns covers, apesar de a banda detestar o fato de só fazer sucesso com músicas de outros compositores, como «Luka», de Suzanne Vega, e «Mrs. Robinson», de Simon & Garfunkel . 
 Para não fugir à regra, o primeiro hit do novo disco, «Into Your Arms», é um cover de Robin St. Clair . 
 «Eu apenas gosto de tocar música», diz Evan, sobre sua tendência de gravar covers . 
  Upa Neguinhosan  
 Se «Upa Neguinho» já é uma expressão estranha em português imagine em japonês . 
 Por isso, talvez, o pessoal da United Future Organization (UFO) preferiu não traduzir a letra do clássico de Edu Lobo e usar somente o repicado refrão musical para abafar nessa faixa destaque da compilação de «acid jazz» (ou algo assim) japonesa, lançada na Inglaterra . 
 O nome do álbum é «Multidirection (Brownswood Workshop)» . 
 E por trás do UFO estão Tadashi Yabe e Toshio Matsuura, dois japoneses que já viram o futuro do jazz e ele é ácido e gosta de inspirações inusitadas . 
 Mas tem também o «dedo» inglês aí: o Young Disciples (banda «extracool» do novo jazz) colaborou e também remixou a faixa transformando-a no excelente «Supa Neg Mix» . 
 Em junho (crédito em julho), está prevista uma redução nas taxas nominais de rendimentos, como consequência da nova realidade econômica, que projeta queda drástica da inflação . 
 O presidente da Abecip acredita que os rendimentos da poupança permanecerão vinculados à TR (Taxa Referencial) . 
 Obteve vários adiamentos na prestação do serviço, alegando necessidades acadêmicas, e foi dispensado por sorteio provavelmente por obter informação privilegiada . 
 Também fez protestos de rua contra o envolvimento militar dos EUA no Vietnã . 
 Todos os presidentes desde Eisenhower (1953-61) lutaram na Segunda Guerra (menos Jimmy Carter, que se alistou em 1946 e serviu sete anos na Marinha) . 
 O Santarella, ainda em início de carreira, mostra um promissor desejo de acertar . 
 Seu ambiente é simpático, claro e florido, com cadeiras de palhinha e toalhas sobre as mesas um clima que não intimida quem chega . 
 Os garçons são gentis e nas vezes em que a casa foi visitada, quase sem movimento, funcionaram corretamente . 
 A cozinha vai soltando os pratos com correção, talvez ainda sem grande brilho, mas tampouco com grandes deslizes . 
 E alguns bons momentos . 
 Antes mesmo dos pratos, chega um apetitoso couvert, com manteiga e duas pastas (ricota e sardella), mas onde a estrela são os pães caseiros de massa de batata, com salsinha na massa ou cobertura de tomate e cebola . 
 Úmidos e macios, são devorados pelos comensais . 
  Cereja  
 O chanceler Celso Amorim foi avisado a tempo . 
 E tirou da mala a garrafa de cachaça brasileira destinada a Boris Ieltsin . 
 Sílvia Barbara, diretora do Sinpro (Sindicato dos Professores) e professora de geografia do Colégio Magno, aponta outro problema: a limitação ideológica de algumas obras . 
 «É raro encontrar obras com pluralidade de idéias . 
 Sobre privatizações de estatais, por exemplo, ou o autor é nitidamente a favor ou contra.» 
 O que Sílvia considera completo em uma obra, para a professora Sheila Pinheiro, da escola Dilermando dos Santos, pode ser um problema . 
 «Preciso de livros simples por causa do nível sócioeconômico dos alunos.» 
 Os membros do governo tentam evitar esta hipótese, porque em menos de duas semanas acontece a cúpula do G-7 as sete nações mais ricas do mundo em Nápoles (Itália), da qual o Japão vai participar . 
 Hata estuda a possibilidade de renunciar e montar um novo gabinete, fazendo concessões aos socialistas . 
 Nossa relação é diferente de todas as que já tive . 
 É mais informal . 
 É mais uma amizade . 
 O que eu quero dizer é que não é uma coisa dramática . 
 Desde o começo, odiávamos que nos perseguissem . 
 Era horrível . 
 Isso afetou o nosso relacionamento . 
 Todos os dias diziam que nós estávamos traindo um ao outro, que tínhamos terminado, quando não era assim . 
 Era como ter um mosquito zumbindo o tempo todo em nosso redor... 
 Você se mudou há pouco tempo de Los Angeles . 
 O que está achando de morar em Manhattan? 
  As dificuldades do Plano FHC  
  FERNANDO DAMATA PIMENTEL e MAURICIO BORGES LEMOS  
  O déficit brasileiro é superestimado para viabilizar o ajuste fiscal  
 O plano de estabilização proposto pelo ministro Fernando Henrique Cardoso enfrenta os mesmos problemas técnicos, políticos e ideológicos que têm perpassado todos os planos de contenção inflacionária já adotados na economia brasileira desde o início dos anos 80 . 
 Propõe-se, por um lado, um amplo ajuste fiscal, com contenção de gastos e aumento da arrecadação; de outro, adota-se uma «âncora» (no caso, a URV que tenderá a ser direta ou indiretamente atrelada ao dólar) com função precípua de desindexação e a consequente quebra da inércia inflacionária . 
 A equipe econômica de FHC, todos notórios ex-cruzadistas e certamente «escaldados» pela experiência negativa do Plano Cruzado, quer um ajuste prévio do déficit público para a subsequente adoção da âncora (recentemente apareceram indícios de uma aceitação tácita de um ajuste simultâneo e não mais prévio, como vinham pretendendo até então FHC e equipe) . 
 Tal diagnóstico significa, implicitamente, não apenas que a causa básica da inflação é o déficit público, como também, o que é óbvio, sugere a existência de um déficit público significativo . 
 As duas hipóteses merecem algum reparo, especialmente a segunda . 
 II -- a aprovação de novos projetos a serem financiados no âmbito do Cofiex, de que trata o Decreto nº. 688, de 26 de novembro de 1992; 
 III -- a abertura de créditos especiais no Orçamento Geral da União; 
  Fernanda Peixoto  
 Marília Rasuk Galeria de Arte . 
 Av. Nove de Julho, 5.719, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 881-9853 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 10h/13h . 
 Preços: R$ 700 a R$ 5.000 . 
  Marrocos exporta couscous para o mundo  
 HAMILTON DE MELLO JR . 
  Especial para a Folha  
 Nova York está apaixonada agora por um prato que os franceses amam há 100 anos e os marroquinos se deleitam há milênios: o couscous, uma das mais sensacionais comidas inventadas pelo gênio gastronômico humano . 
 E não é preciso ser guru, para saber que logo será moda aqui também . 
 Os índices das Bolsas de Valores «andaram de lado» ontem com alta de 0,8% em São Paulo e 1,2% no Rio . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,516% no dia 4, o que projeta 39,39% para o mês . 
 Segundo a Andima, a taxa/over média foi ontem de 50,50% ao mês, o que significou rendimento diário de 1,68%, projetando rentabilidade de 44,00% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,45% e 50,52% ao mês por um dia . 
 A entrada das tropas nesses cantos da cidade provocou uma mudança curiosa em Porto Príncipe: o comércio está ficando aberto até mais tarde, o movimento está aumentando e os preços caindo . 
 Um refrigerante, que chegou a US$ 10 um dia depois da invasão, agora custa US$ 2 . 
 Uma vez a cada nove anos, chegava a Creta um navio de Atenas, com sete rapazes e sete moças, que eram devorados pelo Minotauro . 
 Os atenienses eram obrigados a mandar seus filhos para o sacrifício, por causa de uma guerra antiga entre Atenas e Creta . 
  Multas de trânsito são contestadas  
 O leitor Claudio Capato reclama de duas multas aplicadas a seu caminhão em maio deste ano . 
 De acordo com Claudio, a primeira delas foi aplicada porque o motorista não teve tempo de ver a placa com o horário permitido . 
 No meio-campo, Parreira não revelou exatamente o que vai fazer . 
 Tem que escolher entre cinco jogadores ou quatro que serão titulares . 
 Basicamente, está em dúvida se Raí volta ou não ao time (leia texto na página 4-5) . 
 Romário voltou ontem a dizer que é importante o time «ter criatividade» para derrotar os seus adversários . 
 «Eu jogo com liberdade . 
 Os outros, não sei», disse . 
 Para o atacante, não é preciso reclamar diretamente ao técnico . 
 «É ele quem deve falar com os jogadores quando achar necessário.» 
  Comerciantes já calculam os novos preços  
  Free-Lance para a Folha  
 O comerciante Elias Zak Zak Neto, 28, dono da Escócia, loja de massas e bebidas importadas, localizada no centro de São Paulo, já fez as contas . 
 A redução de 30% para 20% no Imposto de Importação das massas alimentícias vai resultar em uma queda de 12% nos preços de seus produtos ao consumidor . 
 Suas últimas investidas: 
 «Get in the Van», um livro sobre seus tempos no Black Flag (a banda que diz a lenda teria dado origem a toda a turma de Seattle) e um filme com Keanu Reeves e Ice-T («Johnny Mnemonic», baseado em conto «cyberpunk» de William Gibson, com direção de Robert Longo) . 
 A notória obsessão de Rollins chegou ao cinema . 
 «Quero o mesmo tipo de papel que Gary Oldman consegue», disse ele em entrevista exclusiva concedida à Folha na semana passada, durante sua passagem por São Paulo com a Rollins Band . 
 Drácula que se cuide . 
 «Na verdade, nosso esforço é para que ele se dirija aos caixas eletrônicos para fazer a troca de dinheiro», conta Castro Neto . 
 O Bradesco, maior banco privado do país, está distribuindo minutas para clientes do setor de varejo . 
 «Ele pede quanto vai querer de reais e nós entregamos antecipadamente», afirma Ageo Silva, vice-presidente financeiro . 
 Ciro Nosso esforço é sustentar uma inflação tendente a zero . 
 Folha O sr. participa da reunião com o FMI (Fundo Monetário Internacional), dia 29, em Madri, na Espanha? 
 Em geral, há um caixa centralizado que se encarrega de liberar o combustível na bomba . 
 O motorista deve parar junto à bomba livre e ir ao caixa para dar o dinheiro . 
 A seguir, ele deve mover a alavanca da bomba que ativa a saída de combustível, pôr a mangueira no bocal do tanque e acionar o gatilho . 
 «Com isso, tivemos aumentos de custos de até 10%.» 
 As grandes indústrias, diz, têm poder de barganha para evitar os aumentos . 
 As pequenas já estão com dificuldade para negociar . 
 Tudo que vem a seguir desenvolve-se em duas chaves: Gilbert, assumindo falsa identidade, procura, ao mesmo tempo, seduzir a mulher amada (filha do suicida) e demonstrar que não é um canalha, como todos pensam . 
 Visto hoje, o filme parece esquemático em vários momentos (o que não era exceção na Hollywood da época) . 
 Mas o encanto da narrativa fordiana triunfa com facilidade sobre esses momentos . 
 Em alguns momentos, sua «mão» única para a construção mitológica se manifesta plenamente (como na bela sequência da corrida de barcaças no rio Mississipi, talvez a mais bela do filme) . 
 Em «Cameo Kirby», ela ainda está aquém do que viria a ser (a grande saga da construção da América pelas pessoas simples), mas seus elementos já apontam nessa direção . 
 Como a prostituta de «No Tempo das Diligências» (1938), Kirby é o malfalado que, por trás da aparência viciosa, possui muito mais virtudes do que os importantões de Nova Orleans . 
 «Cameo Kirby» é o momento precioso de um grande cineasta, no momento em que começa a armar a teia de uma obra exemplar . 
  Atrações nos shoppings  
 O shopping Penha tem escolinha, vendinha com caixa registradora, jogos, horta para plantar cenoura e brincadeiras: pescaria, acertar a boca do coelhinho e colocar o rabo no bichinho . 
 Hoje, amanhã e segunda, das 10h às 22h . 
 Corrida do saco, corrida do ovo e dança da laranja são algumas das gincanas que os monitores do Center Norte programaram para hoje à tarde, das 12h às 14h . 
 Cada um sabe a necessidade que passa, cada um sente onde lhe aperta o sapato . 
 O significado profundo da interdependência é esse: o homem é senhor do seu destino e portanto do seu salário, que na sua essência nada tem a ver com trabalho . 
 Salário e trabalho são entes distintos e mesmo inamistosos . 
 O primeiro, livre e nobre, trata como escravo o outro, plebeu e suarento . 
 Que o condottiere da livre escolha do salário seja ninguém menos que o presidente do Supremo Tribunal Federal é justo e compreensível . 
 Aliás, quando fala em nome da sua corte o ministro Gallotti já me lembra Francia, quando governava o Paraguai e se intitulava «Eu, o Supremo» . 
  De um lado, movem-se pesadamente os elefantes brancos da Academia Brasileira de Letras (ABL) ou da União Brasileira de  
 Escritores (UBE) . 
 De outro, saem na frente os grandões da indústria editorial . 
 Aguarda-se para o fim de junho, uma nova lista de nomes a ser apoiada pelo Ministério da Cultura, sob indicação de entidades como a UBE e o Sindicato Nacional dos Editores de Livro (Sinel) . 
 Mas as feiras de livro não têm nada a ver com a essência do ato de escrever . 
 São uma reunião estapafúrdia de eventos como esta de Frankfurt, que se intitula «Brasil Um Encontro de Culturas» . 
 Haverá de artes plásticas e paisagismo a mosaico e filatelia . 
 Mas não haverá teatro . 
 Haverá mosaico demais e escritores de menos . 
 Quando ela diz que denuncia os maus administradores deveria dizer, sim, que ataca e tenta desmoralizar os homens públicos que não se vergam diante do seu poder . 
 Se eu tivesse as pretensões eleitoreiras, de que tentam me acusar, não estaria aqui lutando contra um gigante como a Rede Globo . 
 Para que a mãe não volte, os mais velhos se dividem entre trabalhar fora e orientar os menores . 
 É nesse ponto que os problemas se instalam . 
 O filme filme fica sério e piegas . 
 Começou engraçado e prometia ser um «remake» de «Esqueceram de Mim» . 
 Ele encaixa nessa categoria, entre outros, Anita Malfatti, porque voltou à ordem, a repensar a tradição; Flávio de Carvalho (1899-1973) e Ismael Nery (1900 -- 1934), cujas obras são ousadas e conturbadas; e Maria Martins (1900-1978), por sua investigação do irracionalismo . 
 «Vamos mostrar uma visão não-institucionalizada do modernismo», diz . 
 «É preciso rever as obras dos artistas independentemente dos grupos a que pertenceram.» 
 Poderia afirmar que sou um escritor se, por qualquer razão, encosto uma caneta em um papel e escrever algo? 
 Ou, ao chutar uma lata na rua, seria por isso um compositor? 
 Claro que não . 
 É necessário em nossa vida nos posicionarmos com disciplina para desempenhar algo que estudamos e desejamos fazer . 
 É isso que é atuar . 
 O que existe no filme é que Jake usa seus talentos de atuação para chamar a atenção de uma criança, mas isso não é a elaboração de um personagem . 
 Romário chegou irritado ao Aeroporto Internacional do Rio (zona norte), vindo de Madri . 
 O avião aterrissou às 4h . 
 Só uma hora depois o atacante do Barcelona deixou o saguão interno do aeroporto . 
 A Receita Federal foi rigorosa no exame da bagagem do jogador, de sua mulher Mônica, do cunhado Marcelo e dos filhos Mônica, 4, e Romário, nove meses . 
  1. APRENDIZAGEM PERMANENTE  
 As organizações aprendem com os concorrentes, fornecedores, clientes, parceiros, consultores, etc . 
 Usam o Benchmarking (imitar iniciativas bem-sucedidas das empresas líderes) como ferramenta fundamental para queimar etapas no processo de crescimento . 
  2. COMPETITIVIDADE GLOBAL  
 É a capacidade de competir em qualquer mercado . 
 A qualidade de seus produtos e serviços, o atendimento e a produtividade tornam as empresas competitivas . 
 O aumento não significa explosão de consumo, explica Pereira, lembrando que a base de comparação julho de 93 é muito baixa . 
 «Naquele mês, as vendas foram 30% inferiores a julho de 85 e 88, quando havia estabilidade nos preços e os juros eram suportáveis para se fazer crediário», afirma . 
 Quem quebrar o pé vai desembolsar cerca de US$ 20 (CR$ 42,9 mil), mais os exames . 
 O que é muito caro é uma hospitalização: US$ 420 (CR$ 900,9 mil) por dia . 
 Tratar uma cárie custa US$ 35 (CR$ 75 mil) e uma consulta em clínico geral de US$ 20 (CR$ 42,9 mil) a US$ 35 (CR$ 75 mil) . 
 No Reino Unido, uma consulta simples ao médico custa cerca de US$ 25 (CR$ 53,6 mil) e uma visita ao dentista não sai por menos de US$ 40 (CR$ 85,8 mil) . 
 FERNANDO CANZIAN, de Nova York; CARLOS EDUARDO LINS E SILVA, de Washington; ANDRÉ LAHÓZ, de Paris; e SÉRGIO MALBERGIER, de Londres . 
 Na Saúde, a chance maior é de que o cirurgião Adib Jatene seja chamado a retornar . 
 Nélson Jobim é o mais cotado para um Ministério da Justiça mais voltado para a segurança pública e o combate à impunidade . 
 Se houver unificação das pastas militares num Ministério da Defesa, Fernando Henrique inclina-se para a indicação do general Benedito Onofre Bezerra Leonel, chefe do Estado-Maior do Exército . 
  ITAIPAVA (RJ)  
  (continuação)  
  HOSPEDAGEM  
 Hotel Albergo del Leone Quadras esportivas, salas de jogos e convenções . 
 R. Comandante Marcolino Alves de Souza, 435 . 
 Tel. (0242) 22-2350 . 
 Diária casal com café da manhã: R$ 75*; solteiro: R$ 55* . 
  93  
 05 . 
  set.93  
 19 . 
 «O Sendero conta com 400 soldados que têm o suporte econômico de narcotraficantes», diz o general . 
 Alberto Durand, o Camarada Feliciano, é o líder do grupo . 
 Perguntado sobre a presença de Benedito no Sendero, o general disse que não tem nomes específicos, mas sabe que pessoas «bem treinadas como o ex-capitão estão sendo recrutadas pelo Sendero» . 
 Com a queda desta semana os preços acumulam retração de 3% nos supermercados e 4,3% nos hipermercados . 
 A pesquisa do Datafolha é feita em 24 estabelecimentos e inclui 96 produtos . 
 A queda acumulada no mês nos produtos da cesta básica é de 2,93%, segundo o Procon/Dieese . 
 O custo da cesta era de R$ 103,28 ontem, 0,76% menos que na quinta-feira . 
 «Antigamente eles administravam as propriedades de maneira empírica, como seus avôs faziam . 
 Hoje eles têm nescessidade de cuidar de seus negócios profissionalmente,», diz Fittipaldi . 
 O curso é ministrado em conjunto com a Escola Superior de Agricultura Luís de Queiroz, da USP de Piracicaba . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As ruas de Paris  
 Um fantasma ronda a Europa: o desemprego da juventude . 
 Há 25 anos os jovens sonhavam e exigiam um mundo novo . 
 Na França de 1968, sonhava-se mais do que nunca ser marginal era ser herói . 
 O tempo passou e, no lugar dos sonhos, a marginalidade tornou-se amarga e o cotidiano, um pesadelo . 
 Os jovens agora saem novamente às ruas, mas para pedir emprego e protestar contra um decreto governamental que autoriza os empregadores a pagarem entre 30% a 80% do salário mínimo aos trabalhadores com menos de 25 anos . 
 Em vez de reivindicarem o direito ao sonho e cobrar a imaginação no poder, mobilizam-se agora para pedir empregos e salários . 
 Os protestos, muitas vezes violentos, espalharam-se pelas ruas de França . 
 A partir do acordo entre Raul Capitão e Waltermir Spinelli, Noal começou a temer outras invasões a seu território durante suas ausências . 
 O motivo disso seria que nos últimos quatro anos ele passou cerca de 15 meses foragido da Justiça . 
 Folha -- Quanto a «Satantango», quanto tempo foi gasto na pré-produção? 
 Tarr -- O livro que o inspirou apareceu em 1985 . 
 Logo que li os manuscritos liguei para Lászlo -- que ainda não conhecia neste momento . 
 Com muita dificuldade ele concordou . 
  Para investidores, PRI vence eleição  
  Do enviado especial  
 Os investidores estrangeiros iniciaram uma corrida ao México convencidos de que o partido governista, PRI (Partido Revolucionário Institucional), triunfará nas eleições presidenciais de ontem . 
 Isso significaria a manutenção da abertura comercial e da política econômica favorável ao setor privado do país . 
 Os assessores dos candidatos que têm propaganda irregular dizem a mesma coisa: a orientação da comando da campanha é cumprir a lei . 
 O grande problema, dizem, é controlar a atuação dos cabos eleitorais que não são ligados à coordenação da campanha . 
 O secretário-executivo do Ministério, Delcídio Gomes, vai substituí-lo interinamente segundo informou a assessoria de imprensa do Planalto . 
 Stepanenko entregou pessoalmente a carta de demissão na qual disse dispensar-se de apresentar explicações por escrito . 
 Eses fundos estão projetando rendimento bruto de 3,83% para novembro . 
 É taxa bruta . 
 A líquida, descontados os impostos no resgate, ficará em cerca de 3,46%, empatando com a poupança . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo em média, na última quinta-feira, 0,1873% brutos ao dia útil, contra 0,1864% dos fundos de renda fixa tradicionais (não foram computados fundos muito fora da média) e 0,1893% dos fundos de renda fixa DI (Depósito Interbancário) . 
 Os bons ventos o abandonaram minutos depois da posse . 
 Deixaram-no só, para ver como se arrumava . 
 Julgavam ter feito a sua parte . 
 Tiveram de voltar a soprar em seus calcanhares quando, quatro ministros da Fazenda depois, tudo apontava para o desastre . 
 A ação que deve ser respondida até segunda é uma cautelar (preventiva) que pretende a suspensão dos efeitos da assembléia enquanto não se julga a ação principal . 
 Ou seja, se a cautelar for concedida, a atual diretoria do Masp, presidida pelo empresário José Mindlin, deverá ceder os cargos para a diretoria anterior, presidida pelo ex-governador Roberto de Abreu Sodré . 
 SANATÓRIO -- Contos interligados que se passam com uma mesma família polonesa . 
 Autor -- O escritor polonês Bruno Schulz (1892-1942) deixou apenas dois romances, «Loja de Canela» (1934) e «Sanatório» (1937), e uma novela, «O Cometa», além de uma tradução de «O Processo», de Kafka, escritor que mais o influenciou . 
 Judeu, foi confinado em gueto na sua cidade, Drohobycz, durante a invasão alemã na Segunda Guerra . 
 Mas as arbitragens desta Copa contribuíram para que o futebol não fosse tão ruim quanto o de 1990 . 
 Não foi a violência dos zagueiros que impediu Romário, Hagi e Baggio de brilharem mais . 
 É verdade que poderia ter sido uma Copa melhor . 
 Faltou imaginação à maioria das equipes . 
 Parece que ninguém pensa mais no meio-campo . 
  Telefonia celular abrange todo o país  
  Operação nacional do sistema é prevista para o 2º. semestre; Ericsson vence última concorrência  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de telefonia celular móvel já abrange todo o país . 
 As indústrias do setor de telecomunicações prevêem que no segundo semestre linhas para telefones celulares estarão disponíveis em todas as capitais brasileiras . 
 A última licitação para instalação de equipamentos foi vencida pela Ericsson Telecomunicações, há 13 dias, e vai levar o telefone móvel para seis Estados das regiões Norte e Centro-Oeste . 
 Até o meio do ano, estimam as empresas, cerca de 450 mil brasileiros estarão se comunicando por celular, o que deve gerar para as operadoras do sistema US$ 450 milhões em faturamento . 
  Santos joga hoje na Argentina  
  Da Redação  
 O Santos enfrenta hoje o Independiente, em Avellaneda, na Grande Buenos Aires, pela Supercopa . 
 A TV Bandeirantes transmite a partida desta noite ao vivo, a partir das 21h30 . 
 Amanhã a emissora mostra o compacto do jogo às 17h45 . 
 Como o pai, é considerado discreto pelos demais empreiteiros . 
 Tem fama de «workaholic»: trabalha até 15 horas por dia . 
 Comanda 14 empresas nas áreas de construção civil, química, petroquímica, eletrônica, automação industrial, perfuração de petróleo e reflorestamento . 
 Para a Polícia Civil, a topografia das favelas de São Paulo dificulta a ocupação das áreas por quadrilhas de traficantes nos moldes cariocas . 
 A maioria é plana e com vários acessos, o que facilita a entrada de policiais . 
 «Aqui, a polícia consegue entrar em qualquer favela, mas o bandido tem mais medo do matador do que do policial», admitiu à Folha o delegado André Dahmer, 34, do 92 DP, no Parque Santo Antônio, região com 300 mil moradores e 12 favelas . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Lá no Ceará a URV não é como aqui que vira na segunda . 
 Lá no Ceará vira na terça . 
 Já sei, é o fuso da URV! 
 Rarará! 
 No Amapá então deve virar na quinta! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Guerra é guerra! 
 Um helicóptero da Globo ficou sobrevoando as gravações de «Éramos Seis» . 
 Novela de época com um helicóptero sobrevoando . 
 E com o logotipo da Globo? 
 O estande da Perfecta, de Curitiba, exibia a Padaria Compacta, ao preço de R$ 10.741, incluindo um forno elétrico com capacidade de produzir 8.000 pães, em média, por dia, estufa, misturadeira, modeladora e divisora de massa . 
 Entre as máquinas do 2º Salão Internacional de Sorveteria e Confeitaria, a Carpigiani, da Alphagel, produz sorvetes de massa de vários sabores e pode ser um bom negócio . 
  Governo dos EUA reduz déficit  
 O governo dos EUA está contendo seus gastos e aumentando a arrecadação de impostos . 
 Com isso, conseguiu reduzir o déficit orçamentário para US$ 133,24 bilhões nos sete primeiros meses do ano fiscal em curso, de US$ 174,7 bilhões em igual período do ano fiscal anterior . 
 O lugar mais barato do mundo, de acordo com o estudo, é Harare, capital do Zimbábue . 
 Pela primeira vez desde 1991, a diferença entre o custo de vida na cidade mais cara e na mais barata foi superior a 200% . 
 Santos perdeu o controle do veículo e bateu contra uma caminhonete Mitsubishi, de propriedade de Chen Chien Chung, 22 . 
 Santos e Oliveira caíram da moto e morreram em seguida . 
 Para o professor Dalmo Dallari, 62, da Faculdade de Direito, a escola é pouco afetada porque tem só cerca de 10% de professores com dedicação exclusiva . 
 Ele apóia a greve, mas não interrompeu suas atividades porque «seria o único na faculdade, algo insiginificante» . 
 Champanhe A rede Relais & Châteaux que abriga hotéis de charme e restaurantes estrelados (os Relais Goumands) pelo mundo inteiro está comemorando seu 40º aniversário e para aumentar a festa vai sortear, ao longo deste ano, mil hóspedes que serão presenteados, durante três anos, com uma caixa contendo seis das melhores «cuvées» de champanhe das casas Moet & Chandon, Mumm . 
 Perrier Louet, Pommery, Roederer e Taittinger . 
 Saudades -- Na França ainda não cessaram as homenagens à memória do Raymound Thuilier falecido proprietário e chef do Oustau de la Becumanière, paradisíaco hotel e restaurante da Provence francesa . 
 Nos Estados Unidos os lamentos são pela morte de K Prudhomme, que com o marido Paul divulgava a cozinha cajun no país . 
  Cambistas protestam em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cambistas do jogo do bicho fez ontem de manhã uma manifestação na avenida Paulista (região central) . 
 Segundo os organizadores, cerca de 300 funcionários do jogo participaram do protesto . 
 Os motivos da manifestação foram as acusação de ligação do bicho com o crime organizado e a repressão policial, que paralisou o jogo paulista . 
  Torloni volta em trama espiritualista  
  'A Viagem' aborda a reencarnação  
  Da Sucursal do Rio  
 Primeiro a ser convocado pela Globo quando se fala em «remake», o diretor Wolf Maia («Mulheres de Areia») definiu melhor que ninguém «A Viagem»: «é a única novela em que personagem morto continua aparecendo» . 
 A trama de Ivani Ribeiro que enfoca a morte na ótica espiritualismo e já foi produzida pela Rede Tupi, em 1975 estréia dia 11, às 19h . 
 Nesta nova versão, Cristiane Torloni será Diná, uma mulher instável às voltas com seu marido adúltero, Téo (Maurício Mattar) . 
 Diná é irmã de Alexandre (Guilherme Fontes), um marginal que se suicida e depois volta para se vingar dos que se recusaram a ajudá-lo . 
 Entre seus algozes, ele incluiu o criminalista Otávio Jordão (Antônio Fagundes), por quem sua irmã vai se apaixonar . 
 Um dos pilares do plano é o fato de que, por tempo indeterminado, um dólar valerá um real . 
 Ou seja, não terá rendimento algum . 
 No final do mês, porém, as cotações foram recuando . 
 Tanto que o «black» voltou a ser vendido 0,53% mais barato do que o dólar comercial (exportações e importações) . 
 Trata-se do indexador da caderneta de poupança e da maioria dos contratos de longo prazo, inclusive os do Sistema Financeiro da Habitação . 
  Efeito sazonal  
 A equipe quer iniciar o processo de desindexação já dispondo da apuração dos índices de inflação dessazonalizados que excluem os efeitos sazonais, como clima, nos preços dos produtos . 
 O que você vai ver: 
 Ao ferver o macarrão as conchinhas sobem e descem em um movimento circular . 
 Isso ocorre por que a água mais quente sobe e a mais fria desce, fenômeno chamado de convecção . 
  Edinho salva time outra vez  
  Da Reportagem Local  
 «A vontade de vencer é grande . 
 Está no sangue.» 
 Apontado por muitos como o melhor em campo, o goleiro Edinho mais uma vez salvou seu time . 
 «Graças à Deus, estou podendo mostrar meu trabalho» afirmou saindo do campo . 
 Edinho declarou, como muitos de seus compannheiros, que o Santos não soube aproveitar a vantagem de jogar com um homem a mais, após a expulsão do zagueiro Cléber . 
 A hipótese mais provável é que ela tenha vindo da região das ihas Malvinas, no Atlântico sul . 
 A foca, um macho de cerca de 400 quilos, segundo biólogos que a examinaram, deve ter nadado mais de 7.000 até chegar a Paquetá . 
 Antes de ser levada para a fundação Rio-Zôo, a foca ficou na areia praia da Moreninha por algumas horas . 
 Ela recusou peixes frescos oferecidos pela população . 
 Os bombeiros permaneceram jogando água na foca, o que garantiu sua sobrevivência na praia até que se completasse seu resgate . 
  Japão e Ucrânia disputam vaga  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 Japão e Ucrânia devem protagonizar hoje às 16h no ginásio do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) o jogo mais difícil do chamado «grupo da morte» . 
 Nessa disputa são definidas as quatro últimas vagas para as quartas-de-final do Mundial (os perdedores são eliminados) . 
 231) Tive o carro roubado em maio de 93 . 
 A seguradora me indenizou acima do valor declarado . 
 Como baixar o bem? 
 Informe a diferença recebida, em Ufir, no quadro três, linha dez do formulário, especificando tratar-se de indenização de seguro . 
 Na coluna «Discriminação» da declaração de bens, relate o ocorrido mencionando a forma de ressarcimento . 
 Deixe a coluna «Ano de 1993» em branco . 
 Você já devia saber que os consumidores americanos estão deixando de comprar calças fabricadas em países onde crianças trabalham na linha de produção . 
 O que está ocorrendo aí é intolerável . 
 Lugar de criança não é na fábrica, mas sim na escola! 
 Por isso, demita-as todas, hoje mesmo . 
 O gerente também americano, mas que conhece as condições econômicas e sociais de Bangladesh manifestou sua plena concordância com o humanismo do diretor assim como sua firme disposição de cumprir a ordem . 
 Antes, porém, decidiu aduzir: 
  Apoio  
 O deputado Miro disse que pedirá na próxima semana o apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, para aprovar ainda este ano um projeto de lei com várias mudanças na legislação tributária . 
 A idéia é que as alterações vigorem a partir de janeiro de 1995 . 
  O amor divino é um afeto grupal  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Linda Sabatth pegou seus três filhos e resolveu viver numa pequena fazenda no interior do Canadá . 
 Queria dedicar-se apenas a contemplação espiritual . 
 Em menos de um ano apaixonou-se, casou de novo, estudou as técnicas de meditação dos santos, lutou por uma escola para os filhos, fez inimigos, pegou carona debaixo de tempestades de neve, aprendeu a consertar o carro, degelar os encanamentos, esticar o dinheiro da pensão no final do mês, viver do seguro-desemprego, dormir sem calefação, rir sem motivo, chorar de desespero, construir uma capela, fazer reparos na casa, pintar paredes e dar cursos sobre contemplação espiritual . 
 O estudo detectou também a recuperação de tamanhos em alguns tipos . 
 O maior aumento médio ocorreu nos apartamentos de um quarto, que apresentam 12,2% a mais de área em relação a 1993 . 
 Entre os apartamentos de dois quartos, houve uma pequena retomada nos tamanhos (4,3%) . 
 Os três quartos, que lideram o número de lançamentos no ano (6.076 unidades), tiveram área média estável de 81,6 m2 (1993) para 82,2 m2, uma diferença de 0,7% . 
 Um americano qualquer teria, por certo, a tendência de filmar o Brasil em movimentos mais folclóricos, mais fotogênicos . 
 Um brasileiro tende, sem dúvida, a filmar a realidade nacional de um ponto de vista ao mesmo tempo crítico e impotente, isto é, histérico: fixa-se no horror da sociedade, segue o messianismo glauberiano, denuncia sem parar, interessa-se pelo feio, não pelo bonito . 
 Orson Welles filmou o Brasil de forma diferente . 
 Foi ao mesmo tempo esteta e crítico social . 
 Não filmou o Brasil com os olhos de um americano, não filmou o Brasil com os olhos de um brasileiro . 
 Filmou o Brasil com olhos de um gênio . 
 Melhor do que isso . 
 Não foi um gênio, foi um homem . 
 Simpatia humana, horror humano, grandeza humana, amor humano (isso existe), é o que vemos neste filme solitário sem paternalismo, crítico sem crismação, doce e amargo, imenso e puro, belo e estranho como o mar; como o ser humano também . 
 Também com jeitão «de época» meio «gato» e meio futurista, os óculos da IDC francesa . 
 Eles estarão logo mais em São Paulo na loja Daslú, de Eliana Tranchesi, que não dorme no ponto . 
 O «sexy-retrô» de Vivienne Westwood já tem «segunda linha» . 
 Chama-se «Red Label» . 
 Estará à disposição das brasileiras nas lojas Marcia Pinheiro do Rio e de São Paulo . 
 «Corsets» de última geração . 
 «Costumamos celebrar os mortos . 
 Agora vamos prestar homenagem a um herói vivo», afirma Ferreira . 
 «Niemeyer é um dos símbolos da arquitetura no Brasil . 
 Sua importância para a história da arquitetura moderna ainda não foi totalmente reconhecida.» 
 O objetivo é esgotar o assunto e projetar Niemeyer na cena internacional . 
 O próprio Niemeyer está assumindo a supervisão da mostra . 
 Os curadores são os arquitetos Lúcio Gomes Machado e Italo Campofiorito . 
 No setor de artes plásticas, a curadoria fica com Nelson Aguilar, responsável pela última Bienal de Artes Plásticas, que se encerrou domingo . 
 Magdalena foi presa em Paris em 1982 com 5 kg de explosivos . 
 Julgada, ela foi condenada a quatro anos de prisão . 
 Sua prisão e condenação levou o Chacal a realizar ataques a bomba em Paris e Berlim para tentar conseguir sua libertação . 
 Uma dinamarquesa, que afirma ter tido um relacionamento amoroso com o Chacal, disse ainda temer o terrorista . 
 Aos 40 anos, ela está casada e trabalha como motorista em Copenhague . 
  Tamanho único das camisinhas é um problema  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 anos e já transo . 
 Acho meu pênis pequeno ele mede 13 cm . 
 Mas tudo bem, já estou aceitando o fato pois procurei saber e vi que não há nada que eu possa fazer para mudar isso . 
 Minha namorada nunca falou nada e acho que para ela isso não conta . 
 O problema é a camisinha . 
 Por que é que não existem camisinhas de vários tamanhos?» 
 Aí, leitor, você tocou em um ponto muito importante . 
 Sabe qual é uma das poucas contra-indicações para o uso da camisinha? 
 Justamente a falta de opções de tamanhos adequados . 
 E então, fabricantes das borrachudas, nada de uma ajuda para a galera? 
 Pelas explicações de Dallari, só não seria atingido pela regra da média o aluguel efetivamente pago até 30 de junho . 
 No bolso de inquilinos e proprietários, o equívoco do assessor faz muita diferença . 
 Se o aluguel estava muito defasado, pagar pela conversão simples e não passando pela média deve agora sair mais em conta para o inquilino . 
 Ela está mudada . 
 Anda lendo sobre budismo e se recuperou do mais recente trauma, a morte do quarto de seus nove filhos, em 86 . 
 «Me comparam à Tina Turner, mas ela não suportaria um terço do que passei» . 
 «Saí daqui muito deprimida, queria fugir de tudo, mas aprendi a viver», afirma a cantora, solteira novamente . 
 «Os homens não entendem que o Mané (Garrincha, ex-marido) vai ter lugar sempre no meu coração.» 
 O Banco Central espera uma recuperação dos preços do dólar a médio prazo, mas muitos analistas acham isto difícil . 
 O deságio em relação ao real é de 11,40% . 
  Dimenstein faz palestra em SP sobre eleições  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília da Folha, abre hoje o ciclo de palestras «Eleições 94: Jornalismo e Política» . 
 O evento será realizado no Centro Cultural e de Estudos Superiores Aúthos Pagano, órgão da Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo . 
 Os policiais entraram no apartamento atirando . 
 Uma bala acertou a cabeça do aposentado, que falava ao telefone com o delegado Waldir Sanches, do Cepol . 
 Em seguida, o levaram para um hospital, onde Almeida morreu . 
 A cena foi assistida pela mulher do aposentado . 
  (Marcelo Godoy)  
 «Não tem acordo . 
 Estou convencido da inocência do deputado Fiuza . 
 Nós temos que decidir com os fatos que estão no processo», afirmou Clerot . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), negou-se a comentar a acusação . 
 O presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), disse ter «certeza que inexiste este tipo de entendimento partidário» . 
 O segundo fator a tornar rígida a política cambial é a ausência de outra âncora sólida na qual amparar a estabilidade dos preços . 
 A âncora ideal é a fiscal, ou seja, um equilíbrio estrutural das contas públicas . 
 Chegar a ela demanda mais de um ano, na mais otimista das hipóteses . 
 Até lá, a abertura às importações acoplada a um real sobrevalorizado terão que continuar a funcionar como âncora . 
 Por isso que quando Gustavo Franco, responsável pela área externa do Banco Central, jura que «maxidesvalorização é delírio» está dizendo a verdade, ainda que não pelas razões que ele próprio esgrime . 
 A origem do santuário, inspirado no de Braga (Portugal), se deve a um voto de Feliciano Mendes, português que pediu esmolas para concretizar sua promessa . 
  (RR)  
  OS AMANTES 3  
 Beaton chega a pedi-la em casamento, mas ela não aceita . 
 Ele volta à Inglaterra e lhe escreve muitas cartas, sempre chamando-a de «Querido senhor» ou «Meu querido amigo sueco», mas com poucas respostas . 
 Voltam a se ver em 51, mas sem o amor de antes . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9879% no dia 5 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 58% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 18% e 19% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,79% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 57% e 70% ao ano . 
 O carro mais vendido no atacado foi o Gol, com 17.270 unidades, 2.000 acima do Uno, segundo colocado (15.250) . 
 Escort (7.280), Monza (5.230), Kadett (4.807), vêm em seguida . 
 O Tipo, importado da Fiat, já é o sexto mais vendido do país, com 3.570 unidades . 
 O Corsa aparece em sétimo (3.200) . 
  Salto cultural  
  ÉLBIO FERNANDEZ MERA  
  Um dos importantes exemplos de atuação cooperada é o sistema integrado de vendas  
  Na Argentina, mais de 50% dos negócios são feitos entre imobiliárias participantes do sistema  
 Em todo o mundo, os profissionais imobiliários estão avançando cultural e tecnicamente . 
 No aspecto cultural, percebemos que algumas práticas do mercado, como a atuação isolada e individual de uma empresa, abrem espaço para novos conceitos de trabalho, em especial as parcerias . 
 Um dos mais importantes exemplos de atuação cooperada, praticado por diversos países, é o sistema integrado de vendas . 
  Daphne Rattner, 41, médica sanitarista, Jardim das Bandeiras, São Paulo  
  EDUCAÇÃO  
 «A solução está na valorização do educador e na cobrança de sua competência profissional e compromisso com o educando.» 
  Elza Lasakosvitsch, 40, pedagoga, Lapa, São Paulo  
 «Criação de uma política salarial para a educação, justa e compatível com seu valor, com reajuste mensal de acordo com a inflação.» 
 Não são confiáveis desde o início justamente por causa do procurador Biscaia, que alimentou fragmentariamente a própria imprensa (certa parte dela) com nomes que atingiam membros do Judiciário superior e no dia seguinte desmentiu-se . 
 Evidente que ele nada devia ter informado até que obtivesse certeza de que não caira numa armação preparada pelos próprios bicheiros para melar e desmoralizar o combate ao bicho . 
 Quando Gregório Fortunato (também acusado, entre outras coisas de eventualmente ter dado umas e outras na mulher) foi preso no Galeão e interrogado sobre o mandante do crime da rua Tonelero que matou o major Vaz e provocaria o suicídio de Vargas Gregório começou a citar nomes e nomes «para ver se tudo dava em água de barrela» (a expressão é textual e consta do processo) . 
 Faltou e ainda falta serenidade ao procurador Biscaia para agir em nome da Justiça . 
 Esse é o seu erro e não se precisa de nenhuma caixinha para chegar a essa conclusão . 
 Se tudo isso der em água de barrela (ou em seu equivalente dos tempos atuais que é a pizza), só terá havido um responsável: ele próprio . 
 Folha -- E com o PMDB, o senhor vê mais possibilidades de entendimento? 
 FHC -- É a mesma coisa . 
 Deixa eu ir embora . 
 Ele disse que só um funcionário do restaurante manifestou a doença . 
 «Os outros quatro têm a doença de forma latente», disse . 
 No Instituto de Química, dois funcionários contraíram a toxoplasmose . 
 Ambos comem diariamente no restaurante do instituto, também mantido pela Coseas . 
  Calcule o salário de março em URV  
  Da Reportagem Local  
 Para calcular o valor do salário de março, o trabalhador pode utilizar a tabela ao lado: 
 1. Preencha coluna A com os valores dos salários de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Antônio Carlos Magalhães, óbvio, não gostou e, polidamente, enviou um recado: 
 «Nem sempre esposas de candidatos devem se meter em assuntos que não entendem bem» . 
 Ela, de fato, errou, mas não por suas sinceras preocupações éticas . 
 O erro está ver divisão no PFL . 
 Ali quem manda mesmo é ACM . 
 O resto é figurante na maioria dos casos, sem voto e prestígio político nacional . 
 Se quisesse, Antônio Carlos teria disputado a Presidência com apoio unânime e entusiasmado de seu partido . 
 Maia informou que, pela primeira vez «em anos», a Riotur conseguiu equilibrar receita e despesa no Carnaval, obtendo um pequeno superávit de US$ 8 mil, em vez do déficit de US$ 1,6 milhão em 92 . 
 O prefeito não deu números relativos a 1993 . 
 Os ingressos negociados nos três dias de desfile do Grupo Especial geraram uma renda de US$ 7,3 milhões, que somados à publicidade, concessões e receitas proporcionaram uma arrecadação de US$ 9,7 milhões . 
 Segundo a prefeitura, a Liga recebeu um repasse de US$ 4,3 milhões e blocos e escolas do Grupo 1 ficaram com US$ 917 mil . 
 Os 120 bailes nos bairros e o terreirão (espaço ao lado do Sambódromo) consumiram US$ 622,1 mil . 
 Os gastos com o Sambódromo chegaram a US$ 3,8 milhões . 
 Ciro Amanhã às 11h no meu gabinete . 
 Mercadante 'Tá aceito o convite . 
 Mas às 11h é meio difícil porque tem votação na Câmara . 
 Assim como os planos cruzados dessa geometria fantástica, também os tempos se cruzam numa lógica própria . 
 Incorporador voraz da tradição, o poeta vai se descobrir como vítima, num movimento semelhante ao do primeiro detetive, Édipo, ou de seus avatares no conto policial . 
 «Toda e qualquer coisa fica feliz de se ver observada por outras coisas, mas só quando convencida de que não significam nada além de si.» 
 Assim reflete o Palomar de Italo Calvino Calvino que é o maior, quem sabe, de todos os aprendizes de Borges, um artesão das ilusões, incluindo a da originalidade . 
 Talvez por isto mesmo seu melhor livro seja aquele que concentra, num símbolo multiplicado, a imagem geográfica de ambivalências e nostalgias de Borges e seus precursores . 
  Selaria São José, US$ 100  
 Sela de couro argentino George Canaves, para hipismo rural . 
  Selaria São José, US$ 620  
 Relógio Sach Scuba modelo Sea Floor, para mergulho . 
 Relojoaria Pontual, CR$ 42.300 
 Desde 1974, com o empate sem gols do Brasil contra a Iugoslávia, os então campeões não conseguem vencer o jogo de estréia . 
 Na Copa passada, em 90, na Itália, a Argentina perdeu por 1 a 0 para a seleção de Camarões . 
 «O funcionário executa, mas quem deve aparecer é o seu superior», afirma o executivo . 
 Dizer «não», de acordo com ele, é uma prática que costuma dar credibilidade . 
 «Um assessor que simplesmente executa ordens favorece a perda de referência.» 
 «Só dependo agora da permissão do Instituto Nacional de Esportes de Cuba», afirmou a jogadora, que chegou anteontem à noite a São Paulo . 
 Mireya garantiu ter «60% de chances» de deixar seu país . 
 Segundo a atacante, também receberam propostas para jogar no exterior Regla Torres e Izquierdo . 
  Croata vence depois de levar susto no Qatar  
  Das agências internacionais  
 Num dia em que três cabeças-de-chave caíram na primeira rodada do Torneio de Doha, no Qatar, o tenista croata Goran Ivanisevic fez a partida mais emocionante da jornada . 
 Para derrotar o japonês Shuzo Matsuoka, o croata precisou se recuperar de uma atuação desastrosa no segundo set . 
 Venceu por 6/4, 0/6 e 6/4 . 
 Sétimo do ranking mundial, Ivanisevic começou o jogo tranquilo e foi logo anotando o primeiro saque devastador da temporada: 201 km/h, no quinto game . 
 No segundo set, no entanto, marcou oito duplas faltas e teve seu serviço quebrado três vezes pelo japonês . 
 «Foi um pesadelo . 
 Tive que colocar a cabeça no lugar para vencer a terceira série», desabafou Ivanisevic, vice-campeão em Doha no ano passado, perdendo para Boris Becker . 
 Sem chegar aos exageros analíticos do último Saussure (quando quis vislumbrar no discurso poético um sistemático subtexto anagramático), é possível detectar, a partir das células iniciais, claros resíduos anagramáticos reverberando em vários passos do poema: «coral beach», «brittle crypt», «brine caked eyes», «clenched beaks», «carbonic», para citar só os casos mais evidentes . 
 Essa disseminação fonêmico-temática contribui decisivamente para reforçar e solidificar as imagens violentas e agônicas que a desolada paisagem caribenha desencadeia na mente do poeta, sem esquecer a carga semântica que envolve a palavra «Carib» (etimologicamente associável a «canibal» e à idéia de devoração), aqui reforçada pelo seu par anagramático «crab» . 
  Prefeitura paga salário de produtoras de rádio  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Prodam, da Prefeitura de São Paulo, paga salários para duas funcionárias da produção do programa de Paulo Lopes, que vai ao ar pela Rádio Globo . 
 O vínculo das duas seria com a produção do programa de Lopes e não com a rádio . 
 Elas são: Elaine Samofalov e Márcia Andrea da Silva Franco . 
 5. O Programa de Estabilização foi cocnedido, como é do conhecimento de Vossa Excelência, para ser implementado em três tempos: 
 i) o estabelecimento em bases permanentes do equilíbrio das contas do governo, eliminando a principal causa da inflacão; 
 Quando teve a idéia da trama, Lombardi pensou em ambientá-la em São Paulo . 
 A Globo, entretanto, pediu uma adaptação para o Rio . 
  (MM)  
 Contra a Suécia, se manteve a constante do binômio Romário-gol nesta Copa . 
 Se Romário não marcar gol, ninguém marca pelo Brasil . 
 Mas não se pode criticar Romário pelo fato de ter desperdiçado um gol cantado e decantado contra a Suécia . 
 Em primeiro lugar, está a Nossa Caixa/Suzano, que igualmente soma quatro pontos, mas ganha no point average (a divisão dos pontos marcados pelos pontos sofridos) . 
 O time de Suzano, atual bicampeão brasileiro, busca sua primeira vitória em casa . 
 Os cinéfilos do «trash» (lixo, dejeto), mergulhados na fase anal, deixam de lado o que há de mais complexo em Corman: seu esforço para formalizar um outro modelo de cinema, onde a escassez de recursos não proíbe o filme, mas fertiliza a invenção e leva a uma política de atuação dentro do sistema oligopolista . 
 Lição muito útil, aliás, ao cinema brasileiro . 
 Os cinéfilos do «trash», cínicos da cultura tradicional, deixam para lá o verdadeiro enfrentamento criador de Corman: com o próprio excedente do imaginário cinematográfico massivo . 
 O monstruoso, a deformidade, o excessivo em Corman não são simples diletantismo . 
 São fruto de uma reflexão sistemática feita nos limites da cultura de massa, com sua voracidade econômica e seu permanente esforço de idiotização . 
 É através deste cinema-problema que Corman deixa de ser um simples «cult» para se tornar membro da ancestral ordem dos artistas-inventores . 
  São Paulo  
 Duas pessoas morreram afogadas no rio Tietê, em Pongaí (440 km a noroeste de São Paulo), presas no interior de um Fusca . 
 O acidente aconteceu às 22h de anteontem . 
 Os corpos foram encontrados ontem, às 9h, pelos bombeiros . 
 Segundo a polícia, o motorista perdeu a direção durante uma forte chuva e caiu no rio, após bater contra a mureta de proteção de uma ponte da rodovia SP-333, entre Cafelândia e Borborema . 
  Bochecha  
 Os rapazes que circulavam na Bahia reclamaram do apetite das moças . 
 Que este ano resolveram atacar com tudo, beliscando todo e qualquer bumbum masculino mais ajeitado . 
  O PERSONAGEM  
  Líder do Sinn Fein visita os EUA  
 Gerry Adams (foto), líder do braço político dos guerrilheiros do IRA, recebeu visto de Bill Clinton para entrar nos EUA e participar de conferência sobre a Irlanda do Norte . 
 Sua entrada já havia sido negada oito vezes . 
  A FRASE  
 «Quem tira uma vida deve ficar preso a vida inteira . 
 Vou fazer tudo o que posso para manter estes dois atrás das grades.» 
 No mesmo dia, em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), Maria Paula Pissardo, 18, e seus pais Adelaide, 49, e Gumercindo Pissardo, 46, morreram a facadas . 
 Maria Paula também foi estrangulada . 
 Segundo Marli Pissardo, localizada por telefone em Campinas, João e Antônia eram pais de Gumercindo . 
 Marli é mulher de Luís Pissardo, sobrinho do casal morto em Campinas . 
 Menem lembrou os «grandes e dolorosos enfrentamentos» contra a guerrilha e o terrorismo que afetavam «toda a comunidade internaciona»l . 
 O presidente pediu porém que se encerre «essa velha etapa da história do país» . 
 «Para iniciarmos uma nova», pródiga de realizações e acontecimentos que vão possibilitar uma Argentina muito melhor, disse Menem . 
 O objetivo é fazer com que os presidenciáveis detalhem seus programas de governo e explicitem suas propostas para as questões levantadas pelas reportagens . 
 Cada número de Brasil 95 vai trazer quadros mostrando o que dizem os programas partidários sobre temas como miséria, o tamanho do Estado, inflação, educação e previdência, entre outros . 
  Missão espinhosa  
 Guilherme Palmeira, vice de FHC, virou bombeiro nos atritos estaduais entre o PFL e o PSDB . 
 Na semana passada, atuou no Mato Grosso e, agora, joga água na fervura de gaúchos e paranaenses . 
  Déficit público  
 Para impedir a vitória de Hélio Costa (PP) no primeiro turno, o governador Hélio Garcia fez até tabela de distribuição de verbas para municípios mineiros . 
 Os menores ganham US$ 50 mil e os maiores, US$ 150 mil . 
  Aposentadorias dobram salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Brechas da atual legislação permitem que o direito a aposentadoria antecipada beneficie de forma desvirtuada servidores federais . 
 O Sindisep-DF (o sindicato da própria categoria no Distrito Federal) denuncia que há gente em cargo de confiança pedindo aposentadoria apenas para ganhar mais . 
  Força é a marca da década de 60  
  ANTONIO CARLOS MORENO  
  Especial para a Folha  
 A marca registrada do vôlei nos anos 60 foi o estilo de força, representado pela então URSS . 
 Mas o aparecimento da manchete e do saque flutuante transformaram definitivamente o esporte . 
 Foi a época em que, dentro dos fundamentos, surgiram, além de inovações como o bloqueio ofensivo, novos recursos, criações no saque e defesas acrobáticas . 
  Shopping de Miami proíbe adolescentes  
 Um shopping center de Miami proibiu a permanência de menores de 17 antes das 18h em dias úteis . 
 Adolescentes só serão admitidos se acompanhados pelos pais ou responsáveis ou tiverem permissão de trabalho . 
 A medida é para evitar a violência de gangues de adolescentes . 
  O NÚMERO  
 100 corpos estão enterrados em uma vala na fronteira da Colômbia com a Venezuela, segundo autoridades venezuelanas . 
 Os mortos seriam vítimas da Polícia Rural, que operava na fronteira . 
 Quanto às denúncias de envolvimento de Palmeira com a empreiteira Sérvia, FHC disse que não há fatos que comprovem a ligação . 
  Palmeira  
 Ontem, em Joinville (SC), Palmeira disse que considera «legal e moral» receber duas aposentadorias e mais o salário do Senado . 
  Hamas faz vídeo com sequestrado  
  Radicais palestinos exigem libertação de presos até amanhã para não matarem soldado  
  Das agências internacionais  
 O sequestro de um soldado israelense por radicais palestinos levou à suspensão das negociações entre Tel Aviv e a OLP, mas não deve prejudicar o anúncio dos vencedores do Nobel da Paz, programado para amanhã . 
 Ontem, o Movimento de Resistência Islâmica Hamas distribuiu fita de vídeo com o soldado de 20 anos sequestrado no domingo . 
  Sistema tributário deve ser cumprido  
  Não é preciso destruí-lo para torná-lo justo; basta incorporar os evasores ao universo de pagantes de tributos  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Meu desejo era falar de rosas . 
 Mas lendo a Folha de domingo passado verifiquei que, na parte inferior da página onde estava meu artigo-debutante, o vereador Marcos Cintra desancava a lenha em mim e, como sempre, defendia o seu sonho (ou pesadelo) do imposto único . 
 Vi, desde então, que teria que falar de espinhos . 
 O vereador Cintra, movido por uma ousadia que raia à virulência, acusa-me de ter sido vítima, ao solicitar minha exoneração do cargo de secretário da Receita Federal, da mesma violência que teria praticado no cargo, em nome da moralidade e da legalidade . 
 Se o Senado confirmasse os tratados Quadripartite e Tlatelolco, o país poderia obter acesso no exterior a tecnologias nucleares de ponta (lançamento de foguetes, computação avançada, quimicofísica, genética e biotecnologia) . 
  INOCÊNIO QUER VETAR MUDANÇA NA LEGISLAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), disse ontem que usará sua força política para tentar barrar no Congresso revisor a aprovação de proposta que permita candidaturas sem abandono de cargos públicos . 
 Inocêncio também é contra a reeleição para cargos executivos sem desincompatibilização . 
 Ele critica o atraso do governo federal no pagamento dos trabalhadores das frentes produtivas . 
 Mesmo com o investimento, ainda há falta de água em algumas áreas da capital Aracaju . 
 «O problema é que temos populações morando em morros que ficam acima dos níveis dos nossos reservatórios . 
 Mas é coisa de uma ou duas horas por semana», diz o diretor da Deso . 
  Especialistas aprovam a lei  
  Da Reportagem Local  
 Especialistas em estudos demográficos, saúde pública e saúde reprodutiva consideram «positiva» a lei que cria o programa municipal de planejamento familiar, sancionada pelo prefeito Paulo Maluf . 
 No entanto, a demógrafa Maria Graciela Morell e a psicóloga e pesquisadora de saúde reprodutiva Margareth Arilha afirmam ser necessário «estabelecer critérios para a regulamentação da lei» o que deve acontecer dentro de 60 dias . 
 «É a composição entre o juro real, a variação da ufir, do IR e do IPMF que vai definir o tamanho do processo migratório das aplicações em julho», diz o Celso Scaramuzza, do Unibanco . 
 «Se a taxa real for maior e a variação da ufir pequena, haverá migração grande para a poupança», completa . 
 «As políticas compensatórias estão na página número um de todos os livrinhos do Banco Mundial e do FMI . 
 Acho que ele não leu os documentos», completa . 
 O economista Luiz Carlos Bresser Pereira, coordenador financeiro da campanha de FHC, escreveu recentemente na Folha um artigo intitulado «O fim do triunfalismo neoliberal», em que fazia da social-democracia um antídoto às políticas de ajuste recomendadas pelo Consenso de Washington . 
 Para Sacchi e Matarrese, todavia, a imprensa da península não mais permitirá o choro das atenuantes . 
 Convivi mais de um mês com ambos os lados em Martinsville, Nova Jersey, na Copa dos EUA . 
 E testemunhei a relação de ferro e fogo que antepõe a cartolagem e os jornalistas da Itália . 
 A inflação, por sua vez, colabora com a lentidão . 
 Ela cria litígios que inexistiriam numa economia estabilizada . 
 É o caso de processos em que proprietários de imóveis acionam seus inquilinos . 
 Mas a inflação também impede que o Judiciário possa planejar sua administração e novos investimentos em estrutura . 
 Folha -- Você pensou em deixar a seleção? 
 Branco -- Nunca . 
 Isso é uma onda que tem em toda seleção . 
 Já foi com Taffarel, Raí, Careca, que não aguentou e foi embora . 
 Também estavam presentes o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e o da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 FHC ajudou-os a convencer Itamar de que o aumento de preços não dava ao governo justificativa legal para prender empresários . 
 Levantamento feito pela Folha entre as 17 mil propostas de revisão constitucional apresentadas ao Congresso Nacional mostra que 187 emendas fazem referência direta a mudanças no sistema de Previdência Social . 
 Além disso, há centenas de emendas à Constituição Federal que fazem referência indireta nos capítulos de Orçamento e Tributação . 
 Foi demitido em 1991 das Forças de Defesa da África do Sul, quando as mudanças no país levaram ao desmanche do setor onde trabalhava o Escritório de Cooperação Civil, um braço autônomo do serviço de inteligência do regime do apartheid . 
 Passou a se dedicar exclusivamente à sua empresa Executive Outcomes . 
 Concedeu entrevista à Folha em um bairro da periferia de Pretória, onde fica sua casa com piscina e escritório . 
 Deu o endereço na noite anterior e disse que é sigiloso . 
 A norma foi revogada anteontem à noite pelo presidente do comitê, ministro Alexis Stepanenko, do Planejamento, a pedido do BC, da Fazenda e da Previdência . 
  CONVERSÃO DE PREÇOS É DESAFIO PARA EQUIPE, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério da Fazenda descobriu que os preços dos oligopólios não poderão ser convertidos em URV (Unidade Real de Valor) nem mesmo pela média . 
 Um estudo da Fazenda, ao qual a Folha teve acesso, indica que os oligopólios mais importantes estão com seus preços até 57,39% acima da inflação . 
 O assessor especial de preços, Milton Dallari, disse ontem que vai expurgar do novo indexador todos os aumentos abusivos por meio da negociação em andamento com o setor privado . 
 Faltam dez jogos para terminar a segunda fase . 
 Deles, oito podem interferir na composição das quartas-final . 
 Só Flamengo x Corinthians e Paysandu x Palmeiras não valem nada isto só vale se o recurso do Sport for rejeitado hoje no Tribunal Especial da CBF . 
 Se o Sport vencer o recurso, ficaria com a vaga que hoje é do Palmeiras, que, com 16 pontos, estaria em terceiro lugar pelo índice técnico . 
 A cena curta de Altman não é uma fórmula para economizar tempo na duração comercial do cinema . 
 É o tempo que não dá tempo de ser preenchido por ninguém . 
 O mundo em «Short Cuts» é instantâneo, estala sua presença, e suspende ou posterga seu desfecho, sua moral . 
 O espectador reverbera a cena ao invés de contemplá-la . 
 Seu riso ou estranhamento funcionam mais do que a reflexão na recepção do filme . 
 De fato, o time foi mais envolvente na etapa final . 
 A seleção ganhou um armador (Mazinho) e mais um homem de conclusão (Raí) . 
 O setor ofensivo de ontem teve três formações . 
 Começou com Bebeto e Romário . 
 O Partido Justicialista (PJ), nome oficial do peronismo, o partido de Menem, deve conseguir mais de 40% dos votos válidos na província de Buenos Aires, a mais populosa, que elege 72 delegados . 
 O ex-presidente Raúl Alfonsín, líder do radicalismo, é candidato a delegado nessa província, mas seu partido não deve alcançar 20% dos votos . 
 As previsões para o resto do país não são muito diferentes . 
 O governo foi acusado pela oposição de utilizar gazes tóxicos para dispersar manifestações contrárias à política econômica na província de Jujuy, no norte do país, na semana passada . 
  PADRÃO GRÁFICO DEVE SER ATRAENTE  
  Itens e informações que podem ser alterados  
  A  
  MESSIAS BORGES DE CARVALHO  
 Av. -- apto . 
  Tel. (recados com Sra. Mariana ou Sr. José Roberto)  
  B  
  OBJETIVO: Funções relacionadas às áreas econômica ou agropecuária  
  EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL  
  Economista e Técnico Agrícola com experiência em crédito rural, pesquisa, produção, beneficiamento, armazenamento e comercialização de sementes  
  C  
  RESUMO DAS PRINCIPAIS QUALIFICAÇÕES PROFISSIONAIS  
 . 
 Essa pausa também é boa para o técnico . 
 Pode ajudá-lo a dar orientação aos jogadores . 
 É verdade que essas interrupções podem incentivar algumas equipes a fazerem cera . 
 Mas isso cabe aos juízes coibirem . 
 Outro ponto positivo é o aumento do número de substituições de dois para três, mais o goleiro . 
 Essa medida pode beneficiar o espetáculo . 
 Deve ajudar técnicos, que, com só duas substituições, às vezes têm dificuldades durante o jogo . 
  Novos shoppings  
 Estão em andamento os shoppings que terão no preço a principal estratégia . 
 O shopping D (de varejo de desconto) informa ter alugado 75% das 320 lojas . 
 O SP Market (com lojas de fabricantes) faz a entrega simbólica das chaves amanhã . 
  Cantando pneu  
 A Goodyear, fabricante americana de pneus, registrou lucro de US$ 116 no primeiro trimeste, uma alta de 33% sobre o mesmo período de 93 . 
 Atribui o resultado ao desempenho da indústria automobilística e à maior eficiência . 
 Se o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, for eleito, uma das prioridades de seu governo será a ampliação expressiva da disponibilidade de alimentos da cesta básica . 
 Essa política agrícola, afirmou, será acompanhada de outros medidas redistributivas e estruturais, entre elas as reformas agrária e tributária, com o objetivo de mudar o padrão de consumo do país . 
  O PERSONAGEM  
  Gullit quer voltar à seleção holandesa  
 O líbero da Sampdoria (Itália) está interessado em disputar a Copa-94 pela seleção de seu país . 
 Ruud Gullit, 31, só não quer voltar a jogar pela ponta-direita . 
 «Não sou mais tão jovem para jogar na direita», disse . 
  MARADONA  
  Jogador revela desejo por corridas  
 Diego Maradona afirmou à televisão argentina que gostaria de participar de provas da categoria turismo . 
 O jogador já participou de uma corrida automobilística ao lado do piloto argentino Oscar Aventín, no período em que esteve suspenso do futebol por consumo de drogas . 
 * . 
 A outra partida, que me agradou muito mais tecnicamente, teve de tudo . 
 O mais importante, porém, foi a escalação dos atacantes pelo técnico alemão Berti Vogts . 
  Fevest abrena quarta  
  Da Reportagem Local  
 Começa nesta quarta-feira, no Colégio São Luiz, a terceira Fevest (Feira do Vestibular), que também acontece em setembro no Rio de Janeiro, logo em seguida à Ferun . 
 O evento reúne 35 faculdades públicas e particulares de todo o país . 
 «O policiamento já está fazendo efeito . 
 Anteontem, duas senhoras vieram agradecer pelo reforço de soldados que colocamos no bairro . 
 Elas disseram que estão mais tranquilas», diz . 
  (LHA)  
  SP Interior 1  
 A Justiça embargou a instalação do loteamento Jardim Carolina 2, situado às margens de uma estação de tratamento de água, em Sorocaba . 
 O promotor da Curadoria de Defesa do Meio Ambiente quer que a vegetação próxima ao reservatório seja replantada . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Bauru gastou, em seis meses, US$ 130 mil em alimentos, distribuídos para 6.224 crianças de 0 a 3 anos . 
 De acordo com o secretário municipal da Saúde, Luiz Fernando Ribeiro, as crianças cadastradas recebem todo mês uma cesta básica . 
  Legalização  
 Escritórios de advocacia especializados em regularizar a situação de imigrantes ilegais em Nova York já estão se preparando para receber os «imigrantes da Copa» . 
 «Nos dois a três meses seguintes à Copa devem aparecer dezenas de novos casos de imigrantes querendo regularizar a situação de seus vistos», diz Moisés Apsan, presidente da Ordem dos Advogados de Nova Jersey . 
 No dia 2 de abril, véspera da Páscoa e último dia de sorteio, o shopping vai promover uma gincana para crianças de 4 a 10 anos . 
 As crianças receberão, como presente, mais de cem filhotes de coelho vivos . 
 A distribuição está marcada para meio-dia, na Praça Central . 
 Segundo a assessoria do shopping, o resto da programação para a Páscoa ainda não está definida . 
 «Onde estão os ovos» -- De hoje a 2 de abril, no Shopping Center Norte -- trav . 
 Casalbuono, 120, Vila Guilherme . 
 Telefone: 959-2333 . 
 Ele foi o único parlamentar do DF a votar contra o impeachment . 
 «Teve gente que me procurou para criticar esse apoio, mas teve também quem me elogiasse por eu ter me mantido fiel ao partido e a um velho amigo», afirmou . 
  Jefferson  
 O deputado federal Roberto Jefferson tem boas chances de se reeleger . 
 O superintendente da Receita Estadual, René Oliveira e Souza Jr., disse que nos anos em que houve planos de estabilização, com a consequente queda da inflação, a receita cresceu . 
 Segundo ele, foi assim em 86 e em 90 . 
 O coordenador da Receita Estadual do Paraná, Aguimar Arantes, disse ontem em Curitiba que os valores dos impostos estaduais estão congelados por 180 dias para os pagamentos dentro do prazo . 
  Pegando gosto  
 Depois de FHC, agora é sua mulher, Ruth, que ajuda Covas . 
 Mandou recado a Lila Covas: quer participar de ao menos dois atos da campanha . 
 E subscreveu manifesto feminino de apoio ao tucano . 
  Duas canoas  
 Presidente dos metalúrgicos de São Paulo, Paulo da Silva diz que só poderá apoiar Covas se o candidato tucano se reunir com ele e Medeiros (PP) . 
 Medeiros também vai falar com Rossi (PDT) . 
 FHC afirmou que, «em tese», é favorável à privatização da Companhia Vale do Rio Doce . 
 A estatal é o maior grupo de mineração do país . 
 O tucano, no entanto, disse que não queria «especular» sobre o assunto porque «tudo isso tem efeito nas bolsas de valores» . 
  Espera por sedex dura um mês  
 Alice Barbosa Spinola reclama de não ter recebido um sedex que lhe foi enviado pelo correio . 
 «A encomenda foi postada no dia 22 de julho deste ano, no agência de Itapetininga, e até hoje não foi entregue», afirma Alice . 
 Devia escrever sobre Di Cavalcanti, que fez anos, e não sobre Paris, separada de mim, para sempre, pela minha pobreza . 
 Somos dois pobres . 
 Emilianos . 
 As duas únicas pessoas «já velhinhas» que moram em casa alugada! 
 A independência de quem não tem casa própria . 
 A gente implica com o chuveiro, com a prise do bidê e se muda . 
 Só eu e Emiliano podemos fazer isso! 
 Ah, o futuro! 
 Nós não temos nada a ver com o futuro . 
 Somos perecíveis, como as flores . 
 Nosso futuro é o «daqui a pouco», e se não houver «daqui a pouco», melhor para os que ficarem livres de nós . 
 De que serve esse apego ao futuro, se a capital de Honduras é Tegucigalpa . 
 De tudo que escrevi, na vida, só quatro versos teria coragem de publicar, porque são perfeitos . 
 Porque contêm a angústia das origens noturnas... e ninguém entende . 
 Devem ser cantados com a música de «Ninguém Me Ama» . 
  "Emiliano  
  Emiliquer  
  Emilichama  
  Di Cavalcanti"  
 No mais, toda a poesia é pretensiosa, ostensiva, desnorteada e vã . 
  Censo aponta superlotação em presídios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro censo penitenciário realizado no país conclui que o maior problema é a superlotação dos presídios . 
 Outro problema encontrado é a ineficácia da Justiça criminal . 
 Os dados são do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária e indicam que há 129.169 presos no Brasil . 
 Um terço cumpre pena irregularmente . 
 Com esses programas, é possível escrever textos, dividi-los em várias colunas e até inserir figuras . 
 A maioria dos programas para DOS não permite que o usuário veja a figura na tela . 
 É possível ver apenas o espaço reservado para ela . 
 Hoje, a maioria dos micros já sai de fábrica com dois programas instalados, o DOS e o «Windows» . 
 Esse último programa traz um processador de textos embutido, o «Write» . 
 Três jogadores considerados titulares não jogam . 
 O lateral Luiz Carlos Winck, que vem sendo aproveitado como volante pelo treinador, e o meia Caíco cumprem suspensão . 
 O atacante Dinei se recupera de contusão . 
 Mazinho Loiola e Nando, que jogam entre os titulares, também estão machucados . 
 Com café da manhã Gil Morgenstern e Samy Benedykt lançam amanhã no showroom a nova coleção Transport . 
 Valéria Leão aproveita o Carnaval para trocar os afazeres em Brasília por uma temporada de sol e chuva em Ubatuba . 
  Morre aos 67 diretor italiano Duccio Tessari  
 O diretor italiano Duccio Tessari morreu anteontem em Roma, vítima de câncer, aos 67 anos . 
 Tessari fixou-se como diretor de «westerns spaghetti», como «Uma Pistola para Ringo» (1965) . 
 Criou ainda os cenários de «Por um Punhado de Dólares», de Sergio Leone . 
  Viena leiloa obras de mestres venezianos  
 A casa vienense Dorotheum leiloará em 18 de outubro obras de artistas venezianos, como Jacopo Tintoretto (1518-1594) e Paolo Veronese (1528-1588) . 
 De Tintoretto, leiloará um retrato de Marco Zantani, um governante de Treviso . 
  Sobrenome é programa de governo de candidatos  
  Cunhado de Quércia concorre à Câmara  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Tal pai, tal filho . 
 No próximo dia 3 de outubro, só em São Paulo, pelo menos quatro parentes de políticos renomados tentam se eleger deputados, aproveitando o vácuo de velhas raposas eleitorais . 
 Um deles é Reynaldo de Barros Filho, 32, filho de «Reynaldão», como é conhecido seu pai, que atualmente integra o secretariado de Paulo Maluf na Prefeitura de São Paulo (leia texto nesta página) . 
 A Beef Industrial Council, que reúne os produtores de carne bovina dos EUA, também está em campanha e o objetivo é o mesmo: estimular o consumo do produto . 
 A BIC se dará por satisfeita se conseguir fazer com que 3 milhões de famílias americanas incluam pelo menos um prato à base de carne em qualquer uma das suas três refeições diárias durante os próximos dez meses . 
 O artigo 21 da lei diz que, quando o advogado for empregado de uma empresa e esta vencer uma causa, os honorários pagos pelo perdedor irão para o advogado que já recebe salário e não para a empresa . 
 Esta nova situação deve levar muitas empresas privadas a desmontar seus departamentos jurídicos . 
 Já nas estatais, que não costumam demitir empregados, os advogados poderão passar a receber comissões milionárias . 
  Seca atrasa safra de alcachofra em SP  
  Estiagem em São Roque, Ibiúna e Piedade reduz produtividade em 40%; se chover preço deve despencar  
  SUZANA BARELLI  
  Enviada especial a São Roque  
 A estiagem no interior paulista está atrasando o início da temporada de alcachofra e ameaçando a produtividade da planta . 
 A colheita, que geralmente começa em setembro e se prolonga até dezembro, ainda é incipiente na região de Piedade, São Roque e Ibiúna (a oeste de São Paulo) . 
 Os três líderes do campeonato enfrentam, dentro de suas casas, adversários dificílimos . 
 A surpreendente Roma, dez pontos ganhos, hospeda a Sampdoria, de Gênova, sete pontos, reconfortada pela sua passagem às oitavas-de-final da Recopa da Europa . 
 Cercado por seus homens, o general resistiu por 12 horas à ordem de prisão, emitida após um tiroteio com militantes do Hamas . 
 O Hamas divulgou nota afirmando que o Prêmio Nobel da Paz «perdeu seu significado e virou um brinquedo nas mãos das superpotências» por ter sido concedido ao premiê e ao chanceler de Israel, Yitzhak Rabin e Shimon Peres, e ao líder da OLP, Iasser Arafat . 
 Assinado por Nizan Guanaes e Jorge Monclar e pilotado por Monique Gardenberg e Norma Bengell, o comercial reunirá vários artistas . 
 Em horário cedido pela Presidência da República . 
 Parágrafo 8º As tabels referentes aos Poderes Legislativo e Judiciário e Ministério Público serão publicadas pelos dirigentes máximos dos respectivos órgãos . 
 Art . 
 22 . 
 O disposto no artigo 21 aplica-se aos proventos da inatividade e às pensões decorrentes do falecimento do servidor público civil e militar . 
 Alugaram dois caminhões para desviar 1.200 aparelhos . 
 Esconderam tudo no Cambuci (centro) . 
 Venderam a mercadoria no dia da eleição da Erundina . 
 Depois, levaram para o Deic 638 aparelhos . 
 Só que eles precisavam explicar o sumiço dos outros aparelhos . 
 Foram até a praça da Sé e pegaram um plaqueiro, desses que compram ouro, o Valdeci . 
  Novos tempos  
 Roberto Bógus, ex-Fiat, vai assumir na Mercedes-Benz a diretoria de vendas . 
 Ele substitui Vladimiro Schabbel, o homem destacado pela Mercedes para entregar o dinheiro a PC Farias . 
  Dentista é assassinada em consultório de SP  
  Criminoso despiu, amordaçou, amarrou e sufocou a vítima; testemunha viu homem deixar prédio da clínica  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A dentista Laura Litsuko Kuniyoshi, 35, foi assassinada por asfixia na sala de espera de seu consultório, na rua da Mooca, na Mooca (zona leste de São Paulo) . 
 Antes, Laura teve os pés e mãos amarrados, a boca e o nariz amordaçados e os olhos vendados . 
 Participaram da reunião com Brizola membros da Executiva Nacional do PDT, da bancada do partido na Câmara e os presidentes dos Diretórios Regionais . 
 Em outra reunião, o PDT definiu as agências de propaganda que farão a campanha de Brizola: Publicittá, Leão Ramos e JG . 
 O ministro informou que o IBGE projeto um crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) de 5% em 94 . 
 Já a CNI espera uma expansão da produção industrial de 9,5% . 
 Ricupero lamentou que o Banco Central não poderá lançar a moeda de R$ 0,25 com um furo no meio . 
  Daniela cria nova peça  
  Da Reportagem Local  
 Daniela Thomas já está criando uma nova peça para Bete Coelho . 
 Mas ainda está no início, avisa ela . 
 «Está começando a se formar uma coisinha, um germe», diz . 
 Sem detalhar muito, diz que é sobre «um vampirismo que eu tenho notado, com repetição, nas relações» . 
 A parceria, por enquanto, segue em «Pentesiléias» . 
 A interpretação da atriz, que agora faz a princesa, é citada por Daniela como diferente do que se viu até agora . 
 É uma mostra impressionante do grau de dependência da economia do país em relação ao setor estatal . 
 E isso, note-se, num momento em que esse tipo de relação público-privado não encontra qualquer justificativa ainda que no passado possa ter encontrado . 
 Mais ainda, é notório que o paquidérmico tamanho das estatais em geral decorre não de uma inequívoca história de eficiência, mas sim de uma situação de monopólio que mascara a efetiva produtividade e impede a avaliação ou de sucessivos anos de vantagens e benefícios sob manto protetor do Estado . 
 Além, é claro, de maciças injeções de recursos públicos . 
 -- correspondam a uma necessidade, utilização ou aplicação bem definida; 
 -- satisfaçam os clientes; 
 O capítulo «Sete sacrifícios básicos a fazer por seu filho», começa com a seguinte dica: 
 «Passe a noite em claro, preparando um café da manhã especial para ele» . 
 Outra sacrifício: 
 «Disponha-se a tolerar a garota com quem ele está saindo.» 
 Todos os preços que já estavam em URV passaram automaticamente para o real no dia 1.º A paridade foi 1 URV = R$ 1,00 . 
 Os preços em CR$ foram convertidos para o real com base na URV de CR$ 2.750,00 . 
 Isso quer dizer que todos os preços inferiores a uma URV passaram a valer centavos de real . 
 Aqueles que estavam acima de uma URV valem mais de um real . 
 Segundo um oficial rebelde, os próximos alvos do FPR são «a cidade e o país» . 
 «Vamos nos organizar e continuar a lutar», disse o chefe do Estado Maior de Ruanda, Augustin Bizangu, que atribuiu a retirada de suas tropas a um pedido da ONU . 
 Segundo a ONU e o governo, o Exército vai se acantonar em outro lugar para tentar dar combate à entrada dos rebeldes em Kigali . 
 Se alguém se der ao trabalho de conferir os nomes constantes de ambas as listas, vai verificar que, na maioria esmagadora dos casos, trata-se de alguns dos mais incansáveis detratores do Estado e dos mais encomiásticos defensores da livre iniciativa . 
 É possível que muitos dos citados em ambos os casos sejam inocentes e é até justo que sejam tomados como tais até provas definitivas em contrário . 
 Mas até as estátuas sabem que: 1) com uma outra exceção, Imposto de Renda, neste país, só paga quem o faz compulsoriamente, em função do desconto na fonte; 2) obras públicas, neste país e também em inúmeros outros, são fonte permanente de escândalos e irregularidades . 
 Às margens do rio Elba, ao longo do qual foram erguidos diversos castelos e pontes, Dresden também foi pintada pelo italiano Bernardo Bellotto, o Canaletto, comparada a Veneza e chamada de «Florença do Elba» . 
 No centro velho, repleto de construções barrocas, nada escapa da restauração que em pouco tempo deve devolver à cidade seu antigo esplendor . 
 O motorista ou segurança deve estar consciente de que o vidro blindado resiste a número limitado de disparos, explica . 
 «O equipamento tem função na locomoção, dificulta a ação dos bandidos . 
 Como forma de prevenção é válido, mas tem efeito relativo», afirma . 
 Na opinião do delegado, motorista e segurança devem ser muito bem treinados e estarem atentos . 
 Para Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), o ministro tem que ficar e a sociedade deve cobrar as votações do Congresso . 
 «Mais uma vez o Congresso tenta adiar o exercício de sua responsabilidade», afirmou . 
 Já a convicção de Luiz Eduardo Assis, diretor de investimento do Citibank, é a de que Fernando Henrique não vai deixar o governo: 
 «Temos a expectativa firme que o avião já decolou e que seguimos viagem em direção à segunda fase do plano, a da implantação da URV.» 
 Se a decisão for do plenário (11 juízes-auditores) do STJD, a maior possibilidade é de que o efeito suspensivo seja negado . 
 A Justiça desportiva está inclinada a aplicar «punições exemplares» a atletas envolvidos em brigas . 
  (MM)  
  Na mesma  
 O comando tucano avaliava ontem que a greve dos metalúrgicos no ABCD paulista não terá maiores efeitos eleitorais para Lula ou FHC . 
 As pesquisas que chegam ao comitê de FHC continuam a indicar estabilidade no quadro . 
  Só para sinalizar  
 Pela estratégia do PT, as greves dos petroleiros e dos bancários não devem passar das paralisações de advertência por algumas horas . 
 Ao contrário dos metalúrgicos, são setores que mexem diretamente no dia-a-dia dos eleitores . 
 Um deles já está pronto . 
 O prédio Centro Empresarial Vila Mariana, da construtora Tricury, é formado por 60 conjuntos de 37 m2 de área útil . 
 Segundo Gil Ferrari Baccos, 35, diretor administrativo da Tricury, cada conjunto tem preço médio de R$ 70 mil . 
 O valor pode ser pago em até cinco anos, através de financiamento bancário . 
 A perua (monovolume, em formato de furgão) é vendida na Europa sob as marcas Peugeot 806, Citroen Evasion (marca que também faz parte do grupo PSA), Fiat Ulisse e Lancia Zeta (marca mais sofisticada do grupo Fiat italiano) . 
 Ao contrário das montadoras orientais, a Sevelnord mantém a maior parte das operações executadas por trabalhadores . 
  Queimada livre  
 Usineiros de Ribeirão Preto divulgaram a decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que negou provimento à ação civil pública ambiental contra a queima da palha da cana, movida contra duas empresas de Sertãozinho . 
  Sem provas  
 Segundo os usineiros, o Tribunal definiu que não há provas de dano ambiental causado pela queima da palha e inexiste dispositivo constitucional que a impeça . 
 Mandou-me seus livros . 
 Gostei muito dos contos, semelhantes aos de Hemingway . 
 Um universo de gente infeliz, derrotada o outro lado do sonho americano . 
 Agora Robert Altman faz, sobre os contos de Carver, um filme magistral, «Short Cuts» . 
 Com um notável elenco (Jack Lemmon, Tim Robbins, entre outros), transportou para a tela os personagens do escritor . 
 É um vasto painel da vida americana . 
 Há de tudo, o glorioso e o grotesco, a ternura e o ódio, o chocante e o banal . 
 Três homens se reúnem para pescar . 
 Chegam à beira do rio e ali encontram, submerso, o corpo de uma mulher . 
 O que fazer? 
 Discutem longamente, mas resolvem pescar . 
 Um dos pescadores leva um peixe para sua esposa . 
 Depois de comerem, ele fala sobre o macabro achado . 
 Ela não acredita: então a refeição que acabaram de saborear foi tirada das águas que serviam de túmulo à afogada? 
  Jogador corintiano retorna da Bélgica  
  Da Reportagem Local  
 Além de Pinga e Sousa, o Corinthians poderá ter outra novidade no time . 
 O meia Alex, 24, que começou a treinar ontem com o time . 
 Com a carreira iniciada no próprio Corinthians, o jogador transferiu-se para a Bélgica, em 1988 . 
 «Joguei em três equipes até conseguir comprar meu passe», disse Alex, que pretende conversar com o vice-presidente de futebol, Henrique Alves, para acertar o empréstimo de seu passe . 
 A ala ortodoxa do petismo desistiu, por enquanto, de patrocinar o chamado «manifesto dos pobres», que seria uma resposta da base militante do partido ao manifesto que intelectuais estão elaborando e que, em seu texto de convocação para uma reunião no próximo sábado, fez críticas à cúpula do PT . 
 O raciocínio da ala radical é que o caráter de confronto do manifesto dos intelectuais será esvaziado depois da pressão exercida pela direção . 
 Por isso, um texto de resposta com apoio à cúpula só traria visibilidade ao movimento que, na análise da ortodoxia, já está esvaziado . 
 O deputado Florestan Fernandes (PT-SP) chegou a ser cogitado para encabeçar um manifesto contrapondo-se àquele em que intelectuais criticam a direção do partido . 
 A idéia também foi arquivada, por enquanto . 
  Alemanha é a única favorita desta fase  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Itália e Espanha será a segunda partida em interesse destas quartas-de-final (depois de Brasil e Holanda, sobre a qual falei ontem) . 
 Esse jogo vai esclarecer algumas dúvidas pairam sobre essas seleções . 
 A Espanha chegou às quartas-de-final de maneira estranha . 
 Jogou duas partidas com dificuldade contra Coréia e Bolívia, controlou bem a atual campeã do mundo, a Alemanha, e superou a Suíça com facilidade . 
 Mas ficou a dúvida de como seria quando encontrasse um adversário experiente num jogo de vida ou morte . 
  Para Brizola, Brasil derrotou 1º Mundo  
  Do enviado especial a Uruguaiana e da Reportagem Local  
 Os candidatos à Presidência deram um tempo nas campanhas para ver o Brasil fritar Camarões . 
 Estilo e tática de campanha de cada um também se revelaram antes e durante o jogo . 
 A Folha constatou que o futebol-arte, ofensivo, cheio de veneno e malícia, ainda é o preferito dos candidatos . 
 Para Paulo Ferraz, vice-presidente da Mitsubishi Motors, a manutenção dos preços em dólar comercial «é prejuízo certo» para o importador . 
 «De dois terços e três quatros do preço final do veículo são despesas e impostos pagos no Brasil, em real, com base na paridade US$ 1 igual a R$ 1» . 
 A direção do SBT prefere guardar silêncio sobre os cortes . 
 A Folha, porém, apurou que as mutilações têm motivos mercadológicos e não de natureza moral ou ideológica . 
 Nos últimos dias de 93, a cúpula da emissora decidiu que o «Programa Livre» sairá do ar assim que a Globo interromper a novela «Fera Ferida» . 
 O objetivo é criar o chamado «hábito de audiência» . 
 Fazer com que os telespectadores da concorrente mudem para o SBT tão logo os créditos finais de «Fera Ferida» entrem em cena . 
 E mudem porque sabem que, exatamente naquele momento, a arquirrival da Globo estará colocando alguma atração no ar: hoje, filmes; a partir de abril, a novela «Éramos Seis» . 
 Ocorre que, quando a emissora paulista tomou tal decisão, Groisman acabara de tirar dois meses de férias . 
 Não poderia, portanto, aparecer ao vivo, como de costume . 
 Resultado: o SBT que já gravara 53 programas inéditos para exibir durante a ausência do apresentador resolveu tesourá-los . 
 «Estou chateado . 
 Respeito a estratégia da emissora, mas acho que os cortes desrespeitam o público», lamenta Serginho, que retorna de férias no próximo dia 21 . 
 Sua obra fílmica sempre procurou ampliar os limites do cinema para além do «psicodrama hollywoodiano dominante» segundo suas próprias palavras . 
 Os filmes de Greenaway buscam sempre um esqueleto estrutural que rompa com a narração clássica . 
 É assim que o eixo central é o alfabeto em «Um Z e dois Zeros» (1986), uma contagem em «Afogado em Números» (1988) ou o próprio texto rasgado na tela em «A Última Tempestade» (1989) . 
 Parreia É muito cedo para decidir se Fernando pode se adaptar a esta posição de lateral . 
 Pergunta Você tem trabalhado muito no setor defensivo . 
 Com esta obsessão pode defender não se perde espontaneidade? 
  Raça, genes e QI  
  Os autores de «The Bell Curve» resumem as principais teses do livro lançado este mês nos EUA  
  Da Redação  
 Leia a seguir, trechos do resumo de «The Bell Curve» feito com exclusividade pelos autores do livro, Charles Murray e Richard J. Herrnstein, para a revista norte-americana «The New Republic», de 31 de outubro . 
  CHARLES MURRAY  
  RICHARD J. HERNNSTEIN  
  Especial para «The New Republic»  
 Poderíamos começar por uma pergunta comumente feita nos EUA hoje: será que os asiáticos têm QIs superiores aos dos brancos? 
 A resposta é que provavelmente sim, se entendermos por «asiáticos» os japoneses e chineses (e possivelmente também os coreanos), que passaremos a descrever como asiáticos orientais . 
 Ainda não está claro o quanto são superiores . 
 Depois deste tempo, cabe ao casal decidir o destino dos embriões . 
 Em muitos países, o embrião é considerado uma «personalidade jurídica», com direito à herança . 
 O médico Milton Nakamura envia todos os meses uma carta aos casais que têm embriões congelados em sua clínica . 
 «Lembramos que tem alguém deles aqui com a gente», diz Nakamura . 
 Os parques abrem geralmente das 5h às 9h30 e das 15h30 às 18h30 . 
 O percurso de jipe durante metade do dia, com motorista e guia, custa cerca de 400 rúpias (US$ 12,6), que se divide entre os ocupantes do veículo . 
 A diária num hotel de luxo custa cerca de 400 rúpias (US$ 12,6); uma boa refeição, cerca de 100 rúpias (US$ 3,2) . 
  (JPA)  
 Hoje, ela e Mônica também lutam por uma vaga na semifinal contra Kirby/Masakayan (EUA), a dupla nº 2 do mundo . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, amanhã às 10h 
 . 
 Ao designar a audiência de instrução e julgamento, o juiz, havendo pedido e com base nos dados apresentados pelo autor, fixa aluguel provisório de até 80% do valor pretendido . 
 Este aluguel será devido desde a citação . 
 . 
 Na audiência, o réu apresenta a contestação e uma contraproposta ao valor de aluguel pretendido . 
 O juiz tenta a conciliação e, se não houver acordo, nomeia um perito para avaliar o imóvel . 
  Amazonas 1  
 Quatro policiais militares ficaram feridos ontem durante um tiroteio com traficantes no bairro da União, na periferia de Manaus . 
 O Comando da Polícia Militar designou 250 policiais para combater o tráfico e inibir a ação das gangues de ruas na cidade . 
  Amazonas 2  
 O secretário do Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodoviários de Manaus informou ontem que os motoristas de ônibus da cidade podem entrar em greve . 
 Eles reivindicam salário de CR$ 646.483,96 . 
 As empresas aguardam proposta oficial do sindicato . 
 Esse comando avaliou as últimas pesquisas e concluíu que o quadro eleitoral só deverá mudar após a adoção da nova moeda . 
 FHC chegou a dizer ontem que «foi sorte» a sua assinatura estar em todas as notas de real . 
 «Mas quem lê nota?», perguntou o candidato logo em seguida . 
 Sem o que continuará a existir grande desproporção entre, de um lado, a capacidade dispersa em várias instituições sociais de compreender os problemas nacionais e formular soluções e, de outro, a capacidade de implementar políticas de governo realmente capazes de resolver esses problemas . 
 Há nessa empreitada duas frentes de luta . 
 Uma propriamente ideológica e outra política . 
 Na frente ideológica, trata-se de derrubar o mito de que haveria oposição entre o fortalecimento da burocracia pública e o fortalecimento da iniciativa privada, entre o fortalecimento do governo e o fortalecimento da empresa privada . 
  Filhos levam pais ao estádio  
  Da enviada a Dallas  
 Os norte-americanos bem que tentam, mas anda estão longe de entender de futebol . 
 Sorte dos que têm filhos . 
 As crianças têm levado os pais aos jogos e ajudado os adultos a terem uma noção do que acontece em campo . 
 «Eu não entendo muito de futebol . 
 Não era um esporte comum na minha época . 
 Mas, sei lá, acho que os EUA devem ser campeões», chuta a `neotorcedora' Anna Hastings . 
 A multa para pagamento em atraso diminuiu . 
 Este ano é de 20% (contra 30% em 93), além de 1% de juro de mora ao mês . 
  PROCURE SUA CARTELA NA PREFEITURA OU NOS CORREIOS (Da Reportagem Local0  
 O contribuinte que ainda não recebeu sua cartela e tem imposto a pagar amanhã deve solicitá-la no posto de serviço da prefeitura, na rua Brigadeiro Tobias 691, entre 9h e 16h, ou em qualquer agência dos Correios . 
 Lula tentou manter a marcha, apesar do tênis novo, que apertava seus pés . 
 Em frente ao rancho, não aguentou: sentou na estrada e tirou o tênis . 
 Depois, parou numa bica para tomar água . 
 Em entrevista à imprensa, Lula voltou a desafiar a Justiça eleitoral, afirmando que não viu nenhuma medida concreta contra a distribuição de cédulas falsas . 
  Para Abecip, nova TR beneficia poupança  
  Da Redação  
 Em julho, o investidor em cadernetas de poupança terá a opção de manter o dinheiro aplicado ou consumir . 
 Mudar para outro investimento financeiro não trará qualquer vantagem . 
 A afirmação foi feita ontem pelo presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti, para quem as novas regras de cálculo da TR (Taxa Referencial) beneficiaram a poupança . 
  SP Interior 1  
 O Sindicato dos Motoristas e Cobradores de Ônibus de Sorocaba vai entregar esta semana sete toneladas de alimentos aos organizadores da Campanha de Combate à Fome . 
 Cerca de 2.000 motoristas participaram da arrecadação, realizada durante este mês . 
  SP Interior 2  
 A arrecadação faz parte de um acordo entre o sindicato e a Justiça, por causa de uma greve de motoristas, realizada em maio . 
 O Sindicato dos Motoristas não cumpriu decisão judicial de manter 50% dos ônibus circulando . 
 Eu digo e redigo: o Corinthians não conseguirá resultados consistentes se continuar nesta descontinuidade . 
 O São Paulo deu tempo ao Telê para trabalhar, idem o Palmeiras para o Wanderley . 
 Esta mentalidade imediatista dos arcaicos dirigentes corintianos só faz o título demorar mais . 
 O futebol é um esporte que, hoje em dia, exige o estabelecimento de políticas de médio prazo . 
 A experiência exigiu um pouco de disciplina . 
 «Tinha que trabalhar pelo menos três horas por dia», conta, «mas acho que gostaria de fazer de novo» . 
 Antônio não acha que traduziria qualquer texto . 
 «Não sei se teria paciência para traduzir um livro chato.» 
 Ele conta que gostou do «Diário de Zlata» . 
  Petrobrás pode ter ajuda da Grã-Bretanha  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 O ministro das Relações Exteriores da Grã-Bretanha, Douglas Hurd, disse ontem que empresas do seu país estão interessadas em se associar à Petrobrás para a construção do gasoduto para importação de gás boliviano pelo Brasil . 
 Ele não deu maiores detalhes sobre como essa associação poderia ocorrer . 
 A Folha apurou no PDT de São Paulo que o comando nacional não está bancando 25% dos gastos da campanha presidencial no Estado . 
 O combinado era que as despesas seriam repartidas meio a meio . 
 Os comandos das duas campanhas tiveram problemas na convenção realizada em São Paulo, em maio, e que homologou a candidatura de Brizola . 
  I -- calculando-se o valor dos salários referentes a cada um dos doze meses imediatamente anteriores à data base, em URV ou equivalente em URV, de acordo com a data da disponibilidade do crédito ou de efetivo pagamento; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º Na aplicação do disposto neste artigo, será observado o disposto nos parágrafos 1º e 2º do art. 18 . 
  Velhice pode ajudar país  
  De Londres  
 O Reino Unido espera receber mais turistas da Europa, EUA, África do Sul, Japão, Taiwan, Coréia do Sul e Sudeste Asiático . 
 O Brasil e a América Latina estão entre os mercados potenciais no médio prazo . 
 «Apesar de o Reino Unido ser a quinta destinação mais popular da América Latina (atrás de Espanha, Portugal, França e Itália), a arrecadação com esses visitantes representa apenas 2% do total da receita de turismo», diz o BTA . 
 Entre os latino-americanos, lideram os argentinos e mexicanos . 
 Eles pretendem eleger o filho de ACM, o deputado Luís Eduardo Magalhães, para presidente da Câmara, embora ele seja considerado um forte ministeriável . 
 Caso Sarney não se eleja presidente do Senado, o comando do PFL já informou ao presidente do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), que tende a apoiá-lo para o cargo . 
  Justiça investiga fraude em bingo  
  Da Folha Norte  
 O juiz José Antonio Encinas Manfré, da 2ª Vara Criminal de Araçatuba, determinou o rastreamento de um cheque emitido pela empresa Sonicar, de São Caetano do Sul (Grande São Paulo) . 
 O cheque foi usado na compra de uma camionete sorteada em um bingo promovido pela AEA (Associação Esportiva de Araçatuba) em 30 de abril . 
 O município tem a carne e o ouro como referências na maioria das transações comerciais . 
 Novo Progresso foi criado há menos de dois anos . 
 O aposentado teria usado uma cadeira para amarrar a corda na viga de sustentação do telhado e ao redor do pescoço . 
 Ele foi encontrado pela enfermeira Luzia da Silva Santos, responsável pelo plantão da noite . 
  RAUSCHENBERG  
 O norte-americano é o mais original dos artistas que passaram pela arte pop, movimento dos anos 60 que incorporou elementos da propaganda na arte . 
 Nascido em 1925, Robert Rauschenberg contribuiu para mudar a história do quadro ao criar o que chamou de «pinturas combinadas» . 
 Sâo quadros, criados a partir de 1954, à frente dos quais ele coloca objetos reais . 
 Ele combina, por exemplo, uma serigrafia de Kennedy com uma bandeira norte-americana de verdade . 
 Suas serigrafias costumam misturar fotos históricas e lixo urbano, como papelão de embalagem . 
 A Bienal mostra 13 trabalhos de Rauschenberg, realizados entre 1980 e 1993 . 
 Acima, «MItra 1 (Escalas)», de 1980 . 
 As empresas, representadas pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), já se movimentam para justificar os aumentos que certamente começarão a acontecer a partir de janeiro . 
 Se houver um repique inflacionário no primeiro mês de 95, não irá configurar uma clássica inflação de demanda, mas uma reincidência na espiral salários/preços . 
  Morador de rua fala em «conspiração»  
  Sem-teto dizem não ter para onde ir com o fechamento dos viadutos e a «perseguição» dos donos de lojas  
  Da Reportagem Local  
 Moradores de rua se disseram revoltados com as técnicas usadas para expulsá-los de locais cobertos na cidade . 
 Um sem-teto que se identificou apenas como Alexandre falou até em «conspiração» contra os moradores de rua ao comentar o óleo queimado que algumas lojas deixam em suas portas . 
 Alexandre vive há dois meses nas ruas de Campos Elíseos (centro) e diz que todos os donos de lojas tentam expulsar os mendigos . 
 A taxa de reprovação a Fleury, no final do governo, é a maior desde que o Datafolha fez a primeira pesquisa sobre o desempenho do governador paulista (seis meses depois do início da administração) . 
 Fleury salvou-se de um resultado pior graças ao interior do Estado . 
 Os eleitores que moram fora da região metropolitana dão 42% de ótimo/bom ao governador, contra 23% de ruim/péssimo . 
  Assinado o fim da guerra entre Israel e Jordânia  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o rei Hussein, da Jordânia, assinaram ontem pela manhã na Casa Branca, em Washington, uma declaração de paz para formalizar o fim de 46 anos de hostilidades entre os dois países . 
 O acordo, chamado Declaração de Washington, incluiu um tratado de cooperação econômica entre Israel e Jordânia . 
 Mas há outros insultos . 
 Barros Munhoz, por exemplo . 
 Foi ministro da Agricultura durante um mês e pouco . 
 Azarou-se quando Fleury «rompeu» com Itamar . 
 Teve de abandonar o cargo . 
 «Eles poderiam ter feito os shows simultaneamente, em vários lugares do parque, enquanto o público circula . 
 Assim todo mundo poderia assistir tudo», disse . 
 Às 3h30, para encerrar a noite, os organizadores distribuíram pão italiano, café e vinho ao público . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  A apuração das eleições  
  1. Depois de encerrada a votação, as urnas são lacradas e levadas às juntas apuradoras  
  2. As juntas apuradoras, chefiadas por um juiz presidente, abrem as urnas e apuram seu conteúdo  
  3. O resultado é escrito num boletim de urna, que contém o nome de todos os candidatos concorrentes  
 4. Os fiscais, delegados e advogados dos partidos e coligações devem estar presentes no momento do preenchimento do boletim de urna . 
  Uma cópia do boletim será entregue a cada um deles  
 5. A totalização dos votos será baseada apenas nos boletins . 
 PREMIO TETRA PAK DE PRODUTIVIDADE DO LEITE: Informações pelo tl . 
 (011) 221-3599 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Macaco Simão pega uma gastrite e parte para o rali das farmácias . 
 E na hora de pagar o remédio, a gastrite vira úlcera! 
 Trinta e dois mil . 
 E quantas cápsulas? 
 Sete! 
 Gente, o remédio parecia o porta-jóias da Liz Taylor: uma caixinha com sete diamantes! 
 E tem que tomar três por dia! 
 Ainda bem que ontem esqueci de tomar um . 
 Ganhei 5.000 . 
 Rarará! 
 E a pesquisa de preços? 
 Tem que contratar um despachante . 
 Era domingo e a URV virava na segunda! 
 É um verdadeiro rali! 
 De droga em droga com o amigo no carro com o motor ligado . 
 Aí voce entra na primeira: tem Losec? 
 Tem . 
 Quanto custa? 
 32 mil . 
 E o desconto? 
 11% . 
 Aí entra na segunda: Tem Losec? 
 Tem! 
 Quanto custa? 
 34 mil com desconto de 13% . 
 Aí voce pega a máquina de calcular mas o cara avisa que a URV vira amanhã . 
 Vai pra quanto? 
 Aí ele pega a máquina dele e eu pego a minha . 
 E tátátá, multiplica o preço do dia pelo do dia seguinte e resolvo estocar . 
 E a gasolina queimando . 
 Eu devia ter contratado um despachante! 
 O vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, diz que a Força Sindical não aceita reajuste pela média dos últimos meses . 
  «Podemos negociar a conversão pela média de um mês, mas o ideal seria que o salário fosse convertido no valor do dia 1.º» (CPL)  
  GUAZELLI QUER 'CASAR' PREÇOS E POUPANÇA,  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Agricultura, Sinval Guazelli, está preocupado com a possibilidade de a URV (Unidade Real de Valor) indexar apenas os preços agrícolas e o crédito rural, deixando de fora a poupança . 
 «Se formos adotar a URV nas operações de crédito, será preciso também adotá-la na poupança, sob risco de haver um descasamento», afirmou Guazelli . 
 Desde ontem, Touvier está em uma prisão em Versalhes, onde deve permanecer durante toda a duração do julgamento . 
 Até então, Paul Touvier estava em liberdade, mas não podia deixar a região metropolitana de Paris . 
 Um enorme aparato policial deve garantir o andamento das sessões e a segurança dentro e fora da corte de Versalhes durante as cinco semanas do processo . 
 Mais de 60 testemunhas e 140 jornalistas estarão presentes no julgamento . 
 Em 1992, quando Touvier foi absolvido, as pesquisas revelavam que 85% dos franceses achavam que ele deveria ter sido condenado . 
  (FS)  
 A Recoleta, como boa parte da cidade, não tem hora para fechar . 
 As pessoas andam pelas ruas até alta madrugada . 
 Aliás, quem chegar a uma boate ou restaurante por volta da meia-noite vai encontrar pouca gente . 
 O agito começa, mesmo, após as duas da manhã . 
 Aliás, as danceterias só abrem a partir da 1h . 
 Os cafés esperam até o último cliente e dificilmente um garçom fica de braços cruzados esperando o cliente sair da mesa . 
 Mesmo que ele esteja apenas lendo um jornal ou vendo o tempo passar . 
 Isto é Buenos Aires . 
  (Simone Galib)  
 Alda Palma engrossou a trupe de designers da Camaleão . 
 Waly Salomão e Antônio Cícero estão na cidade preparando a estréia terça-feira do Banco Nacional de Idéias com participação de Bento Prado Jr., Richard Rorty, Ernest Gellner e Peter Slotterdijk discutindo o «Relativismo Enquanto Visão de Mundo» . 
 Para micros PC com «Windows» há processadores de texto («Creative Writer», R$ 44,95, na Microsoft), banco de dados («Key Database», R$ 49, na Brasoftware) e programas para gerenciar fax («Express Fax+ 3.0», R$ 39, na WordPerfect), entre outros . 
 Os screen savers (programas que protegem a tela do micro, evitando o desgaste) custam a partir de R$ 39 (qualquer título da linha Scenes, da Microsoft) . 
 O leitor deve estar querendo saber se os autores são ou não racistas . 
 Eles forçam as interpretações para concluir que as discrepâncias de QI são mais genéticas do que ambientais, mas essa opinião, em si mesma, embora comum entre racistas, não é diretamente discriminatória . 
 Mais típico do racismo é a violenta crítica que os autores fazem dos programas de educação compensatória para negros, como o Head Start, sob o pretexto de que esses programas só conseguem elevar alguns pontos no QI dos alunos; como se seu objetivo fosse aumentar QI, quando é, simples e nobremente, educar . 
 Há também uma veladíssima sugestão de controle da reprodução dos negros com fins eugênicos na ambígua frase: 
 «Só porque possa haver uma diferença genética entre grupos na presente geração, não quer dizer que ela não possa diminuir (...) 
 Depende de que mulheres, pertencentes a que grupos tenham quantos bebês com que idades.» 
  Som pifa em comício do PT  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado Especial a Salvador  
 O sistema elétrico do palanque montado para o comício de Lula, em Salvador, entrou em pane ontem durante o discurso do candidato . 
 Lula teve de terminar o discurso em um palanque sem iluminação e usando os microfones de um caminhão de som . 
 Sabe-se como, no Japão, o casamento à moda tradicional exige uma investigação minuciosa dos antecedentes dos noivos, promovida pelas respectivas famílias . 
 Em «Cintilação», o começo é portanto clássico, mostrando a candidata a noiva recebendo um atestado de «boa saúde» . 
 O noivo, por sua vez, ostenta a bela profissão de médico, o que parece deixá-lo acima de qualquer suspeita . 
 Satisfeitas, as duas famílias entregam seus filhos à própria sorte, livrando-se na verdade de dois grandes problemas: ele é homossexual e vivia até então com um amante; ela é uma pessoa agressiva e dada ao alcoolismo . 
 O governo anunciou ontem que vai reeditar, até dia 6, a medida provisória que limita os salários dos funcionários públicos e de empresas estatais federais . 
 A MP será reeditada apesar da liminar, contrária a ela, concedida pelo STF (Supremo Tribunal Federal) à Contec (a confederação dos bancários) para evitar o corte nos salários dos bancos oficiais . 
 O anúncio foi feito pelo secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungmann . 
 Dentro de 15 dias todos os presidentes de estatais serão convocados para uma reunião com os ministros do Planejamento, Alexis Stepanenko, e da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Assistimos, à sedimentação da força do livro . 
 Do livro que surge como «símbolo vivo, atrituto valorizador» de quem é retratado, de quem é fotografado . 
 Se a leitura feminina ocorre paraticamente só nos espaços interiores, a leitura do jornal passa a integrar a ambientação figurativa pela mão-do-homem, acontecendo em «locus» aberto . 
 A leitura continuada, fixada pela pintura será interrompida na fotografia que tira os olhos do leitor do texto, atraindo-os para a câmara . 
 Diferentes as formas de ler . 
 Diferentes os modos de representá-las . 
 Diferentes «lsoci» de leitura, leitores plurais . 
 Se a pintura reproduz mais e melhor o espaço íntimo e solitário do leitor, a fotografia e os cartazes testemunham multiplicações: ruas, parques, livrarias, trens, prisões . 
 Um, dois, muitos leitores... 
  Volta por cima  
 Mal foi absolvido das acusações da CPI do Orçamento, Flávio Derzi (PP) está cotado, com ajuda da Casa Civil de Itamar, para indicar o diretor de Operações da empresa telefônica do Mato Grosso do Sul . 
  Tal avô, tal neto  
 Neto do ex-presidente e candidato a deputado, Jânio John (PMDB) brigou com o partido em São Paulo e decidiu montar um comitê de apoio a Quércia para presidente e Covas (PSDB) para governador . 
 O tucano é ex-janista . 
 Folha -- Compare esta Copa com aquelas de que participou . 
 Rummenigge -- A pior foi a da Argentina, com partidas polêmicas e arbitragens complicadas . 
 A melhor foi a do México -- onde eu me machuquei . 
 Melhor ainda foi a da Itália, que eu não disputei . 
 Afinal, a Alemanha ganhou a taça . 
 Esta, porém, me parece mais competitiva . 
 Cresceram bastante as seleções da África e da Ásia, e isso é excelente para o futebol em geral . 
 A confirmação de que vai testar o novo McLaren, no entanto, dá margem a todos os tipos de especulações . 
 Primeiro ele dirige a máquina . 
 Depois avalia e, se achar que tem condições de derrotar Senna na Williams, dá um jeito de rescindir seu contrato para voltar a vestir o macacão vermelho do time pelo qual conquistou três de seus quatro títulos mundiais . 
  (FG)  
 Segundo Dallari, os bancos vão «discutir individualmente» com cada concessionária nos próximos 30 dias . 
 Os bancos querem cobrar entre R$ 0,48 e R$ 1,20 por conta recebida . 
 As concessionárias, impedidas de repassar o custo para o consumidor, não aceitam a cobrança . 
 O Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo) e a faculdade São Marcos nada cobram pelas sessões de entrevistas, debates e dinâmicas de grupo que podem durar até três meses . 
 A clínica psicológica da PUC (Pontifícia Universidade Católica) faz seu preço conforme a condição financeira do interessado (veja os endereços no quadro abaixo) . 
 Outro dado: embora o uso dos cartões, particularmente em shoppings centers e restaurantes, tenha caído em torno de 30%, o faturamento das administradoras sofreu uma redução, em média, de 20%, ou seja, dez pontos percentuais a menos . 
 Isso se explica pela mudança no comportamento dos portadores de cartões . 
 A URV abriu a possibilidade de, com o dinheiro de plástico, o consumidor comprar bens duráveis, como geladeiras e videocassetes, passagens aéreas e outros produtos ou serviços que antes não podiam ser pagos com o cartão pelo preço à vista . 
 Nessas áreas, que tendem a gerar um maior faturamento, os negócios estão em ascensão, compensando parcialmente o menor uso dos cartões . 
 A indústria de cartões de crédito aguarda o real e com ele a substituição dos cheques como meio de pagamento . 
 Não esperamos, entretanto, uma explosão de consumo, dadas as características do plano econômico e política monetária que estão sendo desenhadas, mas é certo um outro tipo de explosão, que só trará benefícios . 
 A explosão de uso dos cartões, que passarão a fazer parte do dia-a-dia de todos e serão utilizados de acordo com sua verdadeira finalidade, trazendo as vantagens típicas de economias estáveis . 
 O número de transações do sistema foi de 7,5 milhões em julho e de 6,5 milhões em dezembro . 
 «Imaginávamos que a estabilização da moeda fosse trazer um movimento significativo para o cartão . 
 Isso aconteceu na Argentina . 
 Mas a rapidez aqui foi surpreendente», diz . 
 «Os juros do crediário vão subir», prevê Alcides Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Na análise de diretores de grandes redes, as taxas de juros cobradas pelo comércio que chegam a 12,5% ao mês, o que equivale a 311% ao ano devem dar um salto . 
 Para eles, as taxas subirão até um ponto e meio percentual . 
 Reunidos durante todo o dia de ontem, eles decidiram manter, por enquanto, os prazos do crediário -- em até 12 vezes-, especialmente as empresas que trabalham com recursos próprios . 
 Mas avisam: com o dinheiro mais caro, é impossível não aumentar os juros . 
 O filho de Graham, Damon, entra hoje na pista como único representante da Williams . 
 A Simtek também disputará o GP apenas com o australiano David Brabham . 
 Uma homenagem a Senna e Roland Ratzenberger, que também perdeu a vida em Imola . 
 A primeira fila do grid, no domingo, também estará vazia . 
 Empresas criam projeto '3ª Idade' . 
 A Gessy Lever, em parceria com a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) iniciou, quinta-feira, o «Projeto Terceira Idade», dirigido a funcionários aposentados de suas unidades . 
 «Dido e Aeneas» é a única ópera comme il faut composta por Purcell . 
 Obras como «The Fairy Queen», «Dioclesian», «The Fairy Queen» e «King Arthur» são classificadas como semi-óperas trabalhos híbridos, difíceis de serem classificados quer como óperas, quer como peças teatrais. 
 Isto acontece, por exemplo, no quinto ato de «King Arthur» . 
 A semi-ópera é interpretada pelo Deller Consort and Choir e The King's Musick, sob a direção de Alfred Deller . 
 «Era muito monótono ver quase todo mundo vestindo o mesmo modelo», conta o alfaiate Wang Chian, de 71 anos . 
 Diretor de uma loja de roupas militares em Pequim, Wang observa que a «vida tem muito mais cores» do que o verde, cinza, preto ou azul das túnicas de Mao . 
 Wagner da Silva foi baleado no sábado, numa rua lateral ao estádio do Maracanã (zona norte), quando saía da partida entre o Palmeiras e o Flamengo . 
 Ele é integrante da torcida organizada Mancha Verde . 
 O disparo foi feito de dentro de um carro . 
 A bala perfurou a garganta de Wagner e alojou-se no seu cérebro . 
 Sherman -- Prefiro não comentar . 
 Folha -- Qual sua opinião sobre os fotógrafos Henri Cartier-Bresson, Man Ray, Sebastião Salgado e os artistas multimídia Andy Warhol e David Hockney . 
 Sherman -- Admiro Bresson e Ray, sem questionar a genialidade deles . 
 Os outros, não quero opinar publicamente, embora sejam talentosos e reconhecidos pelos trabalhos . 
 No entender da equipe, a captação de recursos no exterior, a taxas de juros que podem ser mais vantajosas do que as do mercado interno, «contribuirá para a redução dos encargos da dívida pública e para a estabilização econômica» . 
 Segundo o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, o primeiro lançamento de títulos deverá ocorrer ainda neste ano . 
 Em nota oficial divulgada ontem, o Ministério da Fazenda afirma que a possibilidade de reingresso no mercado internacional «é fruto da normalização das relações com a comunidade financeira», concluída recentemente . 
 Folha -- Com a guerra dilacerando a ex-Iugoslávia, como está a situação da Macedônia? 
 Manchevski -- A Macedônia é o único canto da ex-Iugoslávia onde até agora não houve qualquer tipo de luta, apesar de rivalidades étnicas e religiosas existirem há mais de 500 anos . 
  Petrobrás atinge produção recorde  
 A Petrobrás antingiu no dia 11 deste mês uma produção de 723.063 barris, recorde da empresa em um só dia . 
 O recorde anterior foi de 721.861, em 12 de dezembro de 93, ano em que a produção foi de 669 mil barris/dia . 
 Este ano, a empresa quer aumentar essa média em 50 mil barris/dia . 
  Unibanco tem lucro líquido de US$ 86,7 mi  
 O Unibanco, o quinto maior banco privado do país, fechou 93 com um lucro líquido de US$ 86,7 milhões um retorno sobre o patrimônio de 13,58% . 
 Todos indicadores do banco tiveram crescimento em 93 . 
 O patrimônio líquido passou para US$ 638,9 milhões aumento real de 10,52% . 
  HARÉM  
 Se na pista do Olympia havia poucos espécimes femininos, avidamente disputados, nos camarotes havia fartura . 
 Em um deles, a proporção era de nove mulheres para o felizardo que preferiu não dar o nome . 
 A mulher dele não estava entre as moças . 
  TORCICOLO  
 Enquanto as mulheres dançavam nos camarotes, o corretor Fábio Ribeiro, 22, e o estudante Alfredo Neves, 20, estavam entre os barbados com torcicolo . 
 Não havia na pista de dança muito além de outros barbados, indecisos entre suar sozinhos ou ficar com torcicolo . 
 O diretor do Instituto Britânico de Cinema, Wilf Stevenson, lamentou, no lançamento do festival, a dificuldade de distribuição de alguns filmes do Reino Unido . 
 Segundo ele, de 47 filmes britânicos feitos em 92, 18 não conseguiram ser distribuídos no país até um ano depois do lançamento . 
 Áreas restritas, cuja visita depende de permissão do governo, incluem a fronteira com o Paquistão e os Estados de Mizoram, Manipur, Assam, Arunachal Pradesh, Tripura e Sikkim . 
  (CK)  
 Gullar -- Não, não estive . 
 Depois eu conversei com ele, porque ele escrevia no «Jornal do Brasil» onde eu trabalhava . 
 Ele achava muito interessante . 
 Tinha uma grande tolerância com os jovens, uma coisa meio compreensiva e uma capacidade de absorver essas coisas, de não se escandalizar . 
 Ao mesmo tempo, tinha uma forte visão crítica . 
 Eu me lembro que quando o pessoal começou a falar muito em Souzândrade, ele chegou para mim e falou assim: 
 «Mas o Souzândrade, ele é tão chato, não é, Gullar?» 
 Realmente, o Souzândrade é um pé no saco . 
 Folha -- Quando começou a ruptura do grupo? 
 O endividamento externo e a emissão de moeda sustentaram o desenvolvimento da indústria de base, à base de crescimento da inflação . 
 Não houve medidas fiscais mais impostos para os favorecidos pelo processo de industrialização para tapar o déficit do governo . 
 Para ele, a cotovelada do brasileiro Leonardo que provocou a fratura num osso do crânio do norte-americano Tab Ramos não seria motivo para torcer contra o Brasil . 
 «Tenho certeza de que foi um acidente . 
 Além do mais, Leonardo pediu desculpas», disse . 
 O mais interessante é o museu Kallawaya, termo que designa os mestres da medicina popular, cujos descendentes habitam o nordeste do lago . 
 Suas técnicas de cura ainda são utilizadas pela população local . 
 Boa parte da farmacopéia kallawaya mais de 200 plantas e produtos naturais -- encontra-se no museu, acompanhados por quadros que indicam a finalidade terapêutica de cada um . 
  A diferença salarial  
 No início de carreira, a diferença salarial entre a PF e a Polícia Civil do DF passa de 300% . 
 Um agente federal recebe cerca de 262 URVs (CR$ 388 mil) . 
 O salário de um policial civil é de 964 URVs (CR$ 1,4 milhão) . 
 Depois de 30 anos de carreira, um policial federal se aposenta com salário de 560 URVs (CR$ 831 mil) . 
 Um civil, com 2.100 URVs (CR$ 3,1 milhões) . 
 Ramone -- Sim, acho que sim . 
 Nós gravamos todos os shows, para comparar todas as turnês . 
 Vemos as fitas em câmera lenta, avançamos, congelamos as imagens . 
 Acho que continuamos a tocar bem, mas há um ponto em que você tem que parar . 
 Quero ficar parado um ano depois desses shows para reavaliar o que faremos em 95 . 
 Estamos fazendo isso há 20 anos, mas não sei exatamente quando vamos parar . 
 Folha -- E o que você vai fazer depois do fim do Ramones? 
 Ramone -- Eu não quero mais fazer isso . 
 Não quero tocar em nenhuma outra banda além do Ramones . 
 Nada que eu possa fazer pode ser melhor que o Ramones . 
 Quero apenas cair fora e relaxar o máximo possível . 
 Espero me aposentar e não fazer simplesmente nada . 
 Quero acordar e não precisar ir para o trabalho . 
 Os apresentadores Eliakim Araújo e Leila Cordeiro ganham o livro «Como Usar o Carisma para Subir na Vida e Influenciar Pessoas», de autoria de Lair Ribeiro . 
 A primeira-dama à beira de um ataque de nervos, Ruth Cardoso, leva garrafa térmica com chazinho de maracujá, adoçado com muito mel . 
  Ciclistas fazem protesto contra desmatamento  
  Da Reportagem Local  
 O 3º Passeio Ciclístico Ecológico do Brasil reuniu na manhã de ontem cerca de 2.000 ciclistas . 
 Os participantes percorreram as ruas que circulam o parque Ibirapuera (zona sul) em aproximadamente 30 minutos . 
 Os escritores de veia bíblica, capazes de indignação profética diante da injustiça, imortalizam os bodes expiatórios que adotam . 
 Ainda que o caso Dreyfus tivesse tido um dia uma solução burocrática correta, absolvendo Alfred Dreyfus, quem se lembraria ainda desse nome se não fosse o indignado «J'Aacouse», de Émile Zola? 
 Lembremos, a título de curiosidade, que o caso Dreyfus e a campanha de Canudos foram praticamente contemporâneos . 
 Euclides com seu livro e Zola com sua carta-panfleto ferveram ao mesmo tempo . 
 O diretor pedagógico do CPV, Luiz Fernando Maluf, 38, afirmou que a demissão de Sérgio Maroneze já estava decidida anteriormente e que nada teve a ver com sua estada na seleção . 
 «Na verdade, ele não indicou nenhum substituto . 
 Disse que esse era um problema do CPV . 
 Tivemos de procurar outro professor . 
 Foi trabalhar com a seleção, não fez mais contato e só voltou agora», disse Maluf . 
  Tiroteio altera rota de Salinas  
  Da Sucursal do Rio  
 Um tiroteio no complexo de favelas da Maré, na noite de anteontem, obrigou a comitiva do presidente mexicano, Carlos Salinas, a mudar seu itinerário entre o Aeroporto Internacional e o Hotel Glória (zona sul do Rio) . 
 Quando Salinas já se encontrava no aeroporto, soldados que patrulhavam a Linha Vermelha ouviram tiros em favelas próximas à pista . 
 Um dos mapas mais antigos foi encontrado num penhasco no vale do Pó, na localidade de Bedolina, no norte da Itália, e descreve em detalhes as atividades de um povo agrícola do século 16 a.C. 
 O Egito, desde o Império Antigo (século 27 a.C.), conhecia um sofisticado método de agrimensura, mas o único mapa egípcio que se conhece é um papiro da época de Ramsés 2 (1290 a.C.), com rotas para o mar Vermelho . 
 Os atacantes Czerniatinsky, 25, e Degryse, 29, não são goleadores natos . 
 Esse é um dos maiores problemas dos belgas, que eles esperam resolver com Weber . 
  (AFt)  
  Kohl vence na Baviera  
 Partidos aliados do chanceler (primeiro-ministro) da Alemanha, Helmut Kohl, devem manter a maioria no Parlamento do Estado da Baviera . 
 A CSU (União Social Cristã), venceu as eleições com 52,8% dos votos . 
 O FDP (Partido Liberal Democrata), que também apóia Kohl, teve apenas 2,8% . 
 É a última votação local antes das eleições gerais de 16 de outubro . 
 «Queremos cotas iguais, senão não vamos até o Japão», disse Aranha . 
 Nesse caso, o São Paulo proporia ao Milan, seu rival novamente, a disputa de dois jogos, um no Morumbi, outro em Milão . 
 A decisão do clube é de compensar o prejuízo provocado pelos campeonatos locais com lucros em torneios internacionais . 
 «É um desconto que vale a pena e está nos permitindo uma programação melhor de despesas», afirma a dona-de-casa Ana Volpe, 48, moradora do Guarani . 
 Com os 20% a menos, ela pagou uma taxa de R$ 260,00 este mês . 
 O desconto também é uma medida que Martinha de Almeida, 40, subsíndica do condomínio Parque dos Pássaros, na Freguesia do Ó (zona norte), pretende propor aos condôminos para estimular o pagamento em dia . 
 Outra alternativa, segundo ela, seria o aumento da multa de 10% para 20% . 
 O entendimento de que a média valia já para o aluguel de junho foi defendido por Dallari numa reunião na última sexta-feira, em São Paulo, com os corretores . 
 Alertado de que a MP do real não permitiria isso, Dallari, segundo Bueno, teria prometido aos corretores trabalhar pela alteração da medida, de tal forma que a regra valesse para o aluguel de junho . 
 Enquanto o governo não se entende, Márcio Bueno aconselha inquilinos e proprietários a assinar e emitir recibos provisórios . 
 A Telesp ainda não tem previsão de quando serão abertas novas inscrições para aluguel de linhas . 
 Em 1995 a empresa deverá abrir concorrência para instalação e aluguel de 500 mil linhas em parceria com o setor privado . 
 Com isso, os preços do mercado informal devem cair ainda mais . 
 Espinosa -- Praticamente nunca tive problemas . 
 Tem jogador que prefere conversas em grupo, outros, conversas individuais . 
 Gosto de saber até a maneira deles dizerem bom dia . 
 Acho que a pré-temporada que faremos em Atibaia será fundamental para isso . 
 Além disso, sou um treinador que costuma explicar as substituições que faço . 
 Não posso trabalhar com gente de cara feia . 
 Isto porque as cotações internacionais, que estão em níveis elevados, tendem a recuar à medida que avançar o cultivo nos países do hemisfério Norte, viabilizando a entrada de arroz a preços competitivos no mercado interno . 
 Desta forma, a safra inicia com boas perspectivas de preços, que deverão ser favoráveis durante boa parte do ano . 
 O faturamento global do evento, segundo previsão dos organizadores, foi da ordem de R$ 66 milhões . 
 Em 92, as vendas foram de US$ 55 milhões . 
 Até as 18h de ontem, apenas duas editoras haviam fornecido um balanço mais acurado . 
 A Melhoramentos declarou ter vendido cerca de 30 mil exemplares . 
 Em contraste com a cultura política tradicional, tais partidos tiveram poucos vínculos com os procedimentos políticos institucionais do passado . 
 Voltaram-se para a sua organização, a elaboração de programas com alvos imediatos, de médio alcance e finais, a ramificação por todo o país, através de movimentos que afetavam os de baixo e exacerbaram suas frustrações etc . 
 Em correlação com os sindicatos, anteriores no tempo e no desempenho de suas funções, projetam simultaneamente nas lutas sociais e políticas todos os seus alvos nucleares . 
 Explicitam as múltiplas exigências de seus programas, sem estabelecer prioridades políticas estratégicas ou «sine qua non» para sair do isolamento relativo . 
 Os programas de governo são mais circunscritos . 
 Eles dependem do partido e de suas circunstâncias . 
 A questão não é tão delicada na eleição de parlamentares . 
 Quando se trata, porém, de eleições governamentais (como sucede com o PT na sustentação da candidatura Lula), os programas se superpõem . 
 O programa de governo deve fundar-se no programa do partido . 
 Mas de modo flexível e historicamente determinado . 
 O governo destila as conexões possíveis, por sua curta duração, pelas limitações de sua base econômica, pelo grau de gravidade dos dilemas sociais, pelas seleções que se tornam imperativas nas relações entre meios e fins etc . 
 Mas há uma exigência: é preciso provar que houve desequilíbrio econômico-financeiro do contrato . 
 Segundo o advogado Márcio Bueno, especializado em direito imobiliário, isso não é fácil . 
 «Não há qualquer relação com o valor do aluguel», diz Bueno . 
 Assim, se ele ficou defasado na conversão para o real, ou já estava desatualizado antes, por causa dos reajustes semestrais, isso não prova, necessariamente, desequilíbrio econômico-financeiro do contrato . 
 O membro da resistência Louis Goudard, que esteve preso mas não foi executado por não ser judeu, disse ao tribunal que ele era loiro e aparentava ter mais ou menos 25 anos . 
 O promotor do caso Touvier, Henri Leclerc, nomeou as seis vítimas conhecidas . 
 Em seu discurso dirigiu-se ao desconhecido . 
 «Meu amigo, meu irmão em humanidade, você que cantou enquanto aguardava o amanhecer, você é um pequeno fragmento dos seis milhões de judeus massacrados, mas você representa toda a humanidade», disse Leclerc . 
 A PM suspendeu as férias e folgas de todos os policiais que trabalham na região da operação . 
 «A maior parte dos reforços sairá das escolas de soldados do interior e da capital», disse o coronel . 
 O comando da PM não descartou a possibilidade de envio do COE (Comando de Operações Especiais), do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) e de cães para algumas operações na região . 
 Sobre a vinda de criminosos cariocas, a PM está em contato com imobiliárias do litoral norte para saber se «pessoas suspeitas» vindas do Rio de Janeiro estão alugando imóveis na região . 
 «Queremos responsabilizar as pessoas que estão envolvidas no processo educacional», afirma Dirce Maria Achutti, da FOS . 
 O primeiro trabalho, em geral, é enfrentar os preconceitos existentes em torno do tema . 
 «As pessoas têm muito medo, é como se o Comando Vermelho estivesse invadindo a escola», diz Achutti . 
 É o modelo anterior que traz em si a semente do tal nível inflacionário «disfuncional para o crescimento» ou foi a má gestão que jogou a inflação para o intolerável? 
 A crise mexicana obriga a fazer outra pergunta: é lógico enterrar o modelo anterior em bloco, quando o novo, ensaiado há mais tempo no México, produziu, pelo menos naquele país, crescimento bastante reduzido? 
 Não sou adepto do velho modelo ou de qualquer outro . 
 Só quero entender . 
  Lá maior  
 Os preços da Cica e da Arisco no Brasil, em URV, estão mais baixos do que os similares em dólar na Argentina . 
  Reservas de capital  
 Como tem disponibilidade de reservas, o Banco Itaú vai adquirir ações de sua própria emissão para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento . 
 A Secretaria de Esportes e Turismo do Estado de São Paulo está lançando mão dos quiosques multimídia para divulgar as cidades turísticas de São Paulo . 
 A primeira fase do projeto, que começa a ser implantado em julho, terá informações sobre 15 cidades balneárias, estâncias climáticas, hidrominerais e turísticas . 
 «Já vi eleições virarem um dia antes da votação», disse . 
 Ele lembrou o caso da eleição para a Prefeitura de São Paulo em 88, quando as pesquisas de véspera davam como vitorioso Paulo Maluf (do então PDS) . 
 Acabou sendo eleita a petista Luiza Erundina . 
 Quércia afirmou que conta com o apoio das lideranças importantes do PMDB e das bases do partido . 
 Associou-se a aloprados com soluções mágicas para o Oriente Médio, encabeçou iniciativas ecológicas para salvar as borboletas das ilhas britânicas, o Saara na Africa e os Alpes suíços . 
 Dirigiu o Conselho Internacional da Música (CIM), da Unesco . 
 E em meio a tudo continuou excursionando, mundo afora, numa cadência alucinante, com o Guarnieri (1742) no estojo . 
 Nunca perdeu o pique atingido em 1936 (110 concertos em 63 cidades de 13 países) . 
 Em novembro próximo estará no Brasil . 
 O público reverencia Yehudi Menuhin pelo mestre que ele continua sendo e pelo prodígio que um dia foi . 
 Mesmo com suas imperfeições técnicas ele continua quilômetros adiante de um bem dotado spalla europeu . 
 Coloque os preços na lista, some os gastos e veja se estão dentro do orçamento programado . 
 Ao sair para as compras, leve uma calculadora . 
 É importante saber qual a forma de pagamento mais vantajosa . 
 No Roteiro de Crédito você encontra tabelas que podem ajudá-lo nos cálculos . 
 Feldmann -- O que aconteceu é que a Constituição transferiu poderes, mas esses poderes continuam na mão das lideranças políticas antigas, em aliança com a burocracia da Câmara . 
 A imagem dos políticos é muito ruim, mas temo que se caia em teses que levem à valorização indireta do regime autoritário . 
 É preciso encontrar soluções institucionais . 
 Folha -- Em termos partidários, o senhor acha que essa enorme frente que está se formando em torno de Fernando Henrique e que tende a crescer... 
  Câmara aprova rombo no Tesouro  
  Decreto manda governo devolver cerca de US$ 20 bilhões em correção e juros do crédito rural  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem um projeto de decreto legislativo capaz de comprometer o plano econômico e o esforço do governo em equilibrar suas contas em 1994 . 
 Se for aprovado também pelo Senado, o decreto implicará devolver a correção monetária e parte dos juros cobrados sobre o crédito rural nos últimos 14 anos . 
 Na avaliação do deputado José Serra (PSDB-SP), a aprovação do decreto pode ser «o rombo mais espetacular que já houve nas contas públicas» . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), que votou contra o projeto, disse que o rombo pode atingir US$ 15 bilhões . 
 A bancada ruralista, principal responsável pela aprovação, calcula cifra maior: US$ 20 bilhões . 
  Exterior puxa cotação  
 O preço do ouro subiu 2,09% em Nova York, na última semana . 
 Na sexta-feira a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 391,60 . 
 Por isso, no mercado interno a cotação evoluiu 11,58% na semana, contra 9,38% do dólar comercial e da URV, que seguem juntos . 
 O «black» se valorizou 8,80% . 
 No caso do Cebrap, a resposta a essa questão mistura a escolha de um projeto político para o país com «razões» de ordem pessoal e afetiva . 
 Se Lula representa hoje a opção de esquerda, com a qual o Cebrap sempre se identificou, Fernando Henrique continua sendo o «pai espiritual» que pesa sobre o centro que ele ajudou a fundar em 1969 e através do qual trabalhou pela redemocratização do país até assumir o Senado em 1982 . 
 Há ainda outro detalhe que complica as coisas: a antropóloga Ruth Cardoso, no Cebrap desde 1983, é casada com FHC . 
 Como é praxe na casa, a discussão corre pelos corredores e já foi posta na mesa, antes mesmo que o ministro da Fazenda assuma a sua candidatura, o que para os membros do Cebrap é algo quase inevitável . 
 «Não somos militantes políticos no sentido tradicional e ninguém aqui vai abdicar da prática constante da crítica . 
 No Cebrap não há voto incondicional para ninguém», diz o filósofo José Arthur Giannotti, 64, presidente da instituição entre 1984 e 1990 . 
 No total, são 144 páginas de texto, uma hora de música sintetizada, 30 minutos de vídeo, 30 minutos de narração e mais de 300 fotos . 
 A edição de lançamento inclui grátis dez demonstrações de games para micros . 
 Tem também o tutorial «ABC da Multimídia» . 
  Filme exclui dublador de Fred Flintstone há 32 anos  
 Barney é o único personagem com a mesma voz do desenho . 
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 Barney via estar lá . 
 Fred, não . 
 Bete e Wilma, nem pensar . 
 A estréia da versão cinematográfica dos Flintstones terá um gosto diferente para os que cresceram ouvindo as vozes nacionais dos personagens e esperam reencontrá-las no cinema . 
 Eles podem se decepcionar . 
 O contéudo da fita: uma entrevista na qual a mulher de PC, às lágrimas, acusa o ex-presidente Collor de ser o «chefe maior» do seu marido . 
 Na ocasião da entrevista, no dia 1º de dezembro do ano passado, Elma estava nervosa com a prisão de PC, em Bancoc (Tailândia) . 
 A descoberta de que o atentado contra Lacerda havia sido tramado pelo chefe da guarda pessoal de Vargas, Gregório Fortunato, abriu uma crise no governo que terminou com o suicídio do presidente . 
 «Não teria ocorrido a tragédia do dia 24 de agosto se não houvesse acontecido o crime do dia 5», afirma Claudio em «Uma Crise de Agosto: O Atentado da Rua Toneleros», livro que será lançado na Bienal do Livro de São Paulo . 
 Segundo ela, os proprietários estão com imóveis fechados com medo da inflação em real . 
 Pedro Sorelli, diretor comercial da agência Sumaré da Camargo Dias, diz que não houve queda na oferta de imóveis residenciais para locação em maio . 
 Segundo ele, se a inflação em real aquecer daí «haverá uma gritaria geral» dos proprietários . 
 Existem possibilidades de cooperação, amizade, compreensão e partilha entre as nações ricas do mundo e os países que anseiam por uma vida melhor . 
 A população da África aguarda a vontade política de seus líderes e o reconhecimento, por parte da comunidade mundial, de que o progresso no continente é possível e que é do interesse de todos nós . 
 JIMMY CARTER foi presidente dos EUA de 1977 a 1981 . 
 «Se o Branco estiver em forma eu começo o treino com ele . 
 Se não, começo com o Leonardo», disse Parreira . 
  (FR e MM)  
 Apesar da insatisfação geral com os últimos resultados da equipe, nem todos os palmeirenses presentes ontem no Parque Antártica pediam a saída do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Não tem que mudar o técnico», disse antes do jogo Joel Dall'Olio, 49 . 
 Para seu filho Humberto, 11, também Cléber e Rincón deveriam sair do time . 
 Para Heitor Miotto Júnior, 32, «a hora é de apoiar o time» . 
 Ele lembrou que, com os mesmos jogadores, o Palmeiras ganhou em 93 o Campeonato Paulista, o Campeonato Brasileiro e o torneio Rio-São Paulo . 
 «É o melhor time do Brasil», afirmou . 
 No entanto, é esse jogar-se no jogo que leva a uma reviravolta: após chocar-se o gosto socialmente constituído com uma introspecção exaltada (no livro dentro do livro que são as "Confissões de uma Bela Alma''), Meister começará a encontrar as respostas e as chaves de seu destino, que uma confraria sagaz orientou por ele, à sua revelia . 
 Assim se supera o teatro (ou o jogo) pela vida, terminando a aprendizagem o que Lukác lê em termos hegelianos, segundo a "Aufhebung'' que significa, no pensamento dialético, a passagem a um nível superior, a superação de termos contraditórios conservando, porém, seu melhor legado . 
 Aqui, curiosamente, o que choca o leitor de hoje que um grupo de sábios manipule o trajeto de seu educando não contradiz, ao ver de Lukács, a idéia de que o personagem alcance a liberdade . 
 Para nós, essa manipulação, seja a dos educadores do século 18 reunidos em sociedade secreta (e mais autoritária que a da "Flauta Mágica'', ópera mozartiana de 1791), seja a do partido bolchevique em seus momentos iluministas (pois Lukács era um comunista ilustrado), já não suscita entusiasmo, nem sequer simpatia . 
 Mas talvez esteja nesta distância, que sentimos ante uma das obras constitutivas do mundo burguês em seu empenho pela educação, a razão de ela ainda estar viva: porque não a lemos só para fruir uma boa história; o que nela achamos são questões que vale a pena discutir, mesmo que seja para ter outras respostas . 
  CUIDADOS AO USAR ELEVADOR  
  antes de entrar, certifique-se da presença da cabine  
  SE VOCÊ FICAR PRESO  
 . 
  mantenha a calma  
 . 
 O candidato do PMN considera que o «estilo de governar de ACM está superado» . 
 Ele acredita que o acordo com os demais partidos de oposição lhe dará a vitória: 
 «As oposições trabalharam muito bem porque este não foi um acordo casuístico, amarrado às pressas . 
 Desde o início da campanha qualquer candidato que estivesse em condições de enfrentar o escolhido por ACM teria o apoio de todas as oposições» . 
  Souto  
 Uma eventual vitória do candidato Paulo Souto (PFL) ao governo da Bahia vai fortalecer o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Segundo Capistrano, Covas precisa se comprometer a não discriminar as prefeituras petistas, «como ocorre no governo Fleury» . 
 «Não passaremos um cheque em branco ao Covas», afirmou Capistrano . 
 Ele se disse contrário à uma possível participação do PT no Estado . 
 Participaram do encontro, além de Pedro, Capistrano e José Dirceu, os prefeitos José Felipe (Diadema), Antonio Pallocci (Ribeirão Preto) e Angela Guadeagnin (São José dos Campos) . 
  'Ensaio Poético' mostra o mundo de Jobim  
  Livro de fotos relançado pela Editora Record traz imagens e textos do compositor morto na última semana  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 «Ensaio Poético», relançado agora pela editora Record, traz em 114 páginas fotos, textos e canções de Tom Jobim, com trabalho fotográfico realizado por sua mulher, Ana Lontra Jobim . 
 O livro foi lançado, em sua primeira edição, em 1988 . 
 A idéia era documentar «o artista em seu estúdio» . 
 Retratar o cotidiano de Jobim nas imagens de sua casa, os lugares que frequentava e as paisagens que faziam parte de seu trabalho: a música . 
 E o promoter Nenê diz que agora garante: para abrir o Samantha Santa só falta agora o alvará . 
 Na abertura, a participação da Zapping, que já aposta na casa e, assim, sai na frente . 
 T-shirts vão dizer quem é quem no topo do mondo club . 
  ERRAMOS  
  Reebok tem novo gerente comercial  
 Augusto Anzelotti Neto, 38, está comandando a área comercial da RIL Brasil, joint-venture entre Reebok International, Grendene e Panam (empresa argentina) . 
 Responsável por vendas e marketing, Anzelotti é administrador de empresas pela Fundação Getúlio Vargas e já trabalhou na Tecnon Plásticos, Santista Têxtil e Dow Produtos Químicos . 
  Ciclo traz a obra completa de Welles  
 A partir de 25 de agosto, uma retrospectiva de filmes dirigidos por Orson Welles será exibida na sala Cinemateca . 
 O ciclo traz os clássicos «Cidadão Kane» e «A Marca da Maldade», além de raridades como «Grilhões do Passado» . 
 A versatilidade de Welles, um dos atributos que o marcam como gênio do cinema, torna-se mais clara em suas adaptações de Shakespeare, «Othelo» e «Macbeth» . 
 A curiosidade fica por conta de seu último filme, «Verdades e Mentiras», uma homenagem aos ilusionismos que sustentam a arte . 
 O infectologista também aconselha a fazer gargarejos com soluções bactericidas para «matar» bactérias e vírus presentes na garganta e evitar contaminações . 
 No entanto, ao detectar qualquer sintoma como febre, tosse, dores no corpo e dificuldade respiratória, deve-se procurar um médico que indicará medicamentos adequados . 
 Para o goleiro Ênio, que atuou contra o Corinthians e o União São João, sendo substituído por Márcio Defendi nos outros dois jogos, o problema é o desentrosamento . 
 «O Vladimir e o Jorginho estão juntos há somente quatro jogos», disse . 
 Ênio sentiu as críticas pelas derrotas . 
 «Após uma goleada, as maiores cobranças ficam sobre a defesa», comentou . 
 Mas não se considera responsável pelos gols . 
 «Tive atuações normais nos dois jogos . 
 Nem houve cobranças diretamente em cima de mim . 
 Se fui substituído, tenho de respeitar a opinião do treinador», afirmou . 
  (MT)  
 A partir de agora as Bolsas vão depender do desdobramento do Plano Real e das pesquisas eleitorais . 
 Os pregões estarão sensíveis a informações sobre a economia e também a boatos . 
 Os preços devem oscilar por bom tempo . 
 Mesmo que o cenário econômico fique mais claro, vão se aproximar as eleições presidenciais . 
 Como elas terão que considerar o ICMS como custo, ficará difícil exportar, afirma o consultor . 
  Da Suíça  
 A Victorinox AG, da Suíça, maior produtora mundial de canivetes, abre representação em São Paulo, com capital de US$ 400 mil . 
  Petista diz que Ricupero faz propaganda de FHC  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Rio Grande (RS)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Rio Grande (RS) que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, está fazendo propaganda eleitoral para o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ricupero sucedeu FHC no Ministério . 
 «Existem dois horários gratuitos: o dos partidos e o do Plano Real», disse Lula, referindo-se aos pronunciamentos de Ricupero sobre a nova moeda, na TV . 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente em cada um dos quatro meses imediatamente anteriores à conversão, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia do mês de competência, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo único . 
 Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso VI, da Constituição . 
 «Fiquei sabendo pelos jornais que respondo a esses processos . 
 Tanto não ligo que não tenho advogado e só vou saber o resultado pelos jornais», disse Alves, momentos antes de receber o cargo de ministro da Integração Regional . 
 «Não fico constrangido em assumir o cargo nessas condições» . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) move um processo contra Alves para apurar compra de passagens aéreas para funcionários da Administração . 
 Noutro processo, o TCU (Tribunal de Contas da União) analisa a contratação e pagamento irregular de quatro empresas que não realizaram obras previstas na gestão de Alves . 
 Com a posse de quatro ministros ontem, o presidente Itamar Franco concluiu a reforma ministerial iniciada há três meses . 
 Pela manhã, além de Alves, tomou posse o senador Beni Veras (PSDB-CE), no Planejamento . 
 À tarde, Alexis Stepanenko assumiu as Minas e Energia e o general Bayma Denys os Transportes . 
 Mas parece que Coetzee e Spinks não escolheram o momento correto para voltarem ao boxe . 
 Para o empresário Bob Arum, um dos mais influentes nos EUA, não existe mais espaço para os quarentões voltarem . 
 «O público não quer mais ver senhores de mais de 40 anos serem espancados», disse . 
  (WBJr)  
  Entra na avenida Juscelino Kubitschek  
 7h59 -- A situação começa a se complicar . 
  O carro pára pouco antes da praça Ministro Dilson Funaro, em semáforo fechado  
  8h04 -- O carro pára novamente na esquina da rua Bandeira Paulista, depois de enfrentar outros três semáforos fechados  
 8h08m11s -- Até agora foram gastos três minutos para rodar um quarteirão e ultrapassar a esquina com a rua Renato Paes de Barros . 
 Nesse caso, a seguradora não faria o pagamento do prêmio . 
 A autópsia determina se a causa da morte estava prevista na apólice de seguro . 
 A de Senna, claro, contemplava a possibilidade de morte em acidente em corridas de Fórmula 1 . 
 Danielle lembra que não é necessário trocar o escapamento completo quando apenas uma peça está danificada . 
 «No orçamento, especificamos apenas o que precisa ser trocado», explicou . 
 A San Martin trabalha exclusivamente com peças originais das marcas Mastra, Ficap e Kadron . 
  Quatro séculos de Brasiliana  
 ' exposição «Brasil dos viajantes» é um mega-evento e uma viagem no tempo . 
 Foi pesquizada durante cinco anos e mostra quase 500 obras, englobando quatro séculos de arte brasileira ou sobre o Brasil . 
 «Este é o primeiro sinal de restrição às liberdades individuais . 
 Em Portugal, também começou assim, há dois anos . 
 Na semana passada, no meu país, fizeram uma lei que obriga o uso do cinto no banco de trás», diz Cardoso . 
 Autor do romance «O Amor É Fodido», que veio lançar em São Paulo na Feira do Livro Português, Cardoso, 39, prefere chamar a onda neoconservadora de «neopaternalista» . 
 Há um ano, 20 restaurantes totalizavam sua lista de clientes . 
 «Minhas vendas aumentaram 40%», diz . 
 Ele não revela números ou a quantidade de produtos vendidos . 
 Para ele, uma das grandes vantagens dos alimentos importados está no aproveitamento . 
 «Praticamente não há desperdício.» 
 ONDE ENCONTRAR Alphatem -- (011) 723-6560; CAC (Cooperativa Agrícola de Cotia) -- (011) 261-3481; Casa Santa Luzia -- (011) 883-5844; East Pacific -- (011) 548-5169; Empório Santa Maria -- (011) 816-4344; Emy Frutas -- (011) 543-0506; Varanda Frutas (Banca Cidade Jardim) -- (011) 813-6455 . 
  Guerra matou mais de 1 milhão  
 Um funcionário da ONU disse ontem em Kigali que o total de mortos em consequência da guerra de Ruanda pode passar de 1 milhão . 
 Em maio, a Cruz Vermelha estimou os mortos em cerca de 500 mil, a maioria vítima de massacres da etnia hutu contra a minoria tutsi . 
 A população do país antes da guerra, que terminou em julho, era de quase 8 milhões de pessoas . 
  'Deixem eu levar minha vida privada', pede Nilo  
  Governador assiste missa em catedral no centro da cidade  
  CARLOS NOBRE  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), evitou comentar ontem o caso dos documentos apreendidos em escritórios do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio), há cerca de 20 dias . 
 Citado em folhas avulsas apreendidas pela Procuradoria Geral de Justiça, Batista pediu que os jornalistas não fizessem perguntas sobre as listas de propinas . 
 O que se vê, porém, são clubes de pires na mão, estádios vazios e caindo aos pedaços, gramados carecas e esburacados, violência dentro e fora das quatro linhas . 
 Jogos em que, subvertendo o princípio da competição, até a derrota basta . 
 Jogadores provocando receber o cartão amarelo, reservas em campo, e o tal de efeito suspensivo, que nada mais é do um incentivo à indisciplina . 
 Grotesco . 
 Em que país europeu um campeonato só começa depois de quatro meses de «ter começado»? 
 Em que país europeu o público toma conhecimento do horário e local dos jogos 24 horas antes de sua realização? 
 Onde já se viu um time ir a campo com um misto quando está em jogo o interesse de terceiros? 
 Quando um clube profissional europeu desperdiça recursos e cansa o público, fazendo, no mesmo dia, a preliminar e o jogo principal? 
 Pra que serve a Conmebol (? )? 
 Como pode um Fla x Flu levar menos de 1.000 testemunhas ao gigante do Maracanã? 
 No Carnaval deste ano Simone Moreno que recentemente assinou um contrato de exclusividade de 18 meses com a Brahma vai cantar nos trios independentes, contratados pela Prefeitura . 
 Daniela Mercury vai cantar no trio elétrico «Os Internacionais» . 
 O cantor e compositor Gilberto Gil disse que confia no sucesso de Simone Moreno . 
 «Ela tem muito talento . 
 » . 
 Além dessas duas «musas», o Carnaval de Salvador também terá as participações de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Elba Ramalho . 
 As cantoras Maria Bethânia e Gal Costa também foram convidadas por diversos trios e blocos e devem comparecer . 
  Impasse é negociar reposição de perdas  
  Comissão do Congresso se divide sobre o assunto; FHC diz a assessores não admitir qualquer tipo de negociação  
  FERNANDO GODINHO  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A reposição das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV (Unidade Real de Valor) está dividindo a Comissão Mista do Congresso que analisa a MP (medida provisória) que criou o novo indexador . 
 No início da noite de ontem, os parlamentares da Comissão e deputados ligados ao movimento sindical negociavam a reposição com o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Em conversa reservada com seus assessores, FHC diz não admitir qualquer tipo de negociação . 
 Hoje, os parlamentares da Comissão e as centrais sindicais tentarão pressionar o presidente Itamar Franco . 
 Ontem à noite, a audiência ainda não havia sido marcada . 
 Parte dos convites para a diplomação ficará a cargo do presidente eleito . 
 Dos lugares reservados, 17 serão ocupados por jornalistas . 
 Dois discursos são previstos: do presidente do tribunal, ministro Carlos Velloso, e de Fernando Henrique Cardoso . 
 O embaixador dá todo apoio e, no dia seguinte, parte para a África, já em cruzada pela criação da Comunidade dos Países da Língua Portuguesa . 
 Leva consigo muitos dos conselhos geopolíticos do nosso professor . 
 Neste mesmo dia, vamos à Embaixada . 
 Lá, o professor Agostinho dá um verdadeiro show de política luso-brasileiro-africana . 
 Fala do passado do mundo e do futuro, fala de religião, da criatividade como fonte única capaz de sustentar este globo em pé, fala do deslocamento num futuro próximo do atual eixo EUA/Europa para o eixo Brasil/China . 
  Por que o consórcio vai crescer com a estabilização  
  ALENCAR BURTI  
 O plano de estabilização econômica, se der certo, trará uma expansão nos negócios de diversos setores . 
 O segmento de consórcios de veículos será um deles . 
 Comprova esta tese o histórico desta brasileiríssima forma de acesso a bens duráveis que já entregou mais de cinco milhões de unidades até hoje . 
 Em primeiro lugar, é preciso lembrar que o sistema de consórcio tem sido, desde os anos 60, uma importante ferramenta para a comercialização de automóveis, caminhões e ônibus . 
 A razão disso: em um país de recursos escassos, esta alternativa revelou-se sintonizada com o limitado poder aquisitivo nacional por proporcionar desembolsos em prazos mais longos e fuga das altas taxas de juros . 
  Drama sobre deficientes evita pieguice  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Paraplégicos no cinema são uma garantia de lágrimas, qualquer que seja a abordagem escolhida: a vitimização (em «Amargo Regresso»), a revolta («Nascido em 4 de Julho»), o amadurecimento («Feliz Ano Velho») etc . 
 O maior mérito de «O Despertar para a Vida» é justamente evitar as lágrimas ao máximo, é documentar com tanta minúcia e sobriedade quanto possível o processo de adaptação do paraplégico à vida de todo dia . 
  Censura vetou cenas de campo de concentração  
  Da Reportagem Local  
 Dos quatro filmes da série, o mais terrível é o que será exibido na quarta . 
 «Um Testemunho para o Mundo» é um documentário britânico feito a partir de cenas produzidas em 1945, nos campos de concentração espalhados pelos territórios ocupados pelos nazistas . 
 Em abril de 1945, os soldados britânicos que avançavam na Alemanha, encontraram um campo de concentração com parte dos prisioneiros ainda vivos, em Bergen-Belsen . 
 Para 87% dos grupos, os certificados ambientais a exemplo do que já ocorre em relação aos selos de qualidade serão, em dois anos, um importante diferencial mercadológico . 
 Das empresas entrevistadas, 21,7% estão ou já estiveram sujeitas a algum tipo de ação indenizatória provocada por danos causados ao meio ambiente . 
  Só 9 países não têm status  
  De Washington  
 A condição de «Most Favored Nation» (Nação Mais Favorecida) é conferida a quase todos os países com os quais os Estados Unidos mantêm relações comerciais . 
 Ela garante ao país que a recebe o direito de ser tratado como todos os outros pelos norte-americanos, sem correr o risco de ter de pagar tarifas de importação mais altas do que as impostas a todos os demais . 
 Segundo o diretor-superintendente, Hermelindo de Oliveira, 38, a usina deve produzir 150 milhões de litros de álcool e 2,5 milhões de sacas de açúcar este ano . 
 Ele disse que o faturamento da empresa deve chegar aos US$ 50 milhões (CR$ 69,5 bilhões) em 1994 . 
  SP REGISTRA O SEXTO CASO DE CÓLERA DO ANO  
  A vítima, que mora na zona norte da capital e contraiu a doença no Rio Grande do Norte, já recebeu alta (Da Reportagem Local)  
 O Centro de Vigilância Epidemiológica de São Paulo identificou ontem o primeiro caso de cólera no Estado de São Paulo este mês . 
 Em janeiro, foram registrados outros cinco casos, todos eles na região metropolitana da capital . 
 A vítima foi Everton Dantas da Silva, que mora na zona norte da cidade e contraiu a doença no Rio Grande do Norte . 
 Ele chegou à capital de ônibus no dia 2 de janeiro . 
 Segundo o médico Rubens Calvo, da Vigilância Sanitária, Everton mora próximo a uma favela, que não tem saneamento básico . 
 «A casa do paciente tem saneamento, o que dificulta a propagação da doença», diz . 
 1) Televisor Mitsubishi por CR$ 289.900 à vista ou 11 parcelas de 46,33 URVs, com a primeira, também de 46,33 URVs (CR$ 31.900), paga no ato da compra . 
 As prestações são fixas em URV e, na hipótese de a nova moeda ser criada após o pagamento da entrada e mais duas prestações, as oito parcelas restantes seriam fixas em real (R$) . 
 O consumidor, entretanto, estará pagando 5,5% ao mês porque este juro foi embutido nas prestações em URV . 
 «A água tem que cobrir as placas internas de chumbo . 
 Elas não podem secar», explica Almeida . 
 Um dos problemas mais frequentes que atinge a bateria está relacionado com o regulador de voltagem . 
 O componente regula a recarga da bateria quando o carro está em funcionamento . 
 Para cantar e falar da vida e obra do compositor carioca Noel Rosa, Machline convidou Paulinho da Viola, que passeia por recantos da Lapa região central da antiga boemia do Rio, muito frequentada por Noel . 
 Para as cenas gravadas em estúdio, Machline convidou vários atores que gostam de cantar: Claudia Ohana, Lucinha Lins, Miguel Falabella, Pedro Cardoso e Thales Pan Chacon . 
  França deve reabrir casos contra Chacal  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Mais dois atentados ligados a Carlos, o Chacal, devem ser reabertos pela Justiça francesa . 
 O Ministério da Justiça pediu ontem para que os dossiês desses casos sejam entregues ao juiz Jean-Louis Bruguière . 
 O Chacal foi preso neste domingo no Sudão e enviado para a França, onde está detido . 
 Apesar do avanço rebelde, funcionários da ONU confirmaram um diálogo de paz hoje entre representantes da FPR e do Exército . 
 A primeira prioridade do diálogo é permitir a retirada de civis sitiados pelos combates, interrompida por questões de segurança . 
 Ramirez Por enquanto . 
 Fizemos um pacto com a diretoria e com os jogadores de que no máximo quatro ou cinco rodadas já vamos estar livres da briga para fugir do rebaixamento e depois vamos pôr em prática nossos planos de ficar entre os seis melhores . 
 Folha É verdade que você recusou recentemente uma proposta do Cruzeiro (MG)? 
  JAIL  
 Um tribunal de LA recusou o pedido dos advogados do rapper Snoop Doggy Dogg para que se retirasse a acusação de assassinato que pesa sobre o artista, seu guarda-costas e um seu amigo . 
 Os três são acusados da morte de um homem a tiros em 25 de agosto . 
  A FRASE  
 «Estamos de olho em quem tem micro em casa ou está pensando em comprar seu primeiro computador, uma vez que nos EUA as vendas de PC para esse público já superaram o número de computadores comprados por empresas.» 
 Paulo Roque, diretor da Brasoft, sobre o mercado de programas para consumidor 
 Berlusconi é um dos homens mais ricos da Itália . 
 É dono de três redes de TV, uma editora, uma agência de publicidade e do time de futebol AC Milan, entre outros negócios . 
 Em segundo lugar na pesquisa vêm os ex-comunistas do Partido Democrático da Esquerda (PDS), com 19% . 
 O PDS caiu um ponto percentual em relação à prévia da semana passada . 
 Liderada pelo PDS, um coligação progressista atingiria 34% dos votos, com apoio dos partidos A Rede, Partido Verde, Refundação Comunista e Aliança Democrática . 
  Nem superstição dá certo  
  Da Reportagem Local  
 O Botafogo apelou para o segredo e a superstição na sua difícil missão de vencer o Atlético ontem no Maracanã . 
 O técnico Renato Trindade não divulgou o time titular . 
 Os jogadores que iriam jogar só assinaram a súmula em campo, momentos antes da partida . 
 Na avaliação de Campos, a confiança na moeda é a responsável por essa «febre de sexo» . 
 «Sentindo que agora têm mais dinheiro, as pessoas voltaram aos motéis . 
 Com a cabeça fresca, o sexo fica mais fácil», afirmou . 
 O desejo se materializou . 
 O dólar, que valia 124 ienes, vem em queda livre desde então . 
 Mudando o rumo das declarações, Bentsen foi veemente quando a intervenção de 17 bancos centrais, no final de junho, não conseguiu segurar o dólar em cem ienes . 
 O acidente provocou congestionamento de seis quilômetros nos dois sentidos da pista . 
 A pista só foi liberada às 22h30 . 
 Os motoristas do caminhão e do ônibus morreram com a batida . 
 De dentro da cabine do caminhão foram retiradas duas pessoas, ainda não-identificadas . 
 Segundo Edílson, a idéia do treinador Cilinho é ter a equipe atacando a todo momento, sem preocupação com o resultado . 
 O time ocupa o último lugar no Grupo A , com apenas quatro pontos ganhos . 
 Dos oito jogos disputados até agora, venceu apenas um, contra o Criciúma, por 1 a 0, em Bragança Paulista . 
 O time de Cilinho deve ir para a repescagem . 
 Ele sorriu: Ora, o ministro disse para a senhora não se preocupar . 
 Se houver diferença, a gente acerta no mês que vem . 
 Ela entregou os cruzeiros reais que tinha em casa . 
 O homem nem sequer contou: enfiou o dinheiro no bolso e se foi, dizendo que tinha de prestar contas ao ministro de sua missão . 
 Quando ela abriu o pacote, viu que só havia ali bilhete de loteria . 
 Pensou em se queixar ao ministro, mas desistiu . 
 O pobre homem já deveria estar de cabeça cheia com tantos problemas . 
 Além disso, um ministro tão gentil merecia ser poupado . 
 Chamou a atenção logo de cara: 
 «Quem é aquela garota bonitinha da minissérie, heim?», perguntavam-se curiosos diretores e autores nos corredores da emissora . 
 Dois meses depois, foi chamada para ser a Isoldinha de «Fera Ferida» . 
 Acabou perdendo o papel para Anna Aguiar, por causa da idade . 
 Mas Carolina não foi descartada . 
 Ana Maria Morethzon, uma das autoras de «Fera», criou um pequeno papel para ela: a Carol aliás, seu apelido na chamada vida real . 
 Pelo menos dois institutos de pesquisa (a Funcex e a FGV-RJ) têm apontado a existência, já antes de ser introduzido o real, de uma defasagem da ordem de 25% na taxa de câmbio . 
 Mas o crescimento de 20,09% nas exportações em abril, se não desqualifica de todo esses cálculos, mostra que justamente às vésperas do congelamento do câmbio o comércio exterior brasileiro se mostra bastante dinâmico . 
 É verdade que esse crescimento se deve, em parte, à antecipação de exportações provocada pela crença generalizada de que o câmbio seria usado como âncora do plano . 
 Há, portanto, um certo artificialismo nos números de abril, que provocará outro artificialismo, de sentido inverso, em julho e talvez agosto, após a introdução do real . 
 Haverá uma queda quase inevitável nas exportações . 
 Mas não porque exista de fato defasagem cambial e, sim, devido a essas antecipações . 
 Mas as estatísticas tendem a voltar ao normal logo em seguida, a menos que ocorra uma hipótese catastrofista . 
 Ou seja, a de que a inflação ressurja com vigor e o governo mantenha o câmbio artificialmente congelado ou, no mínimo, atrasado . 
 Nessa hipótese, e só nela, terão razão os exportadores em reclamar da defasagem cambial . 
  Ronaldo quer tempo de adaptação à seleção  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Ronaldo, do PSV Eindhoven (Holanda) e da seleção brasileira, disse ontem, no Rio de Janeiro, que não acredita que a má atuação na partida da semana passada, contra a Federação Iugoslava, possa lhe tirar a vaga no time de Zagalo para a Copa América . 
 «Ainda há muito tempo para se definir a posição de titular», disse Ronaldo, que admitiu não ter jogado bem, sobretudo no segundo tempo . 
 Para a vida pessoal de cada um, o plano passou a ser positivo na opinião de 41% (36% na pesquisa do dia 5 de julho) . 
 Os que sentem prejudicados pelo real são, agora, apenas 15%, contra 18% na pesquisa anterior . 
 Esse otimismo contrasta, de alguma forma, com a expectativa de inflação para o mês de julho . 
 Há uma enorme dispersão de opiniões, desde os 15% que esperam um máximo de 5% até os 13% (empate técnico) que apostam em mais de 40% . 
  Itamar insiste em novo mínimo  
  Presidente diz que sairá frustrado caso não consiga reajuste; Ciro quer regulamentar participação nos lucros  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O presidente Itamar Franco disse em Ouro Preto (MG) que irá insistir, esta semana, pela última vez, para que o valor do salário mínimo seja elevado para US$ 100 . 
 O aumento desagrada o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, que já se declarou contrário à medida, argumentando que ela quebraria a Previdência . 
 Brum teria divulgado nomes de personalidades e rasgado uma lista com nomes de policiais . 
 A posse de Araújo na Chefia de PM não chegou sequer a ser publicada no boletim oficial da corporação, já que a ele estava destinada a função que era exercida pelo tenente-coronel Marcos Paes . 
 Paulinho -- No Simpi, é possível um acordo . 
 E aí poderemos alegar que se um sindicato de micro empresa pode dar, porque os outros não podem? 
 Essa divisão cada vez maior da Fiesp em diversos sindicatos dá trabalho nas negociações mas nos ajuda . 
 Aproveitamos a briga interna deles . 
 Tem também um racha da Abinee, a Eletros, que pode fechar acordo nos eletroeletrônicos . 
 Folha -- E as montadoras? 
 O resultado, segundo Calligaris, é horrendo: 
 «O 'adulto em miniatura' que amamos... deveria nos fornecer a imagem de uma felicidade também sexual, mas preferimos que a farsa se jogue entre anões . 
 Assim não hesitamos em incentivar patéticas reuniões dançantes e shows no escuro ante estupefatas e angustiadas crianças de sete, oito, nove anos.» 
 Ele se refere ao espetáculo, que também tive o desprazer de assistir, dessas festinhas em bufês infantis onde pré-pré-adolescentes já dançam o rock sob luz negra . 
 «Com certeza, deixamos de ser os campeões mundiais, mas a quantidade de acidentes ainda é alta», diz Mauro Daffre, 42, diretor da Associação Brasileira para Prevenção de Acidentes . 
 Para ele, os programas de qualidade têm agora que «contagiar» pequenas e microempresas, «que empregam um grande contingente de mão-de-obra mas pouco fazem em termos de segurança» . 
 Folha -- Além de Euclides da Cunha, que outros escritores brasileiros o sr. admira? 
 Llosa -- Sou um grande admirador de Machado de Assis, que me parece o maior escritor latino-americano do século 19, o nosso Balzac . 
 É o tipo de romancista que admiro e emulo, o romancista que compete com Deus . 
  PSB apóia Bisol e diz que ele não renuncia  
  Partido prepara manifesto em defesa de senador, acusa conspiração e diz que não cabe a PT decidir seu futuro  
  Da Folha Nordeste  
 O secretário da Executiva Nacional do PSB e vereador Leopoldo Paulino, 43, de Ribeirão Preto (319 km a norte de São Paulo), afirmou ontem que as acusações contra o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) não alteram os rumos da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Paulino esperava ontem um contato telefônico com Miguel Arraes, presidente do PSB e candidato ao governo em Pernambuco, para agendar uma reunião da executiva nacional, onde vai ser emitida uma nota de apoio a Bisol . 
 Algumas instituições já começaram a sentir o aperto na liquidez e a dificuldade de obter crédito no mercado interbancário . 
 Muitas andaram se desfazendo de papéis . 
 Dependendo da qualidade dos títulos, alguns bancos compravam . 
 Não são instituições de caridade . 
  MONDO KRISHNA 2  
 Conta o épico que, na véspera da batalha entre os clãs dos Pandavas e Kauravas, um astrólogo disse que a vitória seria alcançada se um homem perfeito fosse sacrificado . 
 Só havia três: o deus Krishna; Arjuna, o chefe dos Pandavas e seu filho Aravan, que se ofereceu . 
  Da Reportagem Local  
 Veja algumas sugestões para presentes de Natal . 
 Para a mãe: 
 «O Santos precisa muito mais do Pelé do que o Pelé precisa do Santos» . 
 Edson Arantes do Nascimento, ex-jogador e ex-diretor do Santos, ao comentar o seu afastamento do clube . 
 São 3,66 cartões amarelos e 0,33 vermelho por confronto, contra 2,6 e 0,2 dos espanhóis e 2,5 e 0 dos nigerianos . 
 Na categoria faltas cometidas, contudo, a Bulgária acaba perdendo fácil para os rivais . 
  Vendas no país aumentam 30% em 93, aponta Abinee  
 As vendas físicas de aparelhos eletroeletrônicos domésticos e de imagem e som em 93 superaram em 29,8% as do ano anterior . 
 O dado é da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), que apurou em dezembro passado um crescimento nas vendas de eletrodomésticos de 24,5% sobre novembro e de 18% em relação a igual mês de 92 . 
 A comercialização de aparelhos de imagem e som no mês passado caiu 20,6% comparada com o resultado de novembro, apesar de ter subido 68,1% frente a dezembro de 92 . 
 Para a Abinee, embora as vendas de eletrodomésticos não-portáteis tenham se recuperado em 93 frente ao ano anterior, apenas as aquisições de fogões superaram as de 91 . 
 A perspectiva da indústria para este ano é de um crescimento de 5% a 6% em relação ao ano passado . 
 De acordo com a Abinee, as vendas estão fracas neste mês porque o consumidor está preferindo aplicar na poupança . 
 A liquidez dos clientes está normal e o nível de emprego permanece estável . 
 Na área de portáteis, as importações de aparelhos de países asiáticos continuam preocupando o setor . 
 Sua coleção de palpites tem atrasado os resultados que deveriam ter saído todos anteontem . 
  Arroz  
 Já que Bill Clinton acabou com o embargo de 19 anos, algumas companhias aéreas foram à luta . 
  Segundo Telê Santana, o maior defeito do São Paulo está nos passes errados 80  
 ontem, quase 20% do total . 
  "O time está perdendo muitas jogadas de contra-ataque  
 porque não consegue passar bem a bola", declarou . 
 A confusão aconteceu logo na abertura dos lances . 
 Segundo o superintendente-geral da Bolsa, Sérgio Berardi, a corretora Bozano deu um lance pelo total de lotes 45.281 . 
 O candidato do PMDB disse à Folha que é «a segunda vítima daquele crime», referindo-se à morte de Pires . 
 Diante de comentários de que teria interesse na morte do adversário, Raupp responde: 
 «A população sabe que eu não tenho nada com isso e confia em mim» . 
 Houve um impasse . 
 Para atender às exigências em tempo, seria necessário derrubar 8.000 árvores do Parque de Monza, onde fica a pista . 
 Os ecologistas locais esbravejaram . 
 A solução foi mudar a corrida de lugar . 
 Vicente e Uenishi morreram . 
 Mateus sobreviveu porque se fingiu de morto . 
 A polícia prendeu em 30 de julho de 93 quatro «headbangers» . 
 Alexandre Cardoso, 21, o «Topeira», André Rodrigues da Silva 21, o «Gargamel», Sandro Baggi, 20, e Morelli Kumpel Mendes, 19, o «Baby», foram acusados pelo crime . 
 Já a Sony oferece um modelo bem mais em conta usando uma tecnologia diferente . 
 O «MiniDisc» grava a informação magnetizando os cristais na superfície do CD de forma que eles sempre refletem a luz . 
 O laser é usado apenas para ler os sinais ópticos . 
 Por isso mesmo o preço é bem mais simpático: US$ 700 . 
 Isso pode ser música para os seus ouvidos mas não para a maioria dos executivos dessa indústria de US$ 28 bilhões por ano . 
 E eles têm suas razões: perderiam o controle sobre a fabricação e distribuição do CD . 
 Até agora, nenhuma gravadora se interessou em fazer parte do plano da IBM/Blockbuster . 
 Mas as duas companhias não parecem preocupadas . 
 E pretendem implantar a nova tecnologia nas 400 lojas de música da Blockbuster até a metade do ano que vem . 
 Por isso mesmo, a MCA Music está desenvolvendo seu próprio sistema para a gravação do CD direto nas lojas e espera que esse seja o padrão adotado . 
 «Essa estratégia tem sido internacionalmente adotada pelas indústrias como forma de reduzir as pressões do varejo», afirma o consultor Marcos Gouvêa de Souza . 
 Um dos principais executivos envolvidos na operação é Oscar Bonilha, que trabalhou no Mappin durante sete anos . 
  Avenue Montaigne  
 A atriz Betty Lago exercitou anteontem todos seus dotes de top internacional na gravação do «Reveillon do Faustão», no teatro Phoenix, Rio . 
 Serviu como cabide chic de um smoking preto de Ocimar Versolato . 
 Já faz vários anos que o governo vem dizendo que as estatais terão de manter-se de pé por conta própria . 
 Mas como isto significaria a demissão de milhões de trabalhadores, ninguém quis dar o primeiro passo . 
 E por um bom motivo: quando as empresas tentam demitir trabalhadores, frequentemente enfrentam violentas greves irregulares . 
 O governo oficialmente reporta 10 mil greves legais e várias centenas de «motins» em 1993 . 
 Isto num país em que as organizações trabalhistas independentes são ilegais e quem instiga um tumulto corre o risco de levar uma bala na cabeça . 
 Tuga Angerami, deputado federal pelo PSDB-SP, ontem na seção Painel . 
  DISCIPLINA EM CASA  
 «Tantas expulsões não são normais nos times que dirijo . 
 Vou ameaçar tirar do time quem cometer indisciplinas.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, ontem na Folha . 
 Platini -- Além de alguma coisa relativa à organização, acho que o Mundial dos EUA foi nulo em termos de atividades paralelas à competição . 
 As pessoas que vierem à França terão muito o que fazer além de assistir aos jogos . 
 Ainda não sabemos o que faremos, mas queremos muita festa durante a competição . 
 Outra vantagem é que somos um país pequeno . 
 Será bem mais fácil para alguém que queira assistir jogos em diferentes cidades, pois pode-se pegar um trem e em uma ou duas horas chegar a outro estádio . 
  Fernando Collor divulga nota  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em nota divulgada no final do dia de ontem, o ex-presidente Fernando Collor de Mello se declarou um inimigo do jogo do bicho e citou, como exemplo, o combate aos bicheiros que ele promoveu quando governou o Estado de Alagoas . 
 «À frente do governo de Alagoas, ofereci um combate sem tréguas à contravenção . 
 Jornais e televisões noticiaram, à época, casas de jogos sendo fechadas e o material apreendido sendo queimado em praça pública», diz a nota . 
  Só aparelhos mantêm vivo jovem ferido durante jogo  
  HEIDY VARGAS  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O torcedor corintiano Sérgio Francisquini, 19, teve morte cerebral diagnosticada ontem às 12h pela equipe médica do hospital Irmãos Penteado, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Francisquini foi vítima da violência no estádio Brinco de Ouro, em Campinas, no último dia 12 no jogo Guarani e Corinthians . 
 Mas os itens que custam caro no setor de inteligência são os sofisticados satélites espiões (entre US$ 1 bilhão e US$ 2 bilhões), usados para monitorar mísseis soviéticos durante a Guerra Fria . 
 Para alguns observadores, os problemas da inteligência dos EUA têm menos a ver com dinheiro e mais com a falta de disposição para enfrentar transformações . 
 Mas o principal problema virá depois que isso for obtido: convencer os sérvios, que controlam cerca de 70% do território da Bósnia-Herzegóvina, a aceitarem esse tipo de governo confederativo . 
 Os sérvios e os russos, que os apóiam, têm deixado claro que não reconhecem a legitimidade da conferência realizada na capital norte-americana . 
 O governo da Rússia fez chegar aos Estados Unidos seu descontentamento por não ter sido consultado antes do início da conferência . 
 Entre os mortos estão três crianças, Edson dos Santos, 3, e seus irmãos, Eduardo, 2, e Eduarda, 1 . 
 Seus pais, o pedreiro desempregado José Benivaldo Barbosa dos Santos, 24, e Tereza Maria da Silva, 27, também morreram . 
 Não é cobrada comissão sobre o «programa» das moças . 
 O Lady Night e as demais boates faturam apenas sobre o bar e o aluguel dos quartos para relações sexuais, de R$ 6,00, cada 30 minutos . 
 Cabe às garotas fixar o preço do «programa», que varia de acordo com a casa, o freguês, a mulher e o que se pretende fazer com ela . 
 Em 16 de janeiro de 79, houve um levante popular e o xá fugiu . 
 Morreu no Egito, em 1980 . 
 O aiatolá Hajji Sayyed Ruhollah Musavi Khomeini era o líder da oposição contra o xá . 
  Leia íntegra da portaria que muda as alíquotas  
  Gabinete do Ministro  
 Portaria nº de de Março de 1994 . 
 O ministro de Estado da Fazenda, no uso da atribuição que lhe é conferida pelo art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição Federal, e de acordo com o art. 16, inciso III, alíneas «b» e «h», e o art. 28 da Lei nº 8.490, de 19 de novembro de 1992; de acordo, ainda, com o disposto no art. 3º, alínea «a», da Lei nº 3.244, de 14 de agosto de 1957, alterado pelo art. 1º do Decreto-Lei nº 2.162, de 19 de setembro de 1984, e nos artigos 4º e 5º do Decreto-Lei nº 63, de 21 de novembro de 1966, e considerando terem os níveis tarifários dos produtos objeto desta Portaria se revelado inadequados ao cumprimento dos objetivos da Tarifa Aduaneira do Brasil, resolve: 
 Art . 
 1º Ficam alteradas, para dois por cento, as alíquotas «ad valorem» do imposto de importação incidentes sobre as seguintes mercadorias: 
  «Negrinho assumido»  
  Da Reportagem Local  
 A posse da nova diretoria da CUT teve momentos de bom humor . 
 Lula disse que, no começo da militância com Vicentinho, ambos comeram comida de cachorro . 
 «Até achamos gostoso», brincou . 
 O pai parecia ignorar a reação geral, e ficou ali, a cabeça meio inclinada . 
 A mãe simplesmente desmaiou depois do nascimento, mas ninguém notou . 
 X teve um flash rápido de seus primeiros momentos, enquanto corria escada abaixo . 
 Ele havia alcançado o térreo em 20 segundos; um recorde . 
 Nada mau, considerando que morava no 17º andar . 
 Armados de metralhadoras, fuzis, escopetas e pistolas, os policiais não encontraram drogas ou armas . 
 Não houve qualquer resistência e nenhum tiro foi disparado . 
 O único traficante preso foi Isolino da Silva, o Risolino, que admitiu ser gerente de um ponto de venda de drogas . 
 A operação da Civil visava também prender o líder do tráfico na favela, Flávio Pires da Silva, o Flávio Negão . 
 Quem emigrava? 
 Com o fim da escravidão, em 1888, o Brasil ficou sem mão-de-obra para trabalhar nas plantações de café . 
 Então, o governo fez propaganda na Europa, dizendo que era fácil ficar rico no Brasil porque era um país que estava crescendo . 
 As propagandas falavam de um país bonito e com muito sol . 
 O governo pagava as passagens de navio para que as pessoas viessem morar e trabalhar aqui . 
 «O problema da poluição sonora não vai ser resolvido de uma hora para outra», afirmou . 
 Para Pereira, a regulamentação da nova lei «é uma conquista importante, mas a Secretaria do Meio Ambiente ainda está se estruturando para fazer as blitze.» 
 E a única coisa que eu sei sobre a Marcha Gay em NY é que o Jece Valadão levou cartão vermelho . 
 E que o juiz Margarida levou «green card» . 
 Tamanho o entrosamento . 
 Pode ficar pra sempre morando nos EUA . 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco! 
 Rarará! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A formação de pequenas gravadoras é uma saída para problemas como o enfrentado pelo grupo Alliance Ethnique, que ainda não lançou seu primeiro CD, apesar de já tê-lo pronto, sob contrato com a gravadora Delabel . 
 A divulgação do trabalho dos rappers francófonos se dá através de festivais de cidades como Lyon, Rennes e mesmo Montreux (que no ano passado promoveu toda uma noite dedicada ao jazz-rap, com a presença dos suíços do Sens Unik) . 
 No rádio, as principais emissões partem da Radio Nova, em Paris, e da Couleur 3, em Lausanne (Suíça) . 
  (Celso Fioravante)  
 À contradição entre expectativa e fato devemos somar o vencimento das opções e contratos futuros nos próximos dias . 
 O embate entre comprados e vendidos aumentou o potencial especulativo da queda . 
 Outro agravante foi a esperança de entrada de recursos de investidores estrangeiros logo após a confirmação da vitória de FHC . 
 Muitos especuladores compraram ações para posteriormente vendê-las mais caras para estes investidores . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira quer um Corinthians «inteligente» hoje contra o Sport, às 16h, no Pacaembu . 
 «O time precisa privilegiar a posse de bola», disse o treinador . 
 «Não podemos cometer falhas que possam nos desgastar fisicamente», disse . 
  Saiba como se comunicar com o mundo  
  Rede comercial de dados permite acesso a cerca de 2.000 tipos de serviços; usuário pode participar de fórum  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Para os que gostam de ficar antenados com o que acontece lá fora, a rede de dados CompuServe pode ser uma boa opção . 
 A CompuServe é uma rede comercial de dados que pode ser consultada por qualquer usuário de microcomputador, de qualquer ponto do mundo . 
 A rede conta com 1,5 milhão de usuários . 
  Irlanda tem novo governo  
 John Bruton, 47, tornou-se ontem o novo primeiro-ministro da República da Irlanda, à frente de uma coalizão de três partidos que foi apelidada de «governo arco-íris»: Fine Grael (de centro-direita), Partido Trabalhista e Esquerda Democrática . 
 A nomeação ocorre um mês após a renúncia de Albert Reynolds, cujo partido Fianna Fail vai para a oposição . 
  LOJAS DE TECIDOS  
 Na Casa Armênia, há desde veludos, sedas, arrastão, lamê de várias cores, tules também coloridos até tecidos não-convencionais como o trilobel (tipo Lycra, com menos brilho) . 
 Na Garden, a especialidade é lãs e rendas francesas; na Verona, tecidos mais sofisticados como o brocado chinês, exportado para o Japão para a confecção de quimonos . 
 Outro endereço é a Ravena, com estampas de tigre, veludos e sedas orientais . 
 Ao lado, a Tecidos São Jorge, com o «must» do momento na rua: o brim Tóquio, um índigo listrado . 
 Na Clio e na Badia, outra sensação da 25: a compra por quilo . 
 Na Badia, «o varejão dos retalhos» . 
 Vá direto às montanhas de panos no fundo da loja . 
  Itália bate Espanha e está nas semifinais  
 A Itália foi a primeira seleção a garantir a vaga nas semifinais da Copa . 
 Os italianos derrotaram a equipe da Espanha por 2 a 1 no Foxboro Stadium, em Boston . 
 Dino Baggio abriu o marcador para a Itália no primeiro tempo . 
 Caminero empatou na etapa final e Roberto Baggio definiu a vitória italiana aos 42min . 
 Foi o terceiro gol de Roberto na Copa . 
 Uma avaliação parecida com a de Zakia circulou fortemente no mercado financeiro na sexta-feira . 
 E já com alíquota . 
 A máxima, cobrada no curto prazo, seria de 7% . 
 Esta alteração, porém, não afetaria em nada as aplicações realizadas no final de junho que foram feitas dentro das regras atuais . 
 Há quatro anos, a Abrinq -- fundação sem fins lucrativos -- opera como uma ponte entre empresários e entidades de apoio a crianças carentes . 
 A segunda palestra da série acontecerá no dia 28 de junho, também a partir das 19h30 . 
 Na data, estarão reunidos Carlos Seabra Suarez, vice-presidente executivo da construtora OAS, e Cesare Florio la Rocca, presidente do Projeto Axé . 
  Combate prossegue na Bósnia  
 O Exército bósnio e rebeldes muçulmanos pró-sérvios continuaram a combater ontem na região de Bihac (noroeste), apesar do cessar-fogo da ONU . 
 Em Sarajevo, 23 civis feridos foram removidos para tratamento em Paris . 
 O tenor espanhol José Carreras e o baixo italiano Ruggero Raimondi se apresentam dia 19 na cidade em recital regido por Zubin Mehta . 
  Saiba o que é a Fuvest  
  Da Reportagem Local  
 Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) é a instituição que organiza o vestibular para os candidatos à USP e mais quatro escolas associadas . 
 Das 8.401 vagas oferecidas pelo exame 94 da Fuvest, 6.902 (82%) eram para a USP . 
 Bethânia manteve o estilo de roupas que usa em seus shows, com um vestido branco . 
 Gal Costa preferiu exibir a silhueta pós-regime com saia e bustiê encomendados à grife Maria Bonita . 
 Colocou uma flor no cabelo e cantou o samba da escola durante todo o desfile . 
 Todas as escolas fizeram um desfile comportado, se comparado a outros anos . 
 Joãosinho Trinta não quis saber de genitália desnuda em sua volta ao Carnaval . 
 Preferiu gelo seco e nuvens . 
 Em 92, ele perdeu pontos com a Beija-Flor porque um destaque desfilou pelado . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.594 . 
 Na região norte, R$ 1.015, na sul, R$ 1.190, na leste, R$ 995 e na oeste, preço médio de R$ 1.376 . 
 Para entender melhor, imagine uma situação hipotética em que o agente A empresta R$ 120.000 para o agente B, pelo prazo de um ano, sem cobrar qualquer taxa de juros ou correção monetária . 
 O agente A só exige do B que ele assuma o pagamento de um imposto (o IOF) sobre a operação . 
 Jobim também resolveu punir mais rigidamente a infidelidade partidária . 
 Ele já havia resolvido que os parlamentares que mudarem de partido perderão o mandato . 
 Ontem, o relator apresentou um parecer que torna inelegível por dois anos os políticos que se desligarem voluntariamente de um partido . 
 A diferença é que esta pena também pode ser aplicada a políticos que não estão exercendo mandatos eletivos . 
 Atualmente, a Constituição estabelece que os municípios terão um mínimo de 9 e um máximo de 55 vereadores, dependendo do número de habitantes . 
 Jobim propõe que o número mínimo seja reduzido para 5 vereadores . 
 Também estipula que os vereadores de cidades com menos de 10 mil habitantes não terão remuneração . 
 Tanto que os gols do Corinthians foram resultados de falhas individuais graves do time mineiro . 
 No primeiro, o goleiro Humberto soltou um cobrança de falta . 
 No segundo, Marcelinho roubou a bola de Luis Eduardo e encobriu o goleiro com um chute de longa distância . 
 « 'Paixão' exigiu muita elaboração e também fica lado a lado com o risco», explica Déborah . 
 «Neste bloco não falo de amor, confiança ou eternidade, mas do descontrole e da desarmonia que a paixão provoca . 
 Mais do que dança ou teatro, queria uma peça movida pela ação.» 
 «Festa», que encerra o espetáculo, tem como elemento cênico uma árvore de sete metros de altura . 
 Segundo Déborah, «mostra um dia solar, em que diferentes personagens se encontram» . 
 A aludida proposta não toca nas questões fundamentais reclamadas pala sociedade, como a simplificação do sistema tributário e diminuição da carga fiscal . 
 Poupa a União e até lhe aumenta os recursos ao mudar a fonte de financiamento do Fundo de Ressarcimento das Exportações . 
 Enfim, elegeu-se o Estado para suportar o ônus de atender aos reclamos de segmentos econômicos poderosos (exportadores e indústrias pesadas) . 
 Assim, questões tão graves e relevantes não deveriam ser votadas desatreladas de uma reforma fiscal completa, começando pela definição do tamanho de Estado nacional que a sociedade brasileira quer e pode pagar . 
 Somente depois de sabermos o que queremos financiar que é possível cogitar-se de uma reforma tributária que atenda os postulados de simplicidade, universalidade e ser equânime para todos . 
 Heron Arzua, 55, advogado, é secretário da Fazenda do Estado do Paraná . 
 Folha -- O sr. é membro de uma comissão do STJ que está analisando as discussões sobre o Judiciário na revisão constitucional . 
 O sr. poderia citar algumas das sugestões feitas pela comissão apresentadas em forma de emendas por parlamentares? 
 Pádua Ribeiro -- Uma delas diz respeito ao próprio Conselho Nacional da Magistratura . 
 Outras, a medidas para agilizar a administração da Justiça, como o problema dos precatórios, as súmulas com efeito vinculativo e também o mandado inibitório . 
 Murilo anunciou a palavra do prefeito Francisco Prestes Maia, que, em voz monocórdia, passou a ler um longo e chato discurso . 
 Os políticos no palanque estavam inquietos e sem a menor paciência para ouvir discursos . 
 Todos ansiavam pelo fim da solenidade . 
 Terminado o pronunciamento, o locutor cometeu o ato falho: 
 Mesmo assim, chegaram pacientes da Baixada Fluminense, de municípios do interior e transferidos de outros hospitais . 
 «Trago muita gente para cá . 
 A ordem é, na dúvida, levar para o Souza Aguiar», disse Ciro Andrade, motorista da ambulância que chegou da Baixada Fluminense . 
 O desempregado Edmilson Lopes, também da Baixada Fluminense, procurou a emergência do Souza Aguiar . 
 Ele disse que há três meses tenta curar uma ferida no dedo, mas não consegue . 
 Para evitar esse contágio, deve-se evitar locais com aglomeração de pessoas, como os shopping centers, e manter o organismo saudável com uma boa alimentação, exercícios físicos e sem ansiedade ou depressão . 
 O frio também é responsável por algumas dermatoses (doenças da pele) como lesões vermelhas e descamações . 
 A indicação da dermatologista Maria Denise Takahashi, professora da Faculdade de Medicina da USP, é tomar banhos mais rápidos e menos frequentes, evitando água muito quente e sabonetes . 
 Quando várias nuvens se acumulam em formações mais densas, a água que se soma pode absorver a luz do sol que tenta atravessá-las de forma que elas pareçam cinzas . 
 Por razões similares, as nuvens de tempestades, que são mais densas que as comuns, são cinzas ou quase pretas . 
 Depois de sete dias afastado dos treinamentos devido às dores, Branco jogou ontem os 60 minutos do treino coletivo entre os reservas do Brasil e a equipe norte-americana Firebirds . 
 Os brasileiros venceram por 9 a 1 . 
 Os treinos coletivos simulam uma partida de verdade, com 11 jogadores contra 11 . 
 Os Firebirds integram a terceira divisão de uma liga amadora dos EUA . 
 Progresso -- Não falei, Ordem, pra você não ficar dando bandeira? 
 Ordem -- Eu fiz o que me mandaram . 
 Não mandaram fiscalizar a eleição? 
 Fazer boca-de-urna? 
 Puxar a brasa pra sardinha do nosso candidato? 
 Na matrícula deve ser apresentada a certidão de nascimento . 
 Mas, segundo a Secretaria Municipal de Educação, as crianças que não levarem o documento não serão impedidas de se matricular . 
 Para a matrícula, os alunos devem se matricular nos locais mais próximos de casa ou do trabalho dos pais . 
 As classes terão um máximo de 25 alunos . 
 Não é necessário apresentar comprovante de pagamento de taxa das APMs (Associações de Pais e Mestres) nem pagar qualquer outra taxa . 
 As matrículas poderão ser feitas até o dia 16 de dezembro . 
 Louis se tornaria o segundo negro a conquistar o mundial dos pesados, feito antes conseguido apenas pelo lendário Jack Johnson (campeão de 1908 a 1915), ao derrotar James Braddock, em 37 . 
 Segundo a revista «The Ring», especializada no esporte, que dedicou edição especial ao pugilista, Louis reunia as melhores características de cada campeão . 
 Ricardo Teixeira afirmou também que a Coca-Cola pagará US$ 1 milhão à empresa Traffic pela intermediação do contrato com a CBF . 
 O atacante Sávio, do Flamengo, assinou contrato com a Umbro . 
 «Ele será um ótimo garoto-propaganda da seleção pré-olímpica», afirmou Ricardo Teixeira . 
 Com todos no acostamento, jogadores e comissão técnica, a primeira providência foi chamar socorro pelo telefone celular . 
 Enquanto isso, Parreira dava uma entrevista exclusiva aos enviados da Folha . 
 Disse que o lateral Leonardo já é quase o titular do time . 
 O ônibus teve que ser rebocado mais tarde para uma garagem . 
 Os jogadores seguiram para a concentração em carros menores, deslocados para o local só para isso . 
 A maioria foi em um furgão . 
 A Folha ouviu ontem, na Fazenda, a avaliação de que a MP das mensalidades, tal como foi editada, provoca uma «brutal deflação» nas mensalidades . 
 O raciocínio que Dallari expôs em público segue essa mesma lógica e foi até manifestado de maneira menos brutal . 
 ALDIR MENDES -- O artista plástico e cirurgião expõe nove paisagens em óleo sobre tela . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 7 de abril . 
  Câmara julga amanhã mais uma cassação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) julga amanhã o pedido de cassação do deputado Daniel Silva (PFL-MA), um dos 18 parlamentares acusados pela CPI que apurou desvio de dinheiro do Orçamento . 
 O julgamento de Silva na comissão foi suspenso na quinta passada . 
 Poucos parlamentares estavam na sessão e a defesa do deputado foi considerada «simplória» . 
 Ele disse que deve ser o candidato do PMDB . 
 Sarney se encontrou com ACM e visitou o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), de quem obteve apoio . 
 No fim da tarde, o ex-presidente foi ao Palácio do Planalto conversar com Itamar: 
 «Coloquei meu nome porque tenho respaldo e grande confiança do partido», afirmou à Folha . 
 O locutor oficial do evento, no ginásio do Maracanãzinho (zona norte), anunciou que o pivô mostraria como se arremessa . 
 «Vejam como seu cotovelo fica num ângulo de 90º em relação à tabela», disse, ao microfone . 
 Os dois estavam no apartamento de Cahn, na rua Gravataí, na Consolação (região central) . 
 Góes mora no morro da Mangueira, no Rio de Janeiro, e está condenado a seis anos por assalto . 
 Segundo a polícia, também foram achados no apartamento uma balança e um naguile aparelho usado para o consumo de ópio . 
  PROGRAMA ENSINA TEAR A ADOLESCENTES CARENTES (Da Reportagem Local)  
 O projeto «Pequenos trabalhadores» ensina crianças carentes de Sapopemba (zona leste de São Paulo) a trabalhar em tear manual . 
 É resultado de um convênio entre a prefeitura de São Paulo e a Pastoral do Menor da Arquidiocese local . 
  O preço dos juros  
 O governo está preocupado com alguns pontos que podem vir a ameaçar o programa de estabilização . 
 São eles os juros, consensualmente apontados como muito elevados neste momento inicial do real; o câmbio, já que a supervalorização da moeda pode ter impacto negativo sobre as exportações; o nível de atividade, ou seja, a perspectiva de que a estabilização monetária seja acompanhada de uma recessão indesejável; e, por fim, a questão salarial, dado que a tendência dos sindicatos será a de reivindicar, nas respectivas datas-base, a recuperação de perdas salariais, supostas ou reais . 
 Todos os quatro temas são relevantes, mas o que parece mais urgente é o dos juros, até porque interfere em todos os demais . 
 Segundo ele, uma das estratégias para enfrentar esse gargalo na produção é o aumento da importação de matérias-primas de 5,22% neste ano que deve chegar a 10% em 1995 . 
 Os outlets, além da queda da inflação, contribuíram para o aumento das vendas no setor . 
 (Luiz Antonio Cintra) 
 Uma unanimidade de opinião na final da Copa: 
 «O que vale é o resultado», disse Fausto Silva, na Globo . 
  Voto feminino  
 Se as mulheres quiserem aumentar suas bancadas, vão ter que procurar votos tanto entre homens como mulheres . 
 Segundo as pesquisas eleitorais, é muito mais provável que a renda, instrução e idade de um eleitor determine a escolha de um candidato do que o seu sexo . 
  SBT começa a gravar em Portugal  
  Nilton Travesso dirige cenas da nova novela com Débora Bloch, Eduardo Moscovis e Daniela Camargo  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  em Portugal  
 As cidades portuguesas do Porto e de Guimarães, nas regiões do Douro e do Minho, serviram de cenário para as primeiras gravações da próxima novela do SBT, «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Durante dez dias, uma equipe enxutíssima de sete pessoas, liderada pelo diretor Nilton Travesso, gravou várias cenas com três dos protagonistas da trama: Guida (Débora Bloch), Daniel (Eduardo Moscovis) e Amália (Daniela Camargo) . 
  Procon autua três convênios médicos  
  Da Reportagem Local  
 A Amil, Blue Life e Golden Cross foram autuadas ontem pelo Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) . 
 Segundo o órgão, as empresas teriam reajustado abusivamente os preços das mensalidades na conversão dos contratos para URV . 
 Ele é suspeito de contrabandear armas dos EUA para o Brasil . 
 A Polícia Federal o investiga desde que, há dois anos, foi preso no aeroporto de Miami (EUA) com armas que traria para o Brasil . 
 Além da acusação de contrabando, Miranda é suspeito de atuar como doleiro e no tráfico de drogas . 
 Ele só conseguiu voltar ao Brasil após pagar fiança à Justiça norte-americana . 
 O chip reúne em uma só peça todos os componentes da unidade (parte) central de processamento, conhecida como CPU (em inglês, Central Processing Unit) . 
 O microprocessador 4.004 tinha 2.250 transistores peças especiais que fazem o micro funcionar . 
 Ele era capaz de realizar 60.000 operações por segundo . 
 Kalichman diz que o aumento de casos entre heterossexuais ainda é diretamente ligado ao crescimento da infecção entre usuários de drogas . 
 Desde 89, eles representam mais de 30% das notificações . 
 A tendência é mais clara nas cidades onde o uso de drogas é maior, como Santos . 
 A contaminação de heterossexuais ainda está se dando mais pela droga injetável que pela prática bissexual . 
 Quando a economia ficar estável, o «giro» do fundão deverá diminuir . 
 Com isso, haverá redução na receita . 
 Os outros 27% são arrecadados nas demais operações financeiras . 
 No caso do IPMF, a queda se explica porque praticamente não haverá mais correção monetária já que se espera uma queda brusca da inflação . 
 Além disso, a tendência é que as pessoas fiquem com mais dinheiro no bolso, diminuindo com isso as movimentações bancárias . 
 Para esse quarto trimestre, os bancos se preparavam para aumentar seus ganhos através do maior volume de financiamentos . 
 O Banco Central frustrou essa expectativa através da imposição do compulsório de 15% sobre os empréstimos e redução no prazo de financiamento para três meses . 
 O presidente interino da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Pedro Conde, diz que o sistema financeiros há muito tempo vinha se preparando para a estabilização econômica . 
  Protesto inútil  
  José Serra  
 «Se o povo soubesse como são feitas as leis e as salsichas, não dormiria tranquilo.» 
  (Otto von Bismarck)  
 Os eleitores que, deliberadamente, anularam o voto, votaram em branco ou deixaram de votar, têm agora a oportunidade de verificar a ineficácia de seu gesto . 
 Carros da polícia rodoviária passaram o dia de anteontem informando os motoristas da queda de barreira e instruindo-os a desviar o caminho pela rodovia padre Manoel da Nóbrega, o que adiciona 180 quilômetros ao caminho normal . 
 Foram retirados cerca de 2.500 metros cúbicos de terra (equivalente a dez metros de altura por 20 metros de extensão) que deslizaram sobre a pista com a chuva . 
 O trabalho foi iniciado na madrugada de ontem quando pararam as chuvas no local . 
  Máquinas com PowerPC roubam a cena  
  Programas para usuários e empresas também são destaque; «PageMaker» ganha versão em português  
  Da Reportagem Local  
 A feira MacWorld realizada até sexta-feira, em São Paulo mostra os novíssimos computadores Power Macintosh com chip PowerPC . 
 Mais poderoso que o chip Pentium, topo da linha Intel (usada nos PC), o PowerPC está nos Macintosh 6.100, 7.100 e 8.600 . 
 Com o dobro da capacidade dos antigos Macintosh, as novas máquinas funcionam com os atuais programas para Mac e têm cerca de 60 programas para o novo chip . 
  Jogadores apostam na garra  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A classificação para a fase semifinal mudou ainda mais o ambiente na Vila Olímpica, local de treino do Atlético-MG em Belo Horizonte . 
 Apesar de os jogadores apontarem dificuldades contra o Corinthians, existe muito otimismo com relação a um passo ainda maior nesta competição . 
  O plano de todos nós  
  SÉRGIO REZE  
 Tenho lido muitas publicações a respeito da implantação da nova moeda, que está valendo desde 1º de julho . 
 No fundo, todos querem que dê certo . 
 Ninguém mais aguentava a situação anterior . 
 De minha parte não tenho dúvidas sobre as condições favoráveis para o sucesso desse plano, face à sua consistência, competência da equipe econômica, reservas cambiais, agricultura produtiva, economia em crescimento e apoio das economias desenvolvidas . 
 Sobre esta questão gostaria de propor uma reflexão mais ousada, levando o foco do debate para um outro ângulo: qual o futuro que na realidade nós empresários, trabalhadores e sociedade em geral pretendemos para o país? 
  RIO BRANCO  
 0 Rui; Fernando Rosa, César Xavier, Paulo César e Balu; Nei, Alexandre (Xan), Aritana e Souza; Marcelo e Marcos Roberto (Cleber) . 
 Técnico -- Ramirez . 
 Local Estádio Brinco de Ouro, em Campinas RendaCR$ 10.430.500,00 Público2.431 pagantes Juiz Flávio Carvalho Gols...Clóvis, aos 39 min do primeiro tempo 
 Ao longo do mês de maio, eu vou pessoalmente acompanhar juntamente com o Presidente do Banco Central e a equipe dele, certos aspectos que são fundamentais para o êxito dessa nova moeda . 
 Eu já me referi à questão do sistema financeiro em geral, mas em particular a nossa atenção vai estar voltada para os bancos e instituições oficiais de crédito, tanto do setor federal como do setor estadual . 
 Ao mesmo tempo a situação das estatais, inclusive com relação aos seus planos de investimentos e vamos acompanhar também de uma maneira muito cuidadosa, a evolução da questão fiscal, dos gastos públicos e da aprovação do novo orçamento no Congresso e finalmente dentro desse nosso cronograma, a partir do dia primeiro de junho, portanto faltando um mês para a entrada em circulação da nova moeda, é que nós contamos anunciar as regras extremamente importantes, de política monetária e cambial da nova moeda, as questões relativas à emissão da nova moeda, da sua conversão, enfim da sua correspondência a outras moedas que evidentemente todas as questões correlatas em relação à política monetária e cambial que nós vamos seguir . 
 Essas questões tem sido já delineadas num grau bastante avançado de pormenor, mas nós preferimos ainda aprofundá-las um pouco mais e só anunciar essas regras a partir, como eu disse, do dia primeiro de junho . 
  Pedra fundamental  
 A Comissão de Valores Mobiliários recebeu ontem para análise os dois primeiros fundos de investimento imobiliário . 
  Empresas à venda  
 O presidente da consultoria EFC, Carlos Daniel Coradi, diz que em sua consultoria há 350 propostas de venda de companhias e apenas 20 interessados em comprar . 
 «O governo FHC tem que olhar com carinho para o trigo . 
 Não podemos continuar sendo o patinho feio da agricultura nacional», diz Eliseu de Paula, presidente da Corol (Cooperativa Agrícola de Rolândia) . 
 Segundo Paula, é um erro o governo continuar incentivando a importação de trigo com subsídios de países do Primeiro Mundo, desestimulando cada vez mais o produtor nacional . 
  Viagem ao litoral norte será mais rápida  
  Estimativa é que a rodovia reduza meia hora do tempo de duração do trajeto; Dersa nega superfaturamento  
  Da Reportagem Local  
 No atual estágio, a rodovia Carvalho Pinto está com 90% dos serviços de terraplenagem realizados e 40% da pavimentação . 
 A distância da Carvalho Pinto entre a Trabalhadores e a rodovia Tamoios (37 km) é a mesma para quem percorrer o trajeto pela Dutra, a partir de Jacareí, e o trecho inicial da Tamoios (até o trevo com a Carvalho Pinto), de acordo com o Dersa . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  Brasília  
  A assessoria do candidato não informou sobre sua agenda para hoje  
  Lula  
  Interior de São Paulo  
 Viaja às 10h para Piracicaba . 
  Às 14h30, tem comício em Limeira; às 17h, em Cosmópolis; às 18h, em Campinas e às 20h30, em Jundiaí (SP)  
  Brizola  
  Rio de Janeiro  
  Não tem compromissos previstos para hoje  
  Quércia  
  São Paulo  
 Às 14h, tem encontro com representantes de entidades ligadas à pecuária, em churrascaria no Brooklin (zona sul de São Paulo) . 
 Às 20h30, faz palestra na Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Folha -- Vai haver explosão de consumo com o real? 
 Calmon de Sá -- Não . 
 Eu acho que vai haver alguma migração para o consumo . 
 Haverá um ganho real, o assalariado de baixa renda vai sentir seu salário mais forte . 
 Ele vai comprar mais comida e bens de consumo de baixo valor . 
 Ela vai ser o grande beneficiário, porque hoje não há proteção para seu dinheiro . 
 Além disso, a história dos planos ensina que esse negócio de preço estável dura pouco, então há a tendência de consumo . 
 O crédito reaparecerá com força . 
 O sujeito vai começar a ver que a prestação cabe dentro do salário dele, que é uma prestação fixa . 
 São estas três forças que vão fazer o consumo aumentar e se pode agregar a elas uma quarta, as safras que vamos colher . 
 Sarney -- Ele tem direito de ser candidato . 
 Não pode ser impedido por ser ministro e ter elaborado um plano econômico . 
 Isso não significa que ele ganhará a eleição . 
 Folha -- Muitos políticos estão preocupados em achar um nome que tenha condições de liderar uma ampla coligação e derrotar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O que o sr. acha? 
 Sarney -- O PT tem em Lula uma candidatura grandemente consolidada . 
 Eu não sofro de «lulafobia» . 
 Para o jogo de amanhã contra o Guarani, no Morumbi, a única novidade no time deve ser a volta do volante Axel no lugar de Doriva (suspenso) . 
 Palhinha, que atuou bem diante do Fluminense e foi elogiado pelo treinador, continuará no banco como opção . 
 «Ele não tem condições de jogar o tempo todo», justificou Telê . 
  Manifesto  
 O general da reserva Antonio Carlos Andrada Serpa e o presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão, defenderam ontem o descumprimento da Constituição caso o Congresso realize a revisão constitucional . 
 A defesa do descumprimento foi feita durante a entrega ao presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), de um manifesto contra revisão assinado por cerca de 150 entidades e representantes de militares, universidades e intelectuais . 
 «Se nos derem uma Constituição de três meses, ninguém a respeitará porque ficará demonstrado que, ou nos enganaram antes ou estão nos enganando agora», afirmou Andrada Serpa, referindo-se ao Congresso constituinte encerrado em 1988 . 
 Da renda bruta podem ser deduzidos CR$ 42.722,40 por dependente, contribuição previdenciária, CR$ 1.068.060,00 por aposentadoria de quem já completou 65 anos e eventual pensão alimentícia . 
 Rendimentos da faixa isenta até CR$ 2.082.717,00 serão tributados em 15%, com parcela a deduzir de CR$ 160.209,00 . 
 Na frente do grupo brasileiro vinha o grupo «Amantes do Couro», formado por homens de sunguinha preta e casaco de couro preto . 
 «O Brasil ainda não está preparado para isso», disse o turista Antonio Pereira, 50 . 
 Para ele, com a estabilização da economia, as demais aplicações financeiras sofrerão uma carga tributária elevada . 
 A caderneta é isenta do pagamento do Imposto de Renda . 
 Mas a vantagem da caderneta não é só tributária . 
 «A poupança é imbatível em termos de rentabilidade pela correção da TR (Taxa Referencial)», diz . 
  BRASIL ENFRENTA «LEÕES INDOMÁVEIS»  
  MORAES EGGERS  
  Secretário de Redação da FT  
 Na primeira fase da Copa do Mundo dos EUA, que começa dia 17 de junho, os «canarinhos» da seleção brasileira vão enfrentar os temidos «leões indomáveis» . 
 É assim que a seleção de Camarões é conhecida na África, onde fica a República de Camarões . 
 As duas seleções estão no grupo B, junto com as seleções da Rússia e da Suécia . 
 Camarões estréia na Copa contra a Suécia, no dia 19 de junho . 
 O jogo contra o Brasil acontece no dia 24 . 
 Foram consultados preços de 114 itens de autopeças, em 19 estabelecimentos em São Paulo, de cinco regiões da cidade . 
 O levantamento completo está à disposição do público nos postos do Procon em São Paulo . 
 Os partidos e as ONGs (Organizações Não-Governamentais), últimos herdeiros da racionalidade, já preenchem este espaço de linguagem . 
 Kristeva é, ela própria, uma estrangeira . 
 Emigrou da Bulgária aos 25 anos, mesmo que este detalhe fundamental não apareça, em nenhum momento, incorporado à sua identidade como autora . 
  SP engatinha na era dos mega-shows de moda  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 O evento Phytoervas Fashion demonstra que já é viável a existência de um calendário de lançamentos de coleções no Brasil . 
 Isso significa a concentração dos desfiles de verão ou inverno numa mesma época, a exemplo do que acontece em centros de moda como Paris, Londres, Milão e Nova York . 
 Durante três dias (segunda, terça e quarta-feira desta semana), cerca de 3.500 pessoas (ao todo), entre jornalistas, profissionais ligados à moda e convidados lotaram um galpão no bairro de Pinheiros (zona oeste) para assistir a desfiles de nove marcas (veja ao lado o que houve de melhor e pior nas apresentações) . 
 «Dahlin se posiciona bem . 
 Por isso, sempre é opção para os lançamentos, como é característico do futebol sueco», conta Brolin . 
 Como se posiciona bem à frente, ao receber a bola, Dahlin pode jogar no estilo alemão, tentando o drible . 
 «Foi a melhor forma de conciliar», conta . 
  (UB)  
 Outra exceção à regra dos 12 meses contados a partir da conversão para a URV ou para o real refere-se aos salários . 
 Na primeira data-base anual na fase da nova moeda, os salários serão automaticamente corrigidos pelo IPC-r acumulado a partir de julho de 94, inclusive . 
 Categoria com data-base em agosto, por exemplo, já terá o IPC-r de julho . 
 No Santa Cruz, FHC, o vencedor, e Lula dividiram cerca de 90% dos votos, segundo Malu Montoro, diretora da escola . 
 «Faz parte do projeto pedagógico da escola incentivar a discussão política», diz Malu Montoro . 
 Folha -- A sra. acha que escrever um livro sobre as mulheres fotógrafas é uma atitude feminista? 
 Naomi Rosenblum -- Não me agrada separar homens e mulheres, mas tive que escrever sobre as fotógrafas, para mostrar que, em diferentes épocas, elas tiveram pensamentos divergentes dos homens em relação à fotografia . 
 O secretário-geral do CNA, Cyril Ramaphosa, ficou fora do gabinete . 
 Um dos três arquitetos do fim do apartheid ao lado de Mandela e De Klerk, Ramaphosa teria pedido para não ter cargos e poder se ocupar do CNA, segundo versão oficial do partido . 
 Dois integrantes do Partido Comunista da África do Sul foram indicados por Mandela . 
 Joe Slovo, chefe do PC, judeu nascido na Lituânia, fica com a Habitação . 
 O sindicalista Sidney Mufgamadi, 35, ocupa a pasta de Polícia . 
  Coligação será lançada hoje  
  Da Reportagem Local  
 A coligação que apoiará Luiz Inácio Lula da Silva será lançada oficialmente hoje em cerimônia na sede do Automóvel Clube do Rio de Janeiro . 
 Lula queria que a frente que o apoiará (PT, PSB, PPS, PC do B, PCB e PSTU) fosse chamada de «Frente Brasil pela Cidadania» . 
 escolher os jogadores baseado em desempenho, não em preferências pessoais; 
 prover treinamento relevante e condições razoáveis de trabalho; 
 Aproveite e vote Macaco Simão pra 94! 
 Essa é a minha plataforma: honestidade, honradez e ó prôceis! 
 Rarará! 
 No ano passado, oito pessoas morreram de frio nas calçadas da cidade . 
 Uma pesquisa feita em 91 pela Secretaria de Bem-Estar Social contou 5.000 pessoas morando nas ruas . 
  Os depósitos não têm origem identificada, mas suas datas são próximas às liberações de recursos para o Instituto Eva Cândido  
  Defesa -- Os dados sobre a movimentação bancária foram acrescentados depois do relatório final da CPI e, portanto, não deviam ser considerados pelo relator do processo  
  Deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ)  
 Acusação -- Conseguiu liberar US$ 14,9 milhões em quatro anos para a Sesni (Sociedade de Ensino Superior de Nova Iguaçu), ligada ao deputado e à sua família . 
 TCU (Tribunal de Contas da União) constatou irregularidades na aplicação do dinheiro . 
 Defesa -- Deputado está afastado da Sesni desde 1987 e não tem responsabilidade pela aplicação do dinheiro . 
 O TCU está errado; o dinheiro foi aplicado corretamente . 
  Sérvios atacam 'área de proteção'; guerra da Bósnia faz dois anos  
  Das agências internacionais  
 Na véspera do segundo aniversário da guerra na Bósnia, forças sérvias romperam ontem a linha de defesa do encrave muçulmano de Gorazde (sudeste do país) . 
 Os sérvios avançaram cerca de 10 km dentro do reduto de 65 mil habitantes . 
 Os combates em Gorazde já mataram mais de 300 pessoas em uma semana . 
 O encrave é uma das seis «áreas de proteção» estabelecidas pela ONU há um ano . 
 Mas só agora estão indo para lá cerca de mil soldados das forças de paz . 
  A hora é grave  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Como se não bastassem os problemas que temos, alguns candidatos elevaram o nível da campanha baixando os quesitos a serem examinados pelos eleitores . 
 Discute-se um detalhe da anatomia no qual, pelo menos até agora, ainda não me detive conscienciosamente . 
 É possível que venha a me interessar, mas para isso serei obrigado a incluir outros candidatos na disputa, inclusive o Enéas . 
 E deveria parar por aqui, ao imaginar o grosso do eleitorado gastando suas energias cívicas na contemplação ou na reflexão do exótico detalhe corporal do candidato que está sendo tachado de exótico . 
 «Agora o BC tem essa atitude autoritária e ditatorial, exatamente como os governos que contraíram a dívida», afirmou . 
 Além dos R$ 84 milhões da dívida estadual, mais R$ 431 milhões pedidos na véspera ao BC fizeram com que o Banerj fechasse o caixa, anteontem, com o negativo de R$ 515 milhões . 
 Christian Lacroix -- Extravagância em estilo anos 80 . 
 Aos 43, continua anos 80 . 
 Nina Ricci -- Sua maison dá continuidade ao estilo sofisticado da estilista italiana morta em 1970 . 
 Carlos, em seu depoimento à Justiça, estava de bom humor . 
 «Aí está ele, este é o juiz, como vai você? 
 », perguntou Chacal ao se encontrar com o juiz Jean-Louis Bruguière . 
 Para seus advogados, a extradição ocorreu de forma irregular . 
 O assassinato de atletas israelenses durante as Olimpíadas de Munique (72) também é atribuído ao venezuelano Carlos, de 44 anos . 
  Seção: GAMES  
  Crédito Foto: Divulgação  
  DISQUE GAMEMANIA INFORMA SOBRE NOVIDADES  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 Atendendo aos pedidos dos leitores, aqui vão dicas de games para vários sistemas . 
 Você também pode consultar o Disque Gamemania . 
 É um serviço em São Paulo que dá informações sobre como jogar, jogos novos, preço de cartucho e locação de joguinhos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4958, contra 1,5005 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6735 marco alemão, contra 1,6665 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,74 ienes, contra 105,17 ienes na última sexta-feira . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 388,00, contra US$ 391,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 47,00% e em 47,47% para abril . 
 No dia anterior, a projeção de juros para março foi de 47,04% e em 47,50% para abril . 
  Pará 3  
 A Arquidiocese de Belém prevê para o fim de 94 a inauguração da Rádio FM Nazaré, segundo informou o diretor da Festa de Nazaré, Júlio Lobato . 
 Segundo ele, a rádio terá uma missão evangelizadora, mas também veiculará publicidade para ajudar nas obras sociais . 
  Pará 4  
 A Construtora Andrade Gutierrez fechou três das quatro pistas da avenida Pedro Miranda para realizar obras do Projeto de Macrodrenagem das Baixadas de Belém . 
 As obras estão estimadas em US$ 225 milhões . 
 Entidades comunitárias reivindicam agilidade no projeto . 
  Computador ajuda a entrar em forma  
  Equipamentos simulam pedaladas, caminhadas, escalada de montanhas, exercícios de remo e escadas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Equipamentos computadorizados invadem as academias, ajudando a aprimorar o condicionamento físico . 
 As academias Fórmula, Runner e Companhia Athletica trocaram o controle intuitivo dos exercícios pela marcação sistemática de equipamentos computadorizados . 
 Advogados, juízes, promotores, médicos legistas e geneticistas presentes ao seminário defenderam a elaboração de normas que padronizem os procedimentos e a linguagem a serem usados nas perícias científicas . 
 Segundo o juiz Calandra, deveria ser feito um manual com as regras e a nomenclatura básica de uma perícia de investigação de paternidade . 
  Chips na escola  
 O Projeto Horizonte da IBM Brasil inaugura hoje um laboratório de informática educativa numa escola da rede municipal de ensino . 
 A instalação estava prevista em convênio entre a empresa e a Prefeitura de São Paulo . 
  Negócio fechado  
 A Blockbuster, a locadora americana de vídeos que se prepara para entrar no Brasil, aprovou fusão com a Viacom, um grupo de entretenimento . 
 Ao abrir a planilha o usuário pode escolher se quer começar uma nova planilha, continuar um trabalho ou entrar no tutorial . 
 A planilha traz também 13 modelos de documentos previamente definidos como fatura e projeção de gastos, por exemplo . 
  'Tive coragem', diz Luxemburgo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo pode ter encerrado ontem um ciclo de vitórias no Palmeiras . 
 Ele deve decidir hoje se continua no bicampeão brasileiro ou se vai para o Rio dirigir o Flamengo . 
  IMPASSE JURÍDICO RETARDA MP QUE PERMITE A PRISÃO DE SONEGADORES (Da Sucursal de Brasília)  
 Um impasse dentro do governo está adiando a assinatura da medida provisória que permitirá a prisão dos sonegadores de impostos . 
 Alguns advogados que assessoram o presidente Itamar Franco alegam que se trata de matéria penal e, portanto, não pode ser regulada através de medida provisória . 
 A MP cria a prisão para os empresários considerados depositários infiéis da União -- os que recolhem impostos e não repassam ao Tesouro Nacional . 
 Para os advogados do Ministério da Fazenda não se trata de matéria penal, pois a prisão é civil . 
  Ensaios discutem fase mexicana do diretor  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 O diretor Luis Buñuel, assim como Kafka e Beckett, sofre de uma espécie de maldição: a de sempre ser interpretado . 
 Como se a crítica, o público e os estudiosos de sua obra se vissem obrigados a descobrir significados em seus filmes . 
 «Um Jato na Contramão», organizado por Eduardo Peñuela Cañizal, é mais uma tentativa de desvendar «o caso Buñuel» . 
 Ou melhor, elucidar a chamada segunda fase do diretor: a sua produção realizada no México . 
 Depois da fama associada ao escândalo, resultado de seus dois primeiros filmes («Um Cão Andaluz» e «L'Âge d'Or») e de uma passagem como diretor de dublagens da Paramoumt, Buñuel parte para o México em meados da década de 40 . 
 Lá chega a realizar 23 filmes . 
 Só que, diferentemente de sua passagem anterior por Paris, dessa vez com uma produção voltada pelo menos em grande parte -- ao mercado . 
 A tarefa dos dez ensaios que compõem o livro é delinear o quanto há de autoral nesses filmes . 
 Justo eu?! 
 Que tô levando uma vida mais mansa que a agenda do Brizola: passo o dia de pijama, articulando . 
 Durmo depois do almoço! 
 Brizolei legal . 
 Diz que quando o Brizola nasceu o Carlos Drummond de Andrade disse «Vá Leonel, ser gaúcho na vida» . 
 Aí ele saiu do seu estado natal pra nunca mais voltar pro seu estado normal . 
 Rarará! 
 Olha os meus «brimos» . 
 A 25 de Março baixou em peso no horário eleitoral: Helou, Faraht, Chedid e Achoa . 
 E quem ficou tomando conta da lojinha? 
 Rarará! 
  Religiosos  
 Setenta padres da Arquidiocese de São Paulo divulgaram ontem documento contra críticas feitas por Rossi ao cardeal-arcebispo d. Paulo Evaristo Arns . 
 Os padres repudiaram a afirmação de Rossi de que Arns representa «10% da facção que usa a Igreja como comitê político.» 
 O uso de recursos públicos em favor de candidaturas é proibido também pelo Código Eleitoral e pela lei 8.713/93, que regulamenta as eleições do próximo dia 3 (leia texto abaixo) . 
 No parecer distribuído ontem, o procurador Antônio Fernando Barros diz que os calendários de Lucena «se destinam a inequívoca promoção pessoal», caracterizando propaganda eleitoral . 
 Esta decisão, além de impor uma redução abrupta da tarifa, desconsidera as negociações e os acordos, realizados pelo próprio governo brasileiro, juntamente aos outros países do Mercosul . 
 O movimento sindical não é contra as importações e muito menos a favor de uma eterna reserva de mercado para os fabricantes aqui instalados . 
 Mas jamais poderemos aceitar o sucateamento da indústria brasileira . 
 A política de abertura indiscriminada e corte linear das tarifas de importação, implementada desde o início do governo Collor/Itamar fez com que as importações, somente no setor automobilístico, subissem de 6.000 veículos em 1990 para mais de 140 mil no corrente ano (um aumento superior a 20 vezes e isto antes mesmo da anunciada redução das alíquotas) . 
 Em 1993, o saldo comercial do setor (comparando-se as exportações com as importações de veículos) já foi negativo em US$ 20 milhões, após ter sido positivo pelas últimas duas décadas, e contrariando os objetivos expressos pelas entidades integrantes da câmara setorial automotiva em março de 1992 . 
 Para 11 de julho (10 será domingo) a previsão é de que o crédito total fique pouco acima de 30% . 
 Vai refletir 20 dias de juros e inflação mais altos e 10 dias de juros e inflação mais baixos . 
 É o que vai acontecer também com as contas da poupança . 
 As regras para saque também não mudam com o real . 
 Tricia pensa em voltar ao Brasil, mas teme pela sua segurança . 
 Ouviu dizer que o país está muito violento . 
 «Dizem que não é seguro viajar para o Brasil», diz a chefe do policiamento de Los Gatos . 
 A sargento conta com nove agentes na rua e mais dois carros de patrulha rodoviária, que foram deslocados para dentro da cidade durante a estada da seleção brasileira em Los Gatos . 
 A Otan formalizou pedido à Alemanha (integrante da aliança) para que coloque aviões de combate à disposição da força multinacional na Bósnia . 
 Os EUA admitiram enviar soldados a Bósnia se a ONU resolver tirar seus homens de lá . 
  Desperdício de água em Hortolândia gera multa  
  BILL SOUZA  
  Da Folha Sudeste  
 Dez fiscais da Prefeitura de Hortolândia (130 km a noroeste de SP) começaram ontem a advertir moradores e comerciantes que estariam desperdiçando água . 
 A prefeitura está considerando «consumo desnecessário» a lavagem de calçadas e carros e banho em animais . 
 Dois veteranos são candidatos a estrela da Copa, o argentino Diego Maradona e o alemão Lothar Matthaus . 
 Maradona retornou à seleção argentina para ajudá-la a se classificar para o Mundial . 
 Estava completamente fora de forma e ainda não mostrou o futebol de antes, a não ser por alguns bons lances em amistosos . 
  Longe da televisão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi a mesma coisa, na campanha para prefeito, dois anos atrás . 
 O interesse pelo horário eleitoral, aclamado como decisivo, não foi além de uma semana . 
 Logo veio a saturação, nem tanto pelo formato, mas pelo descrédito ou pelo trauma, que foi o que ficou da eleição de Collor . 
 Nesta eleição geral, como a Globo vem descrevendo o pleito, a saturação surgiu no primeiro dia do horário eleitoral . 
 Já nos primeiros blocos de propaganda na TV e no rádio . 
 Além do trauma Collor, que não deixa mais acreditar em quem quer que seja, agora é o formato que atrapalha . 
  Sporting e Benfica têm partida decisiva hoje  
  Das agências internacionais  
 Hoje o Campeonato Português terá uma partida decisiva entre o líder Benfica (47 pontos) e o vice-líder Sporting (46), em Lisboa . 
 Faltam ainda quatro rodadas para o final da competição, mas o jogo é encarado como a decisão antecipada . 
 As inúmeras e complexas exigências, e o alto grau de tecnicismo imposto àquela operacionalização, evidenciam que a Câmara não pode ter infra-estrutura técnica e urbanística para análise da matéria . 
 Afirmar que as operações interligadas estariam alterando a Lei de Zoneamento também não justifica impedir questão social tão relevante . 
 A própria lei, inclusive, determina sua revisão anual, embora há anos não seja feita qualquer atualização . 
  A importância do Projeto Guarapiranga  
  ANTONIO FÉLIX DOMINGUES  
 Situada na região sul/sudoeste da Grande São Paulo, a bacia de Guarapiranga é o manancial responsável pelo abastecimento de três milhões de pessoas . 
 Em menos de três décadas, a região transformou-se de área de recreio em «bacia dormitório» de onde uma grande parcela dos habitantes se desloca diariamente para a área central da cidade para trabalhar . 
 As taxas dos CDBs voltaram a cair, por causa de expectativa de inflação menor para abril . 
 As projeções de inflação no mercado futuro de IGP-M (índice Geral de Preços de Mercado) caíram de 43,50% no dia 6 para 41,93% ontem . 
 A primeira coisa a fazer é entender que uma organização não tem razão de existir se não for para satisfazer seus clientes, pois esta é a garantia de sua sobrevivência e desenvolvimento . 
  2. Dissemine esta informação  
 Se todos, em sua organização, não estiverem convencidos disto, dificilmente estarão dispostos a colocar o cliente em primeiro lugar na sua lista de prioridades . 
 Se todos pensam no cliente, falam sobre o cliente, vêem estas mensagens impressas nos envelopes, paredes, contracheques etc., aumentam as possibilidades disto se tornar uma realidade . 
 Os índices foram semelhantes nos 78 municípios atingidos pela Eletropaulo, que incluem a Grande São Paulo, Baixada Santista, Vale do Paraíba, Sorocaba e Jundiaí . 
 O 1% economizado na cidade de São Paulo 16.500 MWh/mês (MegaWatt hora por mês) de 1,65 milhão MWh/mês corresponde, segundo a Eletropaulo, ao consumo de uma cidade como Guaratinguetá . 
 A Eletropaulo estimou a economia em sua área em 42.500 MWh/mês . 
 Na área da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), 217 municípios paulistas e cinco em Mato Grosso do Sul, a empresa calcula que a economia foi de aproximadamente US$ 8 milhões . 
 A CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) estima que nas 225 cidades do interior paulista que ela atende a economia pode ter sido ligeiramente maior, em torno de 1,3% . 
 Lula -- Sei, não . 
 Agência Folha -- Você nunca votou? 
 Tem título de eleitor e certidão de nascimento? 
 A prefeitura acertou anteontem um acordo com o Detran (Departamento Estadual de Trânsito) para que o órgão faça a cobrança das multas, que serão aplicadas pelos «amarelinhos» . 
 O presidente do Conselho Estadual de Trânsito, Geraldo Faria Lemos Pinheiro, 72, afirmou ontem que a lei municipal que obriga o uso do cinto é inconstitucional e só a União pode legislar sobre trânsito . 
 A vantagem dos fundos é a possibilidade de saque diário, após o período de carência de 30 dias . 
 O mercado financeiro está trabalhando com expectativa de inflação este mês entre 2,5% e 3,0% . 
  2º semestre  
 Fernando Homem de Melo prevê um agravamento da defasagem cambial no segundo semestre, «uma vez que é pouco provável uma inflação próxima do zero nos meses do segundo semestre» . 
  Quebra na safra  
 A Federação das Cooperativas de Trigo e Soja do Rio Grande do Sul prevê quebra de 12,8% na safra gaúcha de soja, em relação à estimativa inicial . 
 No caso da Cooperativa Educacional da Cidade de São Paulo, a pesquisa que havia sido feita constatou demanda de 500 estudantes para pré-escola e todo o primeiro grau . 
 Mas acabou começando de fato com menos de 150 alunos e com ensino até a 4ª série do 1º grau . 
 Daí a necessidade de planejamento e como todos que atuam na área destacam de pensar pequeno, ao menos inicialmente . 
 Assegurada a viabilidade do projeto, monta-se o estatuto da cooperativa, realiza-se a assembléia de constituição e registra-se a entidade na Junta Comercial . 
  LIDERANÇA DE MERCADO  
 Há algum tempo meu amigo Hogan (Mark Hogan, presidente da General Motors) dizia que ia ser o líder de mercado . 
 No mês passado estava com 18%, na terceira posição . 
 Agora são meus amigos Pacifico (Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis) e Silvano (Silvano Valentino, presidente da Fiat do Brasil) que garantem que a Fiat será a número um . 
 Eu sou mais prudente . 
 Prefiro não dizer se vamos atingir 60% ou 70% do mercado . 
  PLANO REAL  
 Estamos apoiando o Plano Real . 
 A visão de que grandes empresas são favorecidas pela inflação é uma visão de muito curto prazo . 
 O país precisa estabilidade, inflação baixa, regras estáveis . 
 A concepção do plano é excelente, a aplicação me parece muito boa . 
 Mas existem alguns riscos . 
 O brasileiro sempre teve idéia de indexação de salário, de preço . 
 Isso cria uma inércia, é perigoso . 
 «O prédio é muito grande, mas estamos estudando formas de quebrar o ritmo, como praças em alguns pontos do Pavilhão.» 
  (DP)  
 A situação continuará assim até que a outra pista do túnel seja construída . 
 As obras já começaram, mas não há previsão da prefeitura para o término . 
 A interdição de ontem foi a primeira por ameaça de congestionamento desde a inauguração do túnel em 31 de março . 
  Negociações começam em Belfast no dia 7  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O governo britânico anunciou ontem que iniciará negociações com o Sinn Fein, braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), na quarta-feira, dia 7 . 
 O encontro, no prédio do Parlamento da Irlanda do Norte, em Belfast, não discutirá ainda nenhum aspecto no conflito . 
 Será uma reunião para definir como serão as efetivas negociações entre governo e os separatistas . 
  Vírus da arte contamina o centro de SP  
  O projeto Arte Cidade 2 invade três prédios e o vale do Anhangabaú durante um mês a partir do dia 24  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Você nunca pisou nesses lugares . 
 No centro do quarto andar vazio de um prédio velho da avenida São João, um homem vai atirar um coração de boi dentro de um enorme recipiente de vidro transparente, cheio de leite e suspenso por uma estrutura de metal . 
 Durante 30 dias os dois elementos (leite e coração) vão permanecer em interação química, dentro do vidro, diante dos olhos do público . 
 O nome da obra é «A Matéria tem Dois Corações» . 
 O nome do artista é Waltércio Caldas . 
 Platini -- Os juízes estiveram muito bem . 
 Eles simplesmente aplicaram o regulamento que sempre existiu . 
 O destaque foi Joel Quiniou (juiz francês) . 
 Folha -- E quanto ao público? 
 No Flamengo, Bebeto demorou a se firmar . 
 Seu físico frágil, o aparelho nos dentes e sua emotividade (era chamado de «chorão») contribuíam para a imagem de jogador adolescente . 
 A sua imagem começou a mudar no fim dos anos 80 . 
 Em 1986 foi campeão carioca, pelo Flamengo . 
 No Brasil, a série sairá exatamente igual à edição americana, o que torna seu preço de banca R$ 4,90 uma pechincha (nos EUA o preço de capa era US$ 5,95) . 
 Em «Marvels», o personagem principal é o cidadão médio, que muitas vezes nem sabe o que os heróis estão fazendo . 
 Soldados sérvios impediram ontem que militares da ONU vistoriassem a zona de exclusão de armas pesadas ao redor de Sarajevo . 
 Na quinta-feira, um tanque sérvio que estava na região foi destruído por aviões da Otan (aliança militar ocidental), após um ataque sérvio contra um blindado francês . 
 O aeroporto de Sarajevo foi fechado ontem por falta de segurança . 
 Sou sargento . 
 Sou bombeiro . 
  Muda a contribuição dos produtores rurais  
  Da Reportagem Local  
 A partir do próximo sábado, dia 16, a contribuição previdenciária dos produtores rurais pessoas jurídicas volta a ser calculada sobre o valor total (receita bruta) da venda dos produtos . 
 A alíquota será de 2,5% sobre a receita bruta da venda da produção, mais 0,1% da mesma receita para financiar o seguro de acidentes de trabalho e 0,1% para o Senar (Serviço Nacional de Aprendizagem Rural) . 
 No total, 2,7% . 
 Lula voltou a acusar o plano de causar perdas nos salários e defendeu controle de preços para conter a inflação . 
 Antes do bloco de críticas contra o Real, o presidenciável discursou para tranquilizar evangélicos . 
 Disse que o PT respeita a liberdade de culto e «não vai acabar com nenhuma igreja evangélica» . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.407,00 pontos, contra 2.406,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.302,56 pontos, contra 19.336,57 pontos no pregão anterior . 
 Uma pesquisa feita no encontro anual de ombudsmen de imprensa em Minneapolis (EUA), em maio último, chegou aqui na semana passada: 27 responderam perguntas sobre suas atividades . 
 Uma delas, interessante, diz respeito ao que os ombudsmen consideram a parte mais estressante de seu trabalho: 7 disseram que é lidar com a redação e sua resistência em reconhecer erros, 6 afirmaram que é passar o dia todo convivendo com críticas e reclamações, 4 apontaram o acúmulo de funções (porque fazem outros trabalhos na redação), e os restantes deram respostas variadas, mas citaram o isolamento, a falta de popularidade entre os colegas que criticam e o fato de que têm sempre de encontrar um «culpado» pelos erros apontados pelos leitores . 
 Como se vê, aqui como lá, ser ombudsman não é exatamente fácil . 
 Segundo a diretora do Lar Santa Isabel, a psicóloga Helena Figueiredo Cabral, Sílvia estava fazendo um tratamento psicológico, por problemas de rejeição . 
 As duas ingeriram o veneno no domingo à noite . 
 Depois, ainda desceram do terceiro andar, onde ficam os quartos, e conversaram com as colegas . 
 Retirados das ruas na cidade, eles foram para uma residência-piloto, onde aprenderam a conviver em família, desenvolveram a fala e iniciaram os estudos . 
 Depois de três meses, começaram a trabalhar na pequena fábrica de sapatos e, com ajuda de um profissional da área, aprenderam a lidar com máquinas, couro e cola . 
  UMA CEIA DO PERU  
 O prazer começa com a visão da ceia . 
 Cores, sons, aromas e brilhos se misturam, criando a harmonia . 
 Basta um pouco de arte e muito panetone para transformar o encontro de Natal numa festa dos sentidos . 
 Sem correria . 
 Afinal, à mesa não se envelhece . 
  Daniela de Camaret  
 1. Bandeja em prata . 
 Evolução, R$ 810 . 
 «Se utilizaram o dinheiro na campanha para os governos estaduais que julgaram estratégicos, para o Senado ou para a Presidência, é algo que não temos como controlar», diz César Castro . 
 A Odebrecht considera o caso encerrado, de seu ponto de vista, à medida em que recebeu os bônus eleitorais correspondentes e registrou tudo em sua contabilidade . 
 Mas o secretário britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew, não se satisfez . 
 «É uma coisa tão simples de esclarecer, de dizer . 
 Quando as pessoas se recusam, isso cria dúvidas», disse ele . 
 As primeiras horas do cessar-fogo, iniciado à 0h de ontem (20h de anteontem em Brasília), foram saudadas com festa na rua por parte da comunidade católica de Belfast . 
 Os protestantes preferiram ficar em casa . 
  Cotidiano  
 Passou despercebida, porque não é no Rio e porque ainda ecoa a eleição . 
 Mas houve outra «chacina» de periferia no Brasil, manchete no Aqui Agora, nos telejornais locais, nas rádios . 
 Foram seis mortos, «todos eles com tiros na nuca», em Franco da Rocha, mesma cidade de outra «chacina na semana passada», com outros três mortos . 
 Ele dá como exemplo o Golf GL, fabricado no México, que deve chegar ao mercado brasileiro no final do ano . 
 «O plano inicial era trazer 20 mil carros por ano, agora estamos estudando triplicar este número», afirmou . 
  CPI pedirá reabertura de processo no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CPI da Previdência vai pedir a reabertura do processo que apurou fraude em aposentadorias no município de Vassouras (RJ) . 
 A comissão acusou a Justiça do Rio de Janeiro de ser conivente com a fraude no INSS . 
 O relatório deve ser apresentado até o dia 8 de abril . 
 Para a CPI, o processo realizado pela própria Justiça é a prova de que o tribunal sabia da participação da juíza Eloisa Gomes da Mota e de quatro funcionários da Justiça de Vassouras em irregularidades, mas não pediu suas punições . 
  Maradona 'vota' no Brasil para campeão  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O jogador Diego Armando Maradona elegeu ontem à noite o Brasil como o favorito para ser o campeão da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Ao dar a opinião às 19h30 no aeroporto de Ezeiza, em Buenos Aires, Maradona fez um gesto como se estivesse depositando um voto em uma urna . 
 A proximidade de tubarões de grande porte das praias nordestinas também pode estar relacionada à topografia marítima da região . 
 O fator geológico foi constatado há dois anos . 
 «Observamos a existência de um canal submarino profundo que vai da praia de Pina a Candeias, passando por Boa Viagem», disse Hanzin . 
 Ainda presente na memória de muitos como Heloisa, a «peruinha» que se transformou em revolucionária na minissérie «Anos Rebeldes», Cláudia não vê semelhanças entre os dois papéis . 
 «Alice é mais serena que Heloisa e também não tem aquela determinação que esta adquiriu depois do engajamento político», compara . 
  Jogo rendeu briga entre atores  
  Da Reportagem Local  
 Afastado temporariamente dos «campos», o ator Osmar Prado, 46, joga botão desde a infância . 
 Ele e Othon Bastos, 61, que atuam juntos na novela Éramos Seis do SBT mantêm até hoje uma rusga por causa de um campeonato . 
 Prado não se conforma de ter perdido a final para Bastos por 2 a 1, de virada . 
 «Eu queria matar o Othon . 
 Ele teve de sair correndo de casa e acabou até esquecendo a camisa», conta . 
 Os municípios são agrupados de acordo com localização e nível socioeconômico . 
 Através de sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 A margem de erro desse processo é de três pontos percentuais . 
 A direção do Datafolha é de Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assitentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e Renata Nunes Cesar . 
  Previdência dá salário mínimo a 11,2 milhões  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O salário mínimo oficial brasileiro é pago hoje a um contingente aproximado de 12,3 milhões de pessoas . 
 Destas, a grande maioria 11,2 milhões são segurados da Previdência Social e o restante estão empregados no setor privado e público, principalmente nos Estados e municípios . 
 O húngaro Imre Bukta também parte de estrutura matematicamente estabelecida, mas seu assunto é mais definível . 
 Sua instalação dispõe numa parede, alinhadamente, uma sequência de homúnculos feitos de espigas de milho, e esses homúnculos «seguram» saquinhos com grãos de milho . 
 No chão, mais à frente, galochas de borracha deitadas lado a lado . 
 Duas outras estão em pé, cheias de água; uma mangueira vindo de uma bomba se encarrega de manter a água borbulhando . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que concedeu à Folha: 
 Folha -- Afirmava-se no início que os documentos apreendidos faziam parte de um esquema central de corrupção do jogo do bicho . 
 Não seriam apenas de um setor do jogo? 
  Médico do DF é acusado de agenciar programas  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor do Hospital Golden Garden, Vasco Rodrigues da Cunha, 52, um dos médicos ginecologistas mais requisitados de Brasília, está sendo acusado de agenciar garotas de programa para acompanhar executivos e de promover sessões de fotos eróticas, que seriam vendidas na Europa . 
 A denúncia foi feita à Delegacia da Mulher, na Asa Sul de Brasília, pela estudante Daisy Nogueira dos Santos, 24, candidata a uma vaga de recepcionista no hospital . 
 A delegada Débora Menezes, que cuida do caso, abrirá inquérito . 
 O moço interrompeu o show várias vezes para pedir à sua incógnita companheira da noite anterior que estava lá, ele tinha certeza que devolvesse o acessório . 
 Assim como a bermuda que ela carregou de manhã . 
 O Unión Española tem um forte esquema de marcação . 
 Além dos dois stoppers (Figueroa e González) e do líbero (Lucca), a defesa recebe o reforço de dois volantes e dois laterais que não avançam . 
 O ataque deve ser formado por Sánchez e pelo «baixinho» Ruiz (vendido ao futebol mexicano), podendo também entrar o uruguaio Morales . 
 A margem de erro da pesquisa é de cinco pontos percentuais . 
 Responderam só diretores-presidentes, sócios-proprietários e diretores executivos ou ligados às áreas administrativas ou financeiras . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação e análise desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, com Branca Lima como assistente . 
 A amostra esteve com Sandra Dorgan e Paulo Levy . 
 «Secret» está dentro de um gênero musical (bastante abrangente) que pode ser definido por pop dançante . 
 Não é dance music como «Deeper and Deeper» ou «Fever», faixas do álbum anterior da cantora, «Erotica» . 
 Traz a marca de um dos co-produtores do disco, o inglês Nellee Hooper, responsável pela suingada batida do grupo Soul II Soul, que, com esses elementos, redefiniu no final dos anos 80 os lançamentos relacionados à dance . 
  Candidatos fazem comícios  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os dois candidatos ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque (PT) e Valmir Campello (PTB) fizeram seus últimos comícios na noite de sábado . 
 O candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, participou do comício de encerramento do petista Cristovam Buarque, que reuniu mais de 40 mil pessoas segundo a PM . 
 Os babaçuais surgiram no século passado com a derrubada das matas primárias e hoje ocupam 20 milhões de hectares, metade desta área no Maranhão . 
 Neste Estado o coco é explorado como há cem anos . 
 Sentadas no chão, diante de um machado com a lâmina para cima, mulheres e crianças extraem suas castanhas com golpes certeiros de um taco de madeira . 
 Elas quebram de 6 a 12 quilos por dia, numa jornada que chega a 10 horas . 
 O Corpo de Bombeiros de Campos do Jordão identificou oito focos de incêndio no parque, quatro em áreas de reflorestamento (pinus) e quatro em campos naturais . 
 O fogo destruiu parte da reserva de araucária do parque, a única na região serrana do Estado, e parte da vegetação da reserva da Mata Atlântica . 
  Registrar uma marca demora até 2 anos  
  Pedido deve ser feito junto ao INPI e renovado a cada dez anos; processo precisa ser acompanhado semanalmente  
  NELSON ROCCO  
 Registrar uma empresa na Junta Comercial ou Cartório não basta para garantir o uso uma marca . 
 É necessário registrá-la no INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) . 
 Só assim o dono de uma loja, restaurante, produto ou serviço pode se resguardar de disputas futuras com outras empresas . 
 Esses produtores entregam seu leite em 91 plataformas de recepção de leite, pertencentes a 45 empresas de laticínios . 
 Arnoldus Wigman foi o campeão por ter conseguido o maior número de pontos nos seis quesitos de qualidade do leite fixados em um regulamento . 
 Entre os mecanismos para garantir a credibilidade do real, a equipe econômica ainda discute a criação de uma diretoria extraordinária do BC, encarregada de controlar a emissão da moeda e sua relação com o dólar . 
 Está praticamente definido, no momento, que o real terá uma paridade fixa em relação ao dólar, para manter uma referência constante para a nova moeda . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.656,41 pontos, com alta de 27,37 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times fechou com 2.499,80 pontos, com valorização de 23 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.917,78 pontos, com alta de 130,82 pontos em relação ao dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.459,33 (compra) e CR$ 1.459,35 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.435,52 (compra) e CR$ 1.435,54 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.400,00 (compra) e CR$ 1.413,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.405,00 (compra) e CR$ 1.412,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.362,00 (compra) e CR$ 1.393,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Na conversa telefônica com Itamar, Nilo disse que já sabia da escolha . 
 Itamar teria lamentado o vazamento, informando que determinara ao general que se reunisse com o governador amanhã um dia após a reunião de Brasília . 
 A convocação do general para uma reunião hoje em Brasília também desagradou ao governador . 
 Mais uma vez, nenhuma autoridade estadual foi convidada . 
  (CG e AF)  
 Piquet esteve ontem no comitê central da campanha de FHC . 
 Ganhou duas camisetas com o nome do candidato estampado . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
  TFR se nega a restabelecer prisão de PC  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional Federal de Brasília negou pedido do Ministério Público para restabelecer a prisão do empresário PC Farias por crime de evasão de divisas . 
 PC continuará preso por ordem do STF (Supremo Tribunal Federal), onde responde a processo por corrupção . 
 O empresário está preso há nove meses . 
 As letras seguem idênticos desvios . 
 Cobrem-se de aparentes boas intenções, abordando temas sociais . 
 Mas estes se diluem no jogo barato das metáforas . 
 O rap comparece como um adereço de butique para dar uma essência artificial de protesto às músicas . 
 É de novo a glamourização da miséria . 
 Sente-se a intenção experimental malograda de algumas faixas, como no rap «Navegar Impreciso», a cargo de Tom Zé e Linton Kwesi Johnson . 
 É uma crítica à maneira como Portugal ignora o Brasil . 
 Ó, que drama . 
 10) Sobram quatro médios, Guardiola, Bakero, Ivan e Amor (ou Eusebio, Goikoetxea) jogadores de múltiplas funções, nenhum deles com a função específica de só destruir as jogadas adversária (Ivan, por exemplo, pode jogar o primeiro tempo caindo pela faixa lateral esquerda do campo e o segundo, caindo pela direita); 
 11) O Barça é um time habilidoso, de toque e jogo cadenciado; é menos veloz do que o São Paulo, por exemplo; 
 O repórter arriscava até uma profecia: 
 «Sem dúvidas, vamos ouvir falar muito deste jovem», escreveu . 
 A profecia começou a se cumprir no próprio ano . 
 Senna disputou 20 provas em dois campeonatos de F-Ford 1600, chegou em primeiro em 12 corridas e ganhou os dois títulos . 
 «Preocupa-nos que as provas de despesas irregulares possam ser extraviadas, como é comum acontecer em caso de substituição de governo e de autoridades de seu primeiro escalão hierárquico», afirma Canhim no ofício . 
 A Folha apurou que a preocupação se deve ao fato de as empreiteiras estarem fazendo lobby junto a membros do atual e do próximo governo para que as investigações não sejam levadas adiante . 
 «O próximo governo vai promover uma reestruturação administrativa e nossa intenção é não deixar que as provas que temos sejam extraviadas nesse processo», afirmou ontem o empresário Emerson Kapaz, membro da CEI . 
 FHC e sua equipe estão querendo realizar uma velha utopia intelectual: injetar racionalidade no mundo das coisas . 
  Fina tarefa  
 Num trecho misterioso de Sérgio Buarque em 1936, vemos a plataforma de hoje: 
 «A grande revolução brasileira não é um fato que se registre em um instante preciso; é antes um processo demorado e que vem durando há pelos menos um século . 
 (...) cujo sentido parece ser o do aniquilamento das raízes ibéricas de nossa cultura, para a inauguração de um estilo novo, que crismamos talvez ilusoriamente de 'americano' . 
 (...) Esta vitória não se consumará enquanto não se liquidem os fundamentos personalistas, aristocráticos, onde se assenta nossa vida social . 
 Este processo será o da dissolução lenta da velha ordem colonial e patriarcal, com todas as consequências morais, sociais e políticas que ela acarretou e continua a acarretar.» 
 («Raízes do Brasil», págs. 127-135, 6ª edição) . 
 Segundo Barros, quando a economia brasileira se estabilizar haverá uma corrida tão grande de investidores estrangeiros para entrar no mercado brasileiro que o governo «vai ter que organizar a fila» . 
 O mercado para venda de bônus e ações de empresas brasileiras será o primeiro a explodir, avalia o economista . 
  PROGRAMAÇÃO DIA 4 -- APURAÇÃO  
 De Olho no Voto -- das 8h às 8h30 . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Imaginar o crescimento do setor petrolífero brasileiro num cenário monopolista como o atual, é apostar em uma Petrobrás incontrolavelmente gigantesca dentro de mais alguns anos, com todos os prestadores de serviços, empregados e dependentes da indústria do petróleo nacional atrelados à sua boa performance financeira e operacional . 
 No entanto, a existência de uma companhia estatal de petróleo estruturada facilita a implantação de um regime fiscal-contratual para o setor . 
 O governo, neste sentido, contaria com um órgão regulador-controlador para os contratos e impostos e com a Petrobrás como empresa de petróleo atuando em cooperação com os demais investidores . 
 Para isso, além de retirar do texto constitucional a proibição às atividades petrolíferas pelos ciadãos e empresas, é necessário criar e implantar os instrumentos contratuais e fiscais apropriados e garantir que o setor não se transfome num monopólio de fato, num oligopólio, ou se cartelize . 
 Também para isso, existem remédios jurídicos preventivos que apenas aguardarão oportunidade para serem efetivamente editados e postos em práticas . 
 É infundado o medo que se tem da liberalização da indústria do petróleo brasileira . 
 «Liberalizar», neste sentido, é inteiramente distinto de «liberar» . 
 A lei e o direito fornecem instrumentos de proteção suficientes para que o Brasil possa dar este passo em direção a uma indústria do petróleo moderna, eficiente, ativa e competidora . 
 O país não pode desperdiçar a chance de revogar este dispositivo corporativista e protecionista por medo de perder o controle de suas reservas ou ameaçar sua soberania . 
 Não vivemos mais num mundo onde empresas multinacionais inescrupulosas discutem com sheiks, chefes tribais ou índios, as concessões de enormes áreas por períodos intermináveis de tempo, levando-lhes todo o petróleo encontrado . 
 Não há mais novatos ou inocentes na indústria internacional do petróleo, principalmente do lado dos governos . 
 Podemos perfeitamente reestruturar o setor petrolífero nacional e adaptá-lo a métodos modernos e eficientes de funcionamento para que não só o petróleo, como todos os benefícios diretos e indiretos resultantes do bom funcionamento de sua indústria, venham a ser, afinal, de todos os brasileiros . 
 JEAN-PAUL TERRA PRATES, 26, advogado, é mestre em Economia de Energia pelo Instituto Francês do Petróleo e em Política Energética e Ambiental pela Universidade da Pensilvânia (EUA) . 
 Presta consultoria na área de contratos de petróleo, energia e meio-ambiente . 
 Outra dor possível com o álcool é a recaída nos portadores de algum tipo de dor de cabeça crônica . 
 Pessoas que sofrem de enxaqueca ou de cefaléia em salvas (dor intensa que surge sempre no mesmo período do ano) podem ter crises desencadeadas pelo consumo de bebidas . 
 Aqui, Dudley Moore assume o papel do regente de orquestra, o que faz bastante diferença . 
 Na comédia de Sturges, as situações prevaleciam sobre os atores, ou antes, eles estavam lá para servir às situações . 
 Aqui, Dudley Moore fiel a si mesmo impõe sua presença sobre a do personagem, o que faz o humor com frequência se perder pelo ralo . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Pavão, Néson, Bordon e Ronaldo Luís; Mona, Pereira, Juninho e Denílson . 
 Catê e Caio . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Leandro Silva, Pinga (Henrique), Henrique (Wilson Mano) e Elias; Luisinho, Zé Elias, Casagrande e Branco; Tupãzinho e Viola . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local  
  Canindé, às 20h30  
  Juiz  
  Cláudio Vinicuis Cerdeira  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, às 20h30  
 Também meu trabalho foi prejudicado, recebendo cusparadas e copos de cerveja na cabeça . 
 Assim, se se fizesse uma vistoria correta, poucos clubes teriam condições de receber jogos em seu campo . 
 Essa obrigação é da Federação Paulista e da Confederação Brasileira . 
 Pelas estatísticas da empresa, a média histórica de chuvas em dezembro é de 185,4 mm na Guarapiranga . 
 Até agora, só choveu 84 mm no local . 
 Na Alto Tietê a situação é a mesma . 
 Até agora foram registrados 96,2 mm de chuvas, contra os 198,4 mm esperados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tudo na mesma  
 Antes mesmo de o Congresso terminar de julgar todos os parlamentares acusados de corrupção pela CPI do Orçamento, dois novos casos ganharam as páginas dos jornais . 
 Um deles refere-se à concessão de verbas, pelo relatório setorial da Comissão do Orçamento, a obras de uma fundação cujas irregularidades ensejaram a cassação do ex-deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) . 
 A emenda nesse sentido foi apresentada pelo próprio pai do deputado cassado, senador Mauro Benevides (PMDB-CE) . 
 O outro caso diz respeito a emendas assinadas pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, beneficiando um município mineiro em que o parlamentar tem terras . 
 Art . 
 17 . 
 O salário mínimo é convertido em URV em 1º de março de 1994: 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
  A VOLTA DO MALDITO  
 «Hoje o Jorge canta igual a mim . 
 Seu eu gravasse Jorge Ben hoje, eu estaria fazendo cover de mim mesmo.» 
 Wilson Simonal, cantor e compositor, ontem na Folha . 
  FREDDY KRUEGER  
 Quanto à bilheteria, «Sexta-Feira 13» é líder . 
 Em nove filmes, arrecadou US$ 219 milhões no mercado norte-americano . 
 «A Hora do Pesadelo» ficou em segundo, com US$ 206,4 milhões em seis filmes, e «Halloween», em terceiro, com US$ 92,7 milhões (cinco filmes) . 
  Cada prédio custou US$ 10 mi  
  Da Reportagem Local  
 Cada um dos quatro prédios construídos na marginal Pinheiros custou US$ 10 milhões . 
 Eles foram planejados para amenizar o problema de superlotação dos distritos policiais de São Paulo e sua concepção é inspirada em modelos norte-americanos . 
 Os cadeiões contam com equipamentos antifuga sofisticados, como circuito interno de TV e sensores que funcionam com microondas e alertam se alguém se aproxima dos muros . 
 Terminamos a noite conversando sobre a programação do Free Jazz . 
 Era alta madrugada, e ele, bêbado e exausto, parecia mais condescendente . 
 Conseguia admitir o talento da gordinha obscena Etta James . 
 Falou com ternura de Mel Tormé, Abbey Lincoln, J.J. Johnson, Jackie McLean . 
 Olhava com enlevo para o CD de Joshua Redman e suspirava: 
 «Esse garoto vai longe!» 
 GUGA STROETER é vibrafonista dos grupos Heartbreakers e Nouvelle Cuisine 
  Conceito apareceu na Itália  
  Da Redação  
 O conceito de motoneta, veículo urbano econômico e de baixo custo, surgiu na Itália após a Segunda Guerra Mundial . 
 Com o fim dos combates, sobrou a tecnologia de pequenos motores dois tempos refrigerados a ar (ventilação forçada por ventoinha), usados para dar a partida nos grandes motores dos aviões de guerra . 
 No passado, essa origem «caipira» não era bem recebida, segundo o ex-governador, por parte da elite paulista . 
 O empresário Nildo Masini, um dos seus melhores amigos, conta que o empresariado paulistano nunca confiou muito em Quércia . 
 Um dos motivos para a desconfiança, conta Masini, seria justamente o fato de Quércia ter assumido a condição «caipira» na campanha para o Senado, em 74, quando enfrentou o ex-governador Carvalho Pinto . 
 Folha -- O sr. lia poesia? 
 Iberê -- Não . 
 Eu gosto muito do Quintana . 
 Acho que é um poeta que não se propõe a escrever uma epopéia, mas escreve o dia-a-dia e ele é grande . 
 O jogador também não repete uma de suas melhores qualidades: a de servir seus companheiros . 
 Na sexta, no final do coletivo, poderia ter passado a bola para o lateral Cafu fazer o gol . 
 De cabeça baixa, cruzou errado . 
  (FR e MM)  
 Fernando Galembeck -- A prioridade é fazer a Unicamp renascer . 
 A universidade está em um processo de perda de dinamismo, de qualidade de ensino, de pulverização das linhas de pesquisa . 
 Folha -- O que diferencia sua candidatura da de Martins? 
 Que não se confunda, entretanto, com o «glitter» -- brilho exagerado da era disco, dos 70 ou com o visual «over» tipo espacial, celebrado na década de 60 . 
 Neste ano, a empresa deve produzir 690 mil toneladas, 12% mais do que em 1993 . 
 Neste volume ela inclui duas coligadas: a Tostines e a Insol . 
 As vendas ao exterior somaram US$ 95 milhões (20 mil toneladas), 50% mais do que em 1993 . 
 É evidente que a qualidade da prestação de serviços públicos fica comprometida se o elemento humano da organização estatal se sente desvalorizado, desprestigiado e desmotivado . 
 E, se a política governamental de recursos humanos se caracteriza por falta de planos de carreira, carência de treinamentos e reciclagem, aí acrescida a realidade dos salários vis, a prestação dos serviços públicos fica com o seu nível de qualidade profundamente comprometido . 
 E a pá de cal, levantada a cada anúncio de reforma constitucional, é a extinção da estabilidade . 
 A tentativa de acabar com a estabilidade é a grande batalha de Itararé . 
 Aquela anunciada com estardalhaço, mobilizando exércitos numerosos, mas que não houve . 
 O curso oferece a possibilidade de conhecer melhor estes animais, considerados extremamente inteligentes . 
 O outro é de técnicas de pintura em aquarela, ministrado pelo artista plástico carioca Alberto Kaplan, no MAC (Museu de Arte Contemporânea) no parque Ibirapuera . 
  A GUERRA DAS RUAS, ANTONIO CARLOS CARUSO  
 Rubem Fonseca, em um dos melhores contos do seu censurado «Feliz Ano Novo», narrava o cotidiano de um sujeito bem de vida, trabalhador e bom marido que tinha o hábito de, após o jantar, atropelar até a morte um desconhecido que escolhia aleatoriamente na rua . 
 Infelizmente, essa fantasia mórbida do escritor extrapolou para a realidade . 
 Grande parte dos motoristas de São Paulo ainda que pessoas normais parecem embuídas de um instinto homicida . 
 O trânsito de São Paulo tornou-se uma guerra . 
 Não apenas em função da estrutura viária atrasada em pelo menos 15 anos em relação às suas reais necessidades, resultado de um processo lento de desrespeito pelos motoristas às regras básicas . 
 A central orienta ainda que, nos acordos coletivos, seja feita uma cláusula dizendo que as homologações só valem para os valores efetivamente pagos e portanto permitem contestação futura na Justiça de quantias devidas ao trabalhador . 
 Teixeira destaca que o enunciado 330 não vale para o FGTS . 
 «O enunciado violou o artigo 18, parágrafo 3º, da lei 8.306/90, do FGTS», disse . 
 Segundo ele, a lei deixa claro que, na rescisão do contrato de trabalho homologada pelo sindicato, só estão quitados os valores expressamente pagos, mas não necessariamente todo o FGTS devido . 
  Senna teme cobrança já no GP do Brasil  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Ayrton Senna disse ontem que a abertura da temporada deste ano da F-1 com o GP Brasil trouxe mais responsabilidade para ele . 
 «Achei legal o Brasil ter o primeiro GP do ano, mas isso também é uma faca de dois gumes porque aumenta a minha responsabilidade» . 
 A preocupação do tricampeão mundial recai sobre as cobranças da torcida . 
 No começo de temporada o carro pode ou não estar em suas melhores condições . 
 A promessa inicial é de que ele vai procurar compensar algum problema de acerto de sua Williams com um bom desempenho nos treinos, tentando fazer a pole-position . 
 Ele fica no Brasil até o final de fevereiro, quando participa dos treinos da categoria em Monza . 
 «Conhecendo melhor a equipe e com o novo carro poderemos analisar melhor as nossas chances no começo do Mundial», afirmou . 
 Com direito a caviar e vodka, Sérgio Viotti e Dorival Carper comemoram sábado no Antiquarius do Rio os 70 anos da morte de Lenin . 
 Jacques Lewkowicz decola para Nova York para receber sexta-feira a medalha de bronze no Festival de Nova York pela campanha que a Lew, Lara, Propeg criou para a Fundação Abrinq . 
 Vamos tocar antes do Kiss, o que é muito esquisito . 
 Não sei o quanto o Kiss é popular aí, mas não tem jeito deles manterem o pique de energia do nosso show . 
 Folha -- Slayer é considerado padrinho do «death metal» . 
 Como você compara Slayer e Metallica com a nova geração? 
  A estrela incompleta de Faustino  
  O lançamento de 'Evolução da Poesia Brasileira" dá uma visão mais clara da trajetória do poeta-crítico  
  ANTONIO RISÉRIO  
  Especial para a Folha  
 Podemos ter agora uma visão mais acabada da trajetória inacabada do poeta-critico Mário Faustino (1930-1962), que morreu luminosamente jovem, aos 32 anos de idade, num desastre aéreo nos Andes . 
 Sim . 
 Com o lançamento de «Evolução da Poesia Brasileira», pela Fundação Casa de Jorge Amado, desenha-se uma estrela de três pontas . 
 As outras duas são o volume «Poesia Experiência» (Perspectiva, 1976) e a bela edição «Poesia Completa -- Poesia Traduzida» (Max Limonad, 1985) . 
 Nos três casos, a presença do crítico e filósofo Benedito Nunes (quase sempre um excelente analista do passado literário, quase sempre um discutível leitor do presente), organizando, prefaciando ou compondo notas para as coletâneas faustianas . 
 E que pontas configuram essa estrela incompleta, abortada em seu desenvolvimento pela queda de um avião? 
 É óbvio que «Poesia Completa -- Poesia Traduzida» traz à luz o Faustino poeta e tradutor: de uma parte, movendo-se algo angustiadamente entre a tradição e o vanguardismo; de outra, entregando-se a exercícios poudianos de tradução e o vanguardismo; de outra, entregando-se a exercícios poudianos de tradução poética, não raro de modo apressado, no pique da redação de jornal . 
 Em «Poesia-Experiência», diversamente, temos o Faustino teórico, às voltas com questões de poética geral e as relações arte/mundo: o Faustino crítico da poesia moderna internacional, passando em revista obras que vão de Poe a Pound; e o Faustino crítico da moderna poesia brasileira, concentrando suas lentes analíticas em Jorge de Lima e na poesia concreta . 
  Estréia de Markun já é reprise  
 Paulo Markun sai da Manchata e estréia na Gazeta em «Questão de Ordem» . 
 A carteira de trabalho do Markun é famosa . 
 A mais carimbada . 
 Não pára três meses numa emissora . 
 E o Markun estrear na Gazeta não é estréia, é reprise! 
  Aborrecido espinafra patrão  
 Gol contra! 
 Enquanto estive fora fiquei sabendo que o Brizola ganhou uma ação e a gente um presentão: ouvir o Aborrecido Moreira ser obrigado a espinafrar o patrão . 
 Histórico! 
 Essa fita tem que ir pro Louvre da Televisão! 
 Heslander decidiu testar: 
 Se o senhor não tivesse candidato, eu ia oferecer-lhe um carro zero em homenagem a seu caráter . 
 «Não fecho negócios há dez dias», diz o sócio da imobiliária Harmonia, Marcelo Pereira de Melo . 
 Em épocas normais, ele alugava de oito a dez imóveis comerciais e residenciais por mês . 
 Em fevereiro, realizou apenas um e para fins comerciais . 
 Ele tem uma lista de espera com 40 nomes . 
 Luiz Lello Netto, dono da imobiliária que leva seu nome, com oito escritórios na capital, confirma a paralisação . 
 Segundo ele, não há oferta para atender as mais de 200 pessoas que bateram em sua imobiliária à procura de um imóvel . 
 Enquanto o governo não define as novas regras, o setor de locação procura nas leis os argumentos para se resguardar de uma possível intervenção . 
 Sérgio Luiz Abrantes Lembi, vice-presidente do Secovi-SP, diz que há entraves legais quanto ao uso da URV como indexador dos aluguéis . 
 O artigo 17 da Lei do Inquilinato veta indexação dos aluguéis à moeda estrangeira, à variação cambial e ao salário mínimo . 
 Como a URV estaria atrelada ao dólar, seria preciso alterar a lei para utilizar o novo indexador . 
 Baggio, ironicamente, brigou muito com Arrigo Sacchi para vestir a 10 . 
 Com um problema no tornozelo canhoto, além da contusão na coxa, talvez não consiga desfrutar o seu sonho de menino, disputar uma decisão diante do Brasil, equipe que nunca enfrentou . 
 Enquanto isso, seu xará de sobrenome, Dino Baggio, ganhou a «maglia» que seria de Roberto, a 13, um desastre na cabala . 
 E Dino estará ativo no Rose Bowl . 
  MP isenta exportador do PIS/PASEP  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governo divulgou ontem MP (medida provisória) isentando as exportações de produtos nacionais das contribuições ao PIS/Pasep . 
 A MP faz parte de um programa de reestruturação do sistema tributário incidente sobre exportações . 
 A Bolsa de Valores de Nova York operou em baixa ontem, outra indicação de que se espera para breve nova elevação de juros . 
 Outubro foi o segundo mês consecutivo de queda nas taxas de desemprego . 
 Ela reflete a criação de 194 mil empregos nos setores industrial e de serviços . 
 Em setembro, 248 mil empregos haviam sido criados . 
 Chesterton resolve contestar esse «lema» . 
 E diz que os homens que acreditam em si mesmos estão todos no hospício . 
 Daí, o texto deriva para uma discussão do que é a loucura . 
 Começa refutando a idéia, já comum na época, de que a loucura é atraente, poética . 
 «A selvagem poesia da demência só atrai os saudáveis de espírito . 
 Para o louco, ela é a coisa mais prosaica, pois é verdadeira . 
 O homem que acredita ser um frango se considera tão normal quanto um frango... 
 É apenas porque percebemos o aspecto cômico de sua idéia que o consideramos divertido; é apenas porque ele não percebe o aspecto cômico de sua idéia que ele é internado no hospício» . 
 Nos próximos 70 dias deve surgir sua primeira filial e, em dois anos, mais uma loja será aberta em São Paulo . 
 Além disso, ele recebeu duas propostas para abrir franquias, uma no interior de São Paulo e outra em Porto Alegre . 
 Os dois principais grupos armados de oposição na Argélia são o AIS (Exército Islâmico de Salvação, braço armado da FIS) e o GIA (Grupo Islâmico Armado) . 
 Documentos do GIA foram encontrados pela polícia em Paris . 
 Eles ensinam a fabricar munição e aparelhos de controle remoto para explosões à distância . 
 Está coberto de razão, sua serenidade . 
 O país, como se sabe, é um ente intemporal, localizado no Planalto Central, com ramificações por repartições, quartéis, tribunais e salões diplomáticos . 
 Seus habitantes, divididos em várias espécies, têm em comum o fato de serem todos nobres sustentados por gentios vulgarmente conhecidos como bugrada ou negrada, que pagam diariamente um óbolo denominado de imposto . 
 O pacote traz o processador de textos «Word 6.0», a planilha «Excel» o programa de apresentação «PowerPoint» e o banco de dados «Access» por R$ 670 . 
 Cada programa separado custa R$ 379 . 
 Um pacote de programas administrativos e financeiros, por R$ 99, é outra novidade da Brasoftware . 
  Quinta  
 Visita as cidades de Fernandópolis, Jales, Santa Fé do Sul, Ilha Solteira e Andradina . 
  Sexta  
 Visita as cidades de Dracena, Teodoro Sampaio e Presidente Prudente . 
 Raposo pediu demissão no dia 31 de maio, após tomar conhecimento da portaria do ministro afastando os dirigentes das estatais acusadas . 
 «Me senti ofendido . 
 Não houve irregularidade alguma . 
 O governo deveria ter dado alguma orientação sobre a conversão e não deu . 
 Também não recebi nenhuma comunicação de que houve erro», diz o ex-diretor presidente do Geipot . 
 Foi uma partida histórica . 
 Os franceses tinham o melhor time de sua história, uma geração comparável apenas à de Michel Platini, nos anos 50 . 
 Vavá abriu o placar no início do jogo, mas o artilheiro Just Fontaine empatou logo depois . 
 Só no final do primeiro tempo Didi marcou o gol que tranquilizou os brasileiros . 
  Rio Grande do Sul  
 Três pesquisadores do Centro Internacional de Biomedicina de Oxford, na Inglaterra, estão com visita programada ao Hospital de Clínicas de Porto Alegre . 
 Charles Pasternak, Kinksley Micklem e Philip Rendle querem estabelecer vínculos científicos . 
  Santa Catarina 1  
 Os prestadores de serviços de saúde e hospitais do Estado, que atendem pelo Sistema Único de Saúde, ameaçam suspender o atendimento a partir de hoje . 
 Segundo a Associação dos Hospitais do Estado, a greve acontecerá por falta de condições materiais . 
 O droga e o fumo foram transportados em três caminhões . 
 A PF levou dez horas para percorrer 1.110 quilômetros que separam Araguaína (TO) de Brasília . 
 Os pacotes de cocaína foram marcados com fotos de mulheres de biquíni, logotipos imitando o da Coca-Cola e plásticos coloridos . 
  REGISTRE SUA MARCA  
  1. Pedido de registro ao INPI  
 Feito em formulário próprio, deve conter informações e dados da marca e do requerente . 
  2. Processamento do pedido  
 INPI verifica se o pedido não se enquadra nos casos de impedimento previstos no Código da Propriedade Industrial e se não há coincidência, ou seja, se não existem pedidos ou registros anteriores . 
 Até agora, a equipe ainda não chegou a um consenso com relação aos critérios de conversão de cruzeiros reais para URVs depois da fase de adesão voluntária . 
 Mesmo assim, a Fazenda definiu que a TR (Taxa Referencial de juros) não será extinta com a criação da URV . 
 O Banco Central e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional avaliam que o fim da TR, que serve de base para correção da caderneta de poupança, saldo devedor no SFH e para vários contratos, geraria processos de contestação judicial . 
  Novell anuncia novo programa para redes  
  Produto faz parte da família «GroupWare», com versão para Mac, «Windows» e workstations com Unix  
  Free-lance para a Folha  
 A Novell anunciou um novo programa de gerenciamento de redes para funcionamento em vários sistemas operacionais . 
 O «GroupWise 4.1», previsto para chegar ao mercado no próximo mês, é indicado para micros da Apple e equipamentos que trabalham com «Windows» e Unix . 
 A versão para «Windows» terá tradução para o português e deverá ser vendida no país em outubro . 
  Desclassificado, centroavante do Atlético faz planos com a seleção  
  AMAURY RIBEIRO JR  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante Reinaldo, 18, do Atlético, disse ontem que sonha agora em «acabar com os gringos jogando pela seleção brasileira de juniores» . 
 O jogador deverá se juntar hoje no Rio aos demais jogadores da seleção de juniores . 
 O Itaú, segundo maior banco privado de varejo, estava cobrando nas operações pós-fixadas de capital de giro para empresas com prazos de 120 dias, garantidas por duplicatas, taxas entre 2,43% e 2,68% ao mês acima da TR . 
 Nos empréstimos com outras garantias, a taxa variava entre 2,59% e 2,84% . 
  ACM acha que Lula vence na BA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) acredita que, em seu Estado, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) será derrotado no primeiro turno das eleições pelo candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A Bahia possui o maior eleitorado do Nordeste . 
 Frágil na região, o PSDB promoveu a aliança com o PFL apostando que a popularidade de ACM na Bahia poderá reverter o quadro eleitoral no Nordeste . 
 «Somente o envio de tropas, sem um esforço amplo para acabar com a guerra através de medidas diplomáticas e políticas, sugere que eles não aprenderam a lição.» 
 A afirmação é do ex-premiê australiano Malcolm Fraser, presidente da Care International . 
 Ele se referia ao fracasso da ONU em países como Somália e Bósnia . 
  Relatório da AI denuncia ameaça a ativistas e impunidade no Brasil  
 SÉRGIO TEIXEIRA JR . 
  Da Redação  
 A ameaça a ativistas de direitos humanos e os assassinatos de adolescentes e crianças de rua são os principais destaques do capítulo dedicado ao Brasil no relatório de 1994 da Anistia Internacional . 
 Inflação: 
 «Se a inflação acabasse, o nível de emprego cresceria imediatamente, assim como o nível de renda . 
 Quando o pessoal pergunta se sou a favor do Imposto de Renda, digo não . 
 Eu estou discutindo qual imposto se prefere, o Imposto de Renda ou o imposto-inflação» . 
 Emprego: 
 «O Estado de São Paulo não é um cabide de empregos . 
 O emprego público não resolve o problema do desemprego» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Candidatura intranquila  
 A substancial queda de Mário Covas (PSDB) na mais recente pesquisa do Datafolha sobre a sucessão em São Paulo parece dar razão aos que acreditavam que o altíssimo índice que o senador atingiu (e ainda mantém) deve-se mais ao conhecimento de seu nome por parte do eleitorado do que a uma intenção de voto de fato cristalizada . 
 Covas recuou 11 pontos percentuais (de 59% no início de junho para 48% no início de julho), uma queda muito além da margem de erro . 
 Ainda assim, estaria eleito no primeiro turno, se o pleito fosse hoje . 
 De fato, os 48% de Covas superam com folga a soma (29%) de todos os demais candidatos . 
 Os tucanos dispõem-se até a ajudar na eleição de Buaiz, expoente da ala moderada do PT . 
 O que mudaria o quadro, no caso do PT, seria a realização de um segundo turno no Rio Grande do Sul e em Brasília, hipótese não de todo afastada . 
 Olívio Dutra (RS) e Cristovam Buarque (DF) enfrentariam «fernandistas», o que turvaria o futuro relacionamento . 
  SP Litoral 2  
 O Corpo de Bombeiros vai realizar hoje testes nas arquibancadas montadas na avenida Presidente Wilson, em Santos, para o desfile de Carnaval . 
 As sete principais escolas de samba desfilam no domingo . 
 O público estimado é de 8 mil pessoas, segundo a prefeitura . 
  SP Interior 1  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) divulgou ontem a cartografia ecológica do arquipélago de Fernando de Noronha . 
 Foram elaborados 100 mapas com dados sobre fauna, flora e a parte física do arquipélago . 
 A pesquisa durou cinco anos e teve financiamento de US$ 150 mil . 
 O custo da cesta básica hoje é 7,8% inferior ao pico de R$ 107,73 atingido em 4 de julho . 
 No entanto, ainda está 21% acima do valor de um ano atrás . 
 As maiores quedas acumuladas desde a entrada do real se concentram nos produtos industrializados . 
 A figura embrulhada chama-se Yuwipi e faz parte de uma cerimônia sagrada de cura . 
 LaPena pintou o quadro para um amigo doente, que estava sendo operado . 
 LaPena, que é diretor do departamento de estudos indígenas americanos da California State University, em Sacramento, sabe que as telas, esculturas e fotografias desta exposição são apenas representações e não mais objetos sagrados com algum tipo de poder . 
  Técnico -- Tommy Svensson  
  Juiz -- Philip Don (Inglaterra)  
  Local -- Stanford Stadium (Palo Alto)  
  Cartões amarelos -- Popescu e Selymes (Romênia), Ingesson (Suécia)  
  Expulsão -- Schawrz (Suécia)  
  Gols -- Brolin, aos 33min, e Raducioiu, aos 43min do segundo tempo; Raducioiu, aos 10min do primeiro tempo da prorrogação e K. Andersson aos 9 min do segundo tempo da prorrogação  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
 No ataque, os suecos mostraram melhor preparo físico no final, para conseguir o empate na prorrogação . 
  Basquete feminino joga a final do Mundial  
  Time brasileiro elimina as norte-americanas, garante a medalha de prata e luta pelo ouro com as chinesas  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de basquete conquistou o melhor resultado de toda a sua história, ontem, em Sydney, Austrália: se classificou para a decisão do Campeonato Mundial ao derrotar os EUA por 110 a 107 . 
 Com a medalha de prata assegurada, as brasileiras disputam o título com a China que bateu a Austrália por 66 a 65 . 
  McDonald's fecha a loja mais antiga dos Estados Unidos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A lanchonete McDonald's mais antiga dos Estados Unidos foi fechada este fim-de-semana na Califórnia . 
 Funcionava há 41 anos e vinha trabalhando com prejuízo há quase dez anos . 
 Localizada em Downey (24 km ao sul de Los Angeles), a loja foi uma das primeiras da rede . 
 Era operada diretamente pelos irmãos Mac e Dick McDonald até o início dos anos 50, antes de o negócio ter sido comprado pelo empresário Ray Kroc . 
 Ele é foragido do presídio Plácido de Sá Carvalho, no Rio . 
 Monção vivia escondido em Mariana há nove meses . 
 Ontem, ele foi transferido para a Polinter (Polícia Interestadual), em Belo Horizonte . 
 Segundo a polícia, ao denunciá-lo, Dalila disse que Monção é condenado por tráfico de drogas, assalto e homicídio . 
 Ela teria dito que ele pertenceria ao CV . 
 «Terra sem padre, sem pão e sem vinho», teriam dito os italianos ao não conseguir cultivar suas vinhas nobres . 
 Por décadas, conformaram-se em beber os rústicos vinhos produzidos com as resistentes castas americanas, em especial a variedade Isabel . 
 A criação de laboratórios de pesquisas enológicas e o acesso a tecnologia mais aprimorada mudariam o quadro da quase monocultura da Isabel . 
 Uma das formas de aclimatação de videiras mais bem sucedida foi a utilização de porta-enxertos de castas americanas para tornar as européias mais resistentes . 
 Em consequência, a partir de 1970, produzem-se vinhos cada vez melhores . 
 Os pistoleiros também teriam roubado a bolsa de Silva e ferido o gerente do hotel Porfírio da Silva Fernandes e o porteiro José da Silva antes de fugirem . 
 Marques e Motta confessaram para a polícia, na presença de um promotor de justiça, que Noal lhes pagou 300 mil cruzados . 
 Depois, negaram o crime ao serem interrogados no 1º Tribunal do Júri . 
 Sem essa operação, a água não terá como escoar aos canais artificiais e chegar ao semi-árido . 
 O estudo da Chesf sobre impacto da transposição na geração de energia já foi enviado ao governo . 
  PT discute  
 A de assembléia revisora exclusiva será discutida pelo PT nesse fim-de-semana, durante o 9º Encontro Nacional do partido . 
 Na abertura do encontro, o vice-presidente do PT, Rui Falcão, disse que a campanha do partido deverá ter «um tom constituinte» . 
 O deputado José Genoino (SP) defendeu que o partido se posicione em relação às propostas existentes para viabilizar a revisão da Constituição . 
 A situação no Hospital do Andaraí pode ser a mais precária . 
 «É onde alunos dizem que há menos supervisão», diz Almeida Rego . 
 Beatriz Carisio, assistente da diretoria do hospital, desconhece que ocorra atendimento feito exclusivamente por alunos de maneira rotineira . 
  Ministério Público,CPI e revisão  
  WAGNER GONÇALVES  
 É comum hoje ouvir ataques ao Ministério Público Federal (MPF), como se fosse ele o responsável por todos os males do funcionamento da Justiça . 
 Falam que a instituição criou expectativas enormes junto à sociedade e que nada fez . 
 Outros, de má-fé, com argumentos dirigidos, atacam a pessoa do procurador-geral sob alegação de atraso na denúncia dos membros da máfia do Orçamento . 
  EQUIPE PEDE ESTUDO PARA A CONVERSÃO, IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe que prepara o plano econômico pediu estudos à Fazenda para identificar o reajuste médio das tarifas públicas nos últimos 36 meses . 
 A equipe pediu o mesmo tipo de estudo para todos os preços privados da economia, inclusive produtos agrícolas . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, o governo quer converter as tarifas públicas pela média e sugerir aos empresários a usar o mesmo critério na conversão de seus preços para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os estudos ainda iniciais da Fazenda indicam que a média dos preços públicos nos últimos 36 meses não tiveram defasagem em relação aos custos das estatais . 
 Desde março de 91 até agora apenas em um período de nove meses os preços públicos tiveram defasagem . 
 Isso ocorreu entre setembro de 92 até maio de 93 . 
 Depois houve uma recuperação dos preços . 
 Hoje há até uma margem positiva nas tarifas . 
 Em Santos, segundo a Vigilância Sanitária, há dois casos confirmados, com uma morte e 58 pessoas aguardando o resultado de exames . 
 Cubatão tem um caso confirmado e quatro suspeitos . 
 O médico Otávio Mercadante, coordenador da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, afirma que o prefeito decretou calamidade apenas na área sanitária para restringir a calamidade pública a uma ação específica . 
  Técnico -- Serginho Chulapa  
  VASCO DA GAMA 0  
 Carlos Germano; Pimentel, Torres, Ricardo Rocha e Sidnei; França, Leandro e Vítor (Jean); Yan, Valdir e João Paulo (Pedro Renato) . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local  
  Estádio da Vila Belmiro, em Santos  
  Juiz  
  José Mocelin  
  RendaR$73.838,00  
  Público13.440  
  Gols...Guga, aos 8min do primeiro tempo, e Gallo, aos 45min do segundo tempo  
  Constituições não são periódicos para serem constantemente reeditadas  
  OSIRIS LOPES FILHO  
 Pelo último pronunciamento do futuro presidente da República Fernando Henrique e pelas propostas de governo contidas no livro «Mãos à Obra Brasil», que consagra o seu projeto de desenvolvimento para o país, vamos em breve assistir o desenrolar de várias propostas de reforma constitucional, principalmente na área tributária . 
 É preciso tomar cuidado com tais propostas de reforma constitucional, pois, regra geral, correspondem a um traço marcante da atuação dos governantes e dos tecnocratas no Brasil . 
 A seleção também tem o melhor índice de armação . 
 Está em segundo em levantamentos excelentes (49,2% contra 49,9% de Cuba) e em oitavo em erros (1,5%) . 
 Os EUA, os melhores, têm 0,8% de erro . 
 Na subtração de acertos por erros, o Brasil fica em primeiro . 
  Cambistas atuam na região do HC  
  Da Reportagem Local  
 No Hospital das Clínicas não há vendedores de talões de Zona Azul autorizados . 
 Mas quem estaciona na rua Doutor Enéas de Carvalho Aguiar, nas imediações do hospital, não estão livres dos cambistas . 
  Três em campanha  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Fernando Henrique diz que Lula é incompetente até para ser deputado.» 
 Para quem prometia e cobrava dos demais candidatos uma campanha limpa, sem acusações rasteiras, o candidato tucano mudou muito rapidamente . 
 A manchete do TJ serve para mostrar que ele entrou em campanha, como queriam . 
 Mas o melhor do dia, em mudança de idéia, foi José Sarney . 
 Não tem muito tempo, naqueles mesmos dias em que Fernando Henrique saiu cobrando campanha limpa, o ex-presidente prometeu que, com qualquer resultado nas prévias, ele aceitaria e apoiaria um candidato peemedebista . 
 Ontem, mudou tudo . 
 Com direito a cobras e lagartos . 
  Libélula  
 A turma antifolia que procurou sossego no Mediterranée de Rio das Pedras nos feriados ficou a ver navios . 
  Revendas  
 No mercado norte-americano é comum encontrar em lojas produtos com preços muito abaixo do preço de lista (do fabricante) . 
 Essas revendas sacrificam seus ganhos para atrair consumidores e trabalham com margens de lucros de 3% a 5% . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O IML fez anteontem a exumação do cadáver de Elizete Boldori, encontrada morta no último sábado . 
 O objetivo foi retirar materiais considerados importantes no inquérito que apura sua morte . 
 Esses materiais não foram recolhidos pelo legista que fez a necrópsia . 
  Goiás  
 O Planetário da Universidade Federal de Goiás está implantando nova modalidade de atendimento às escolas, devido à dificuldade no deslocamento de alunos até o local . 
 Os professores do Planetário vão visitar as escolas levando vídeos e fazendo palestras . 
 O ex-ministro mudou muito, caindo pela direita, até virar porta-voz de ACM." 
  (De Lula, sobre FHC)  
 «Ele vacilou ao dar uma escorregada pela direita e se aliar com os coronéis da política.» 
 «Possuo um terreno com 10 m x 25 m, com caída para os fundos de aproximadamente 2,5 m. Gostaria de sugestão de projeto para um salão comercial (no nível da rua) e uma residência . 
 Quero fazer a garagem no subsolo . 
 No final do salão, gostaria de ter um mezanino com escadas no meio e escadas para o subsolo . 
 No primeiro pavimento ficariam a cozinha, as salas de jantar, estar e de TV, lavabo e escritório . 
 No segundo pavimento estariam localizadas a área de serviço e três suítes, sendo uma com closet, banheiro amplo para hidro e terraço.» 
  (Mitio Mukaida, 34, comerciante, Lapa-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «O projeto foi realizado procurando aproveitar o declive do terreno, criando-se um estacionamento no subsolo . 
 No pavimento térreo encontram-se o salão comercial com acesso para o subsolo e mezanino, onde deverão ser executados sanitários para o salão . 
 A lateral direita dá acesso para a garagem, e a esquerda, para a residência . 
 Nos pavimentos superiores estão acomodadas as dependências da residência em formato dúplex . 
 No primeiro pavimento estão as salas, escritório, lavabo e dependências de serviço . 
 No segundo pavimento, dentro dos recuos de 3 m de ambos os lados, encontram-se os dormitórios e a suíte, voltados para o solário . 
 Deve ser observada a economia de espaço e a simplificação estrutural obtida no salão com o uso de escadas sob a mesma proteção.» 
  Seção: ATITUDE  
  ERIKA PALOMINO  
 E é terça o megadesfile da Valisère . 
 É a oportunidade dos mortais para ver de lingerie as tops Claudia Liz, Paula Mott, Petê Marchetti, Betty Prado, Claudia Molliet, Silene zepter e Marcia Boscardin, que não são obrigadas e nunca fizeram lingerie . 
 São mil cadeiras e 30 metros de passarela . 
 Para todo mundo poder enxergar direito, né? 
 Prepare-se: antes tem concerto de música renascentista . 
 Padrão Paulo Borges de megaprodução . 
 Para Maravalhas, suas telas são capítulos de um livro . 
 Plasticamente, reconstrói a perspectiva sob uma ótica curva, onde o espaço se torce em torno de um grande vazio central . 
 O sujeito tenta, através da pintura, reabastecer-se de certezas, registrando seu mundo doméstico com sensualidade, mas tudo reconduz ao pesadelo do vazio . 
 São iluminuras delicadas feitas sobre dinheiro velho . 
 Arriscando cair fora do olimpo, a obra de Maravalhas repõe muitas tramas do sujeito com algumas inegáveis qualidades plásticas . 
 «Não queremos que a cidade fique suja, mas é preciso que o próprio poder público tome providências para acolher essas pessoas . 
 Uma higienização desse tipo só teve precedentes na Alemanha nazista», disse Marques . 
 A única opção para os cerca de 5.000 sem-teto da região central são os abrigos municipais, que têm capacidade para 1.200 vagas . 
 As brigas de casal garantem o humor de hoje; a disputa pela posse de Ângela (Tatyane Goulart), o melodrama do mês que vem . 
 Ágil na apresentação dos (muitos) personagens e no revezamento de situações, «Quatro por Quatro» também é rápida na alternância de erros e acertos humorísticos, sobretudo no campo das pequenas ousadias que se permite: palavrões, recurso à temática sexual . 
 Vai, no mesmo capítulo, da picardia à grossura . 
 A decisão de o Senado, enquanto instituição, recorrer ao STF contra a cassação de Lucena foi anunciada pelo primeiro-secretário, senador Júlio Campos (PFL-MT) . 
 Mas nem Lucena nem seus advogados apóiam a idéia . 
 Para eles, uma ação do Legislativo contra o Judiciário só acirraria os ânimos entre os dois Poderes, o que poderia prejudicar os julgamentos dos recursos pessoais de Lucena . 
  Branca faz críticas à afirmação de Hortência  
  Da Folha Sudeste  
 A jogadora Branca, 27, que acertou anteontem sua contratação pela Cesp/Unimep, criticou ontem a posição da ala Hortência, que é contra o ranqueamento das atletas . 
 Branca disse que Hortência teria de pensar também nas jogadoras que ficaram sem contrato . 
 «Esta posição da Hortência é egoísta . 
 Várias jogadoras do time de Araçatuba, que perdeu o patrocínio da Unimed, estão sem clube . 
 Com o ranqueamento, todas estariam empregadas», disse . 
 Antonio Matarrese, o presidente da federação da Bota, ficou furioso: 
 «A Itália não pode se contentar, de novo, com uma terceira colocação» . 
 O presidente exige, no mínimo, a disputa da decisão . 
 E agora, que diz Sacchi, depois de tantas complicações ultrapassadas? 
 «Eu não me sentirei especialmente contente se continuarmos jogando mal e realizando os nossos gols no encerramento das partidas», observou ele, no caminho dos vestiários do estádio de Foxboro . 
 «Os meus rapazes são capazes de performances superiores . 
 De todo modo, a cada novo jogo nós superamos um trauma diferente . 
 Contra a Espanha, erramos centenas de passes, inclusive na defesa . 
 Felizmente, tivemos Pagliuca.» 
 O secretário da Fazenda tem manifestado, no Palácio dos Bandeirantes, constante irritação com o poder de Lilico . 
 Técnicos da Fazenda avaliam que o Estado atravessa uma difícil situação financeira e por este motivo não teria como fazer os pagamentos determinados pelo irmão do governador . 
  Gás viaja quase tão rápido quanto a luz  
  Da Redação  
 Uma equipe internacional de astrônomos detectou na Via Láctea um provável buraco negro com emissão de jatos de gás que atingem 92% da velocidade da luz . 
 «É a mais alta velocidade jamais detectada na nossa galáxia», disse à Folha Luis Rodríguez, da Universidade Autônoma Nacional (México), que publica hoje o trabalho na revista «Nature» . 
 «Todas estão conscientizadas de que o jogo de amanhã (hoje) garante a sobrevivência do time . 
 E é nisso que estamos pensando», afirma o técnico . 
 A atacante Ana Moser concorda com o treinador . 
 «Teremos nossa primeira grande decisão e só a vitória nos interessa», diz Ana . 
 Edmundo foi afastado da equipe há quarenta dias, por ter brigado com Luxemburgo durante a partida contra o São Paulo, pela Taça Libertadores . 
 Para a partida amistosa de hoje contra o time espanhol do Deportivo La Coru€a, o destaque é o retorno do zagueiro Antônio Carlos . 
 O jogador foi operado de um osso facial, após sofrer uma agressão do jogador Válber do São Paulo, em jogo disputado dia 1º de maio . 
 Antonio Herbert Lancha Junior, coordenador de laboratório de nutrição e metabolismo da Escola de Educação Física da USP, explica que os suplementos são fundamentais para os atletas em competição . 
 Eles podem ser usados antes e depois dos treinos . 
 São encontrados nos mercados sob a fórmula de soluções e cápsulas . 
 Ou seja, a equipe vai bem quando diz que a URV será introduzida de forma civilizada e voluntariamente, quando explica a teoria da URV como indexador atrelado ao dólar e depois como moeda estável . 
 Mas ainda não sabe o que dizer quando se trata da vida cotidiana em URV . 
 Assim, o cenário provável é: em fevereiro, a votação do Orçamento e das emendas e leis que garantem o equilíbrio das contas do governo; se isso feito, em março pode sair a URV como indexador, mas ainda não utilizada em preços, contratos e salários . 
 As condições e a rapidez com que isso será feito dependem das circunstâncias, que incluem a candidatura presidencial de FHC, e de fatores que a equipe ainda não sabe . 
 Aceitam-se sugestões . 
  Aeroviários do Rio param por 24 horas  
  Em SP, haverá assembléia no dia 30  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 Os aeroviários do Rio decidiram ontem, em assembléia encerrada às 20h, decretar greve de advertência por 24 h a partir da zero hora de hoje . 
 Segundo o Sindicato Nacional dos Aeroviários, a greve pode impedir a partida de vôos nacionais e internacionais, inclusive com cancelamento . 
 Os jogadores não acreditam encontrar o mesmo clima de tensão de Assunção . 
 Depois de terminado o jogo, o ônibus que conduzia os jogadores foi apedrejado . 
 «Todos nos atiramos no chão do ônibus», contou Júnior Baiano . 
 Ninguém se machucou, mesmo com seis vidros quebrados . 
 O meia chileno Sierra e o ex-goleiro Rojas chegam hoje às 19h . 
 O jogador é reforço para o Campeonato Brasileiro, enquanto Rojas vai treinar os juniores . 
 Tomando por base uma loja com 4.000 itens, equivale a dizer que o preço de mil produtos devem ser convertidos para URV até o dia 1º. de julho, data em que o real entra em circulação . 
 As mercadorias que não tiverem os preços convertidos vão ficar fora da loja ou serão acertados depois do real, explica Assaf . 
 De Bar em Bar Uma aventura nas madrugas é o tal «baixo Jardins», aquele quarteirão que tem o Bar São Paulo e o New York . 
 Outro dia bebi lá até as seis da manhã e aprendi várias coisinhas . 
 Você conhece as raízes da música «Caminha Q Aqui é de Osasco», que o «Gringo Dynamite», garotas assim batizadas por causa daquela revista «underground» do Pomba? 
 Você se lembra que o amor continua lindo especialmente quando protagonizado por duas garotas hippiezinhas em altos beijos molhados? 
 Quando vamos sair dessa armadilha que é o voto proporcional, o maior responsável pela crise política brasileira? 
 Sem voto majoritário não há parlamento forte . 
 Sem parlamento forte não há democracia forte . 
 Esta é a grande verdade que nos recusamos a aprender e ficamos a fazer leis para limitar partidos, controlar gastos eleitorais, fidelidade partidária, que apenas terminam numa grande farsa e no estímulo à hipocrisia . 
 O mal está na raiz, o voto proporcional . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Hoje, a seleção vai almoçar às 11h (13h em Brasília) . 
 Esse horário foi adotado desde a chegada a Dallas . 
 «Sempre reproduzimos o cronograma do jogo nos dias anteriores ao da partida para que os jogadores se acostumem», disse o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 O líder da OLP, Iasser Arafat, o premiê e o chanceler israelenses, Yitzhak Rabin e Shimon Peres chegam hoje a Oslo, Noruega para receber o Nobel da Paz . 
 Cerca de 800 policiais estão fazendo a segurança do evento, que ocorre amanhã . 
 Manifestantes árabes e judeus que se opõe à premiação dos signatários do acordo de paz prometem protestos . 
 «Sou serralheiro artístico e industrial há 42 anos (tenho 58) . 
 Sempre trabalhei como profissional autônomo . 
 Mas o cansaço chegou e estou querendo aprender uma profissão mais leve . 
 Pouco tempo atrás vi em um programa de TV uma entrevista com um aposentado que montou uma pequena oficina para reforma de tênis . 
 Ela se prontificava a ensinar quem se interessasse . 
 O problema é que não consegui anotar os dados para contato e ninguém soube me informar onde poderia aprender esse tipo de serviço.» 
  (Geraldo C. de Carvalho, São Paulo, SP)  
 O leitor poderá obter informações nos seguintes telefones: 
  Woody Allen põe um tarado à caça de almas  
  Com um elenco de notáveis, «Neblina e Sombras» remete a Kafka, Fritz Lang, Bergman e Abbott & Costello  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Woody Allen escreveu certa vez que foi reprovado em Metafísica porque o professor o apanhou espiando a alma do garoto sentado ao seu lado . 
 Desde então, não tem feito outra coisa senão tentar espiar a alma dos outros só que agora é pago para fazer isso nos filmes . 
 Quase todos esses filmes são ótimos, e não se entende porque Allen continua sofrendo tanto . 
 Em «Neblina e Sombras», de 1991, Woody Allen situa o seu desfile de almas numa sinistra cidadezinha talvez centro-européia, numa época que, pela canção que acompanha quase toda a narrativa («When Day is Done»), parece a década de 20 não a década de 20 da vida real, mas a dos filmes da UFA, com aquela atmosfera carregada . 
  Presidente do Iêmen faz ameaça a rebeldes que não deixarem o país  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Iêmen, Ali Abdullah Saleh, ameaçou ontem matar seus rivais do sul do país se eles não fugissem . 
 A capital do norte, Sanaa, foi atacada ontem por um míssil Scud, que matou pelo menos 23 pessoas enquanto dormiam . 
 Os franceses chegaram à ilha em 1630 e se estabeleceram no norte da ilha . 
 Logo depois, vieram os holandeses e ficaram com a parte sul de St. Maarten . 
 De Arnaldo de Bréscia, o religioso que no século 12 denunciou a corrupção do clero e foi estrangulado, a Alessandro Bonvicino o Moretto pintor do século 16 que se destacou na Escola de Bréscia, a cidade de 200 mil habitantes convive com personagens e testemunhos de outros tempos . 
 Vale conhecer as ruínas do Tempio Capitolino (73 d.C.), sede do Museu Romano; o Duomo Vecchio (séculos 11 e 12), com pinturas do Moretto; a Loggia (séculos 15 e 16), desenhada por Bramante, Sansovino e Palladio . 
  Atacante tem sua melhor atuação  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O atacante Zinho vibrou intensamente depois da partida . 
 Não apenas pela classificação para a final, mas principalmente pela sua atuação . 
 «Foi minha melhor apresentação na seleção», disse . 
 Para o atacante, sua atuação foi quase perfeita por ter se posicionado mais à frente, como suporte ao ataque . 
  Protesto em favela acaba em depredação  
 Um carro da 17ª DP tentou romper um bloqueio armado em um protesto pelos moradores da favela Parque Boa Esperança (zona norte do Rio), ontem, e foi recebido a pedradas . 
 Os policiais deram tiros para o alto e passaram . 
 Os manifestantes quebraram vidros de um caminhão-reboque da PM e de uma Brasília . 
  Rio começa a retirarambulantes do centro  
 Sob o protesto de camelôs, que prometem resistir, a Prefeitura do Rio começa hoje sua operação especial para retirar os ambulantes das ruas do centro . 
 Ontem, lojistas do centro mantiveram suas portas de ferro semi-abertas . 
 A mostra que não segue critérios cronológicos e exclui a fase geométrica de 1978, renegada pela artista acaba domingo, 17 . 
 Giselda continua . 
 «Vou morrer desenhando.» 
  George Alonso  
  News & Views: Things change, Velinhas, Trabalho, Welcome Back; Hot Spots: A volta, Mórbida semelhança  
 Et cetera...: No Drugs, Business is Business; Mapa 
 O premiê Major reiterou recentemente que os membros do IRA são prisioneiros comuns e não negociará sua libertação . 
  (RS)  
 E depois é que vamos ver se é o novo «Sgt . 
 Peppers» ou não, se é a nova Tropicália ou não: ainda em agosto sai aquele famoso disco de estréia do Mundo Livre S.A. 
 O que importa no final das contas é menos se a tal «cena de Recife» teve aquela ajuda da mídia ou não . 
 Se estão em gravadoras grandes, pequenas, médias ou nenhuma (até porque as pequenas e médias dependem do lado industrial e de distribuição das grandes, e as grandes sem as pequenas cutucando acabariam caindo de maduras) . 
 O BC (Banco Central) usa a política de elevar as taxas de juros para reduzir o consumo nesta fase do plano de estabilização . 
 Por isso, o Ministério da Fazenda acha inoportuno fixar agora um limite máximo de 12% ao ano . 
  Arqueólogos acham figuras de mulher  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos mexicanos encontraram, no sítio de Xochitéctal (centro do país), 1.500 estatuetas de antes do domínio espanhol representando mulheres . 
 As figuras avermelhadas e amareladas trazem mulheres grávidas, adornadas com flores ou carregando crianças . 
 Também foram encontradas sepulturas de mulheres . 
 O 24º Brasileiro tem 24 times participantes . 
 Vai até o fim do ano . 
 Tem um regulamento longo e confuso, que prevê várias fases e 310 jogos . 
 O regulamento absurdo tira boa parte do interesse da competição . 
 Imagine que a primeira fase, que dura 43 dias, não vai eliminar nenhum time do Campeonato . 
 Isso mesmo: nenhum . 
 Folha -- E como você vê hoje o trabalho destes outros estilistas? 
 Eles se desenvolveram de modo semelhante ao seu? 
 Van Noten -- Acho que Martin é sempre Martin, ele tem uma identidade muito definida . 
 Nas minhas coleções, há uma espécie de evolução, coisas que vão mudando gradativamente . 
 Não há uma revolução grande . 
  Suécia derrota a Noruega por 2 a 0 em jogo amistoso  
  Os suecos, adversários do Brasil na Copa, venceram com gols de Brolin  
  Das agências internacionais  
 A Suécia derrotou ontem a Noruega, no estádio Rasunda de Estocolmo, e conquistou a Copa Nórdica, que também teve a participação da Dinamarca . 
 O jogo serviu como último teste para o selecionado norueguês antes de sua estréia na Copa do Mundo, contra o México, dia 19, em Washington . 
  Carlton Dance vai trazer Trisha Brown  
  A pioneira da dança pós-moderna é a estrela principal do festival, mas país recebe também Lucinda Childs  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 É Trisha Brown a principal convidada do Carlton Dance Festival deste ano, que deve acontecer em maio no Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo . 
 Pioneira da dança pós-moderna americana, Brown nunca esteve no Brasil assim como Lucinda Childs, sua contemporânea e, como ela, participante do movimento que, no início dos anos 60, recusou a trama dramática e a profusão gestual nas coreografias . 
 Childs participará da programação de eventos especiais da 22.ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Outro evento, o 4º. Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo, organizado por Ruth Escobar, garante outro grande nome no calendário de espetáculos . 
 Trata-se de Maguy Marin, que deve apresentar no dia 5 de maio seu sucesso mais recente: 
 «Waterzooi», que estreou em novembro passado na França . 
 O procurador defende que a intervenção seja feita antes da operação conjunta que está sendo montada pela PF e o Exército para combater a violência no Rio . 
 A operação está sendo articulada pelo ministro da Justiça e já foi defendida pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
  Livro-caixa de médico não necessita registro  
 57) Tenho como dependente minha mãe, que recebe como pensionista do INSS um salário mínimo mensal, valor insuficiente para seu sustento . 
 Em vista disso, faço-lhe, mensalmente, uma doação de três salários mínimos, para sua manutenção . 
 Posso deduzir esse valor em minha declaração? 
  M.A.P. (S. J. do Rio Preto-SP)  
 Para que sua mãe seja considerada sua dependente na declaração, é necessário que os rendimentos por ela recebidos sejam somados aos seus, para efeito de tributação . 
 Logo, essas doações não poderão ser deduzidas em sua declaração . 
 A falta de ondas está deixando a galera impaciente no Havaí . 
 O Wyland Galleries, depois de ser transferido de Haleiwa para Val's Reef, no inside de Sunset, foi suspenso segunda-feira . 
 Os brasileiros Fabio Gouveia e Jojó de Olivença estão nas semifinais esperando o reinício . 
 Confirmado o 4º Ultimate Fighting Championship, no próximo dia 16 de dezembro em Oklahoma (EUA) . 
 Com competidores de diversas modalidades de artes marciais, o brasileiro Royce Gracie, campeão das duas primeiras versões, vai tentar recuperar o título . 
 O café vai funcionar no Tênis Clube da cidade até o dia 31 de julho, final de temporada . 
 A casa não é o único toque latino-americano na cidade . 
 O Camaleón, grupo de música andina, também também veio de São Paulo para tocar na praça São Benetido, em Capivari, bairro mais frequentado pelos turistas . 
 Sua voz deu lugar a um silêncio que ninguém sabia como preencher . 
 Os calafrios foram gerais, pois lá de fora vinha um ruído como o de um imenso bucho, um grande intestino, cortado pela agonia de sirenes . 
 Era o «povo» lá fora, que eles temiam? 
 Não . 
 O «povo» apenas boiava nesta coisa informe que se alargava além do imenso prédio do Fórum . 
 Que era isso que eles temiam? 
 Era o PT? 
 Não . 
 Ali dentro do Fórum havia vários membros do PT . 
 Era algo mais brutal que podia vitimá-los além do PFL, do PT, do que fosse . 
 O delegado foi absorvido pela «Nova República» . 
 Ocupou cargos de direção nos governos Sarney e Collor . 
 Simpático e hábil, ao contrário do general, Tuma desenvolveu também a imagem de «competente» . 
 Capaz, por exemplo, de se consagrar com o caso Mengele e de não se «queimar» por atos de violência da sua PF, como a invasão da Folha em 1990 . 
 É muito mais um relações-públicas do que um policial típico . 
 Famoso, «amigo» de todos, sobretudo das pessoas influentes, elegeu um filho deputado . 
 Nos últimos tempos, foi acolhido no gabinete do governador Fleury, como assessor . 
 Newton Cruz nunca mediu as palavras . 
 Usando um termo do folclore político, Tuma é «mineiro» . 
 O general e o delegado têm propostas iguais e indecifráveis: «segurança» e «moralidade» . 
 Mas, comparado a Tuma, é muito mais visível o que Newton Cruz representou e o que ainda pode representar no cenário político . 
 «Acredita-se que o relacionamento de Franklin e Eleanor era uma parceria política, sem amor», disse Goodwin, numa entrevista . 
 «Não é verdade» . 
 «Eles continuaram se relacionando, se desejando mutuamente . 
 Seu relacionamento era muito mais vivo do que se achava», diz ela . 
 Eleanor era a consciência de Franklin, sua principal conselheira para assuntos nacionais e, muitas vezes literalmente, suas pernas . 
 Título: Caetano . 
 Por que não? 
  Autores: Ivo Lucchesi e Gilda Korff Dieguez  
 Lançamento: Leviatã, 398 págs. 
  Johnny Herbert (ING/Lotus)  
 5 . 
  Ayrton Senna (BRA/McLaren)  
 6 . 
 Ontem, um avião Bandeirante da Força Aérea Brasileira e um helicóptero do Grupamento de Aviação do Exército levaram equipes médicas ao local . 
 Os médicos farão a investigação epidemiológica da doença e o tratamento dos casos no local . 
 Segundo o subsecretário de Saúde do Interior, Joaquim Melo, o surto ocorreu porque há dificuldade na continuidade de aplicação das doses de vacina em áreas rurais . 
 Melo disse que o surto pode se agravar com a vazão dos rios na região . 
 «Quando diminui o nível do rio, aumenta a possibilidade de contaminação em razão dos detritos expostos nas margens.» 
  SCORES  
  É de 2,07  
  gols a média da abertura dos 14 Mundiais  
  É de 3,10  
  gols a média dos Mundiais  
  Em 9  
 Copas o estádio da abertura foi o mesmo da final . 
  Por 2  
 vezes o estádio Asteca, no México, sediou aberturas de Mundiais, em 70 e em 86 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CLASSIFICAÇÃO NA INDY  
  Após seis etapas disputadas  
  Piloto  
 Al Unser Jr. 
  Emerson Fittipaldi  
  Michael Andretti  
  Robby Gordon  
  Nigel Mansell  
  Jimmy Vasser  
  Paul Tracy  
  Bobby Rahal  
  Teo Fabi  
  Jacques Villeneuve  
  Posição  
 1º . 
 Estão previstos três Caesar Towers (quatro estrelas) em Recife, Fortaleza e Campinas (SP) e quatro em São Paulo . 
 Mais dois Caesar Park (cinco estrelas) devem surgir em Campinas (SP) e Recife . 
 A rede espanhola Meliá é outra empresa que promete criar novos empregos em hotelaria no país . 
 Chegou ao Brasil em 91 e já conta com cinco hotéis . 
 Está construindo outros 11, que devem ser inaugurados até o final de 96 . 
 Apesar do desempenho pífio do candidato do PMDB ao governo paulista Barros Munhoz terminou em quarto lugar na eleição, o partido elegeu 14 deputados federais em São Paulo . 
 FHC declarou, depois de eleito, que os cargos de segundo escalão não seriam utilizados para composições políticas . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Outra franquia incomum é a Apoio Emprendimentos de Comunicação . 
 É uma prestação de serviço na qual o produto é uma lista de autoridades governamentais (incluindo segundo e terceiro escalões) . 
 Renato Santos, 29, gerente de informática, informa que essa lista tem vários níveis: nacional, estadual (São Paulo e Distrito Federal já estão prontas) e municipal . 
 «Foi aquém do que nós esperávamos», disse o comandante da operação, coronel Francisco Cavalcante, para justificar o policiamento, o maior da cidade desde as manifestações pelo impeachment de Collor, em 1992 . 
 Os soldados ocuparam inteiramente o percurso de dois quilômetros entre a catedral de Brasília e o Congresso, em ambos os lados da Esplanada . 
 Apesar do policiamento ostensivo, houve apenas um conflito, logo controlado, entre um manifestante e um policial . 
 A manutenção dos elevadores é o quarto item que mais pesa no condomínio, participando em média com 8,8% da despesa total . 
 Esses percentuais de participação média para cada tipo de despesa são resultado de uma pesquisa desenvolvida pela administradora de empresas Rosely Schwartz . 
 Segundo Souza, Zezé iniciou uma discussão com Cruz sobre repasse de verbas de representação para os diretores, suspenso no final de setembro e passou a xingá-lo . 
 Cruz mandou Zezé se retirar da sala . 
 Irritado, Zezé disse que não sairia pois era diretor da entidade e tinha os mesmos direitos do presidente . 
 Segundo Souza, Cruz se abaixou como se fosse pegar algo na gaveta e assustou Zezé que sacou a arma . 
 Souza correu e ouviu os disparos . 
 Ao se voltar para a sala, viu Zezé saindo com a arma na mão . 
 Entrou no local e passou a pedir socorro . 
 A abertura ampliará em até 64% a arrecadação tarifária da rodovia que entre janeiro e novembro do ano passado ficou em US$ 37 milhões (CR$ 24,6 bilhões, pelo câmbio comercial), caso os novos pedágios apliquem a mesma tarifa cobrada nos outros posto . 
 Segundo dados do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), o sistema Anchieta-Imigrantes registra mensalmente a passagem de cerca de 850 mil veículos pelos pedágios, contra 1,4 milhão de veículos registrados nos acessos ao longo das rodovias . 
 O pedido foi aceito sexta-feira pelo juiz Héctor Valverde Santana . 
 Araújo Neto fez o pedido após receber denúncia do procurador Antônio Gomes Filho contra o Makro . 
 Gomes Filho já tinha denunciado o Makro à SDE (Secretaria de Direito Econômico), da qual já foi titular . 
 Seu discurso chamou a atenção por expor a intenção do Brasil em se tornar um membro permanente do Conselho de Segurança, órgão mais importante da ONU . 
 Além disso, Amorim sustentou a posição brasileira contrária ao embargo comercial em Cuba e à invasão de forças militares estrangeiras no Haiti temas polêmicos tratados diariamente nas Nações Unidas em conversas de chanceleres do mundo todo . 
 Folha -- Como a mudança na produção artística contemporânea tem influenciado a mudança da visão do que deve ser um museu? 
 Amelia -- A arte abstrata selava um pacto com a atitude de respeito e boas maneiras que se requer das pessoas em um museu . 
 O pop já começou a questionar o status «sobrenatural» da arte, porque apresentava objetos do cotidiano . 
 Mas o que realmente quebra a mística é o tipo de arte subversiva, que lida com impulsos orgânicos . 
 «Nesta situação todos os débitos são analisados e esses casos seriam examinados durante o processamento da concordata», diz Boyadjian . 
 Ele diz que a empresa trabalha com dificuldades mas está se recuperando . 
 «Não demitiu nenhum de seus 300 funcionários desde junho e tem todas as condições de se recuperar», afirma . 
 Criada há oito anos, a Rakam chamou de «fatídico» o ano de 1990 e de «plano assassino» o da gestão Collor no texto em que pediu para entrar em concordata . 
 Mariá Ferreira Lisboa, 30, que cumpre pena na penitenciária, denunciou ao conselho que suas filhas Mayara Ferreira Delfino, 10, e Marubia Ferreira Delfino, 7, teriam sido adotadas por um casal de italianos sem a sua permissão . 
 Segundo Mariá, as duas estavam internadas na Febem (Fundação Estadual para o Bem-Estar do Menor) . 
 Até junho de 93, quando estava presa no 9º DP, no Carandiru (zona norte), ela disse que via suas filhas com frequência . 
 Tunga -- Acho que muitos artistas se impuseram a disciplina de converter as coisas em linguagem . 
 Esta disponibilidade frente às coisas tornou-se a marca do espírito moderno . 
 É mais importante para a arte o contato com outras fontes do que beber sua própria água com o risco de torná-la mais uma disciplina especializada . 
 Folha -- A que você atribui o interesse de instituições internacionais em relação a artistas como você, Jac Leiner, Cildo Meireles etc? 
  Polícia prende no RS candidato a deputado  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato a deputado estadual pelo PMN no Rio Grande do Sul, Eliseu Martins da Silva, foi preso anteontem acusado de estelionato . 
 A polícia gaúcha cumpriu um mandado de prisão da Justiça do Paraná, expedido no ano passado . 
 «Não falamos mais em mão-de-obra e sim em cabeça-de-obra», diz Normélio Moura da Costa, 57, diretor-presidente da Caraíba Metais . 
 Empresa com 1.150 funcionários, a Caraíba implantou um programa de reengenharia que consumiu US$ 1,3 milhão somente em treinamento nos últimos três anos . 
 Já o tamanho da bandeira pode variar, desde que sejam mantidas as proporções do desenho original, feito pelo abolicionista Raimundo Teixeira Mendes, pelo astrônomo Manoel Pereira Reis e pelo artista Décio Vilares, em 1889 . 
 A Folha não encontrou à venda no centro de São Paulo nenhuma bandeira correta . 
 Quando não faltavam estrelas, havia inscrições estranhas no símbolo nacional . 
 Steven Tyler -- Não, eu estou ansioso por isso . 
 Espero que meus dentes rachem com a mudança . 
 Não vejo a hora de chegar à América do Sul . 
 As pessoas perguntam por que demoramos tanto para ir aos lugares, mas às vezes custa US$ 20 mil para irmos do ponto A ao ponto B. É tanta coisa envolvida que não depende só de nós . 
 Folha -- Subir em palcos desconhecidos dá o mesmo medo do início de carreira? 
 A resposta à dúvida colocada inicialmente de qual o critério que deve ser adotado para converter o salário no momento da introdução da nova moeda parece (! ) clara ou seja, deve-se manter o nível real de salário médio obtido nos meses anteriores . 
 Por razões de lógica, equidade e eficiência, os preços e custos em geral também devem ser convertidos pelo mesmo critério . 
 Este nível é a exata medida do nosso nível de conforto, renda real ou poder de compra, e não é razoável pensar que qualquer plano consiga a mágica de nos fazer sentir mais cofortáveis ou ricos do dia para a noite (ou de ser o veículo para a compensação de perdas incorridas pela inflação passada) . 
 A médio prazo, se for seguida a redução permanente da inflação e a estabilização, o cálculo econômico será muito facilitado, permitindo ganhos reais diretamente em função da eliminação dos custos (elevados, mas não muito óbvios) ocasionados pela inflação . 
 JOÃO MARCUS MARINHO NUNES, 46, pós-graduado em economia pelas Universidades de Louvain, Bélgica e Michigan (EUA) é gerente de planejamento da Iochpe-Maxion S/A . 
 Os dois passam todas as tardes juntos . 
 Os dois pimpolhos preparam volta ao colégio na Suíça em setembro . 
 Maria -- Nos Estados Unidos se trabalha de modo muito eficaz . 
 Los Angeles é como uma cidade industrial do norte da Europa, onde todo mundo trabalha na mina . 
 Em Los Angeles, todo mundo trabalha na indústria do cinema . 
 Os diretores americanos com quem trabalhei são autores, fazem um cinema que não é muito diferente do europeu . 
 É muito escrito . 
 Não sei se me divirtiria no cinema dos grandes estúdios . 
 Folha -- Você também dirige filmes . 
  Alemanha empata e mantém liderança  
  Espanha abre o marcador no primeiro tempo, mas a seleção alemã reage e faz 1 a 1 com gol de Klinsmann  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 O técnico Berti Vogts, da seleção da Alemanha, quase pagou caro por ter optado pela precaução . 
 Ao empatar em 1 a 1 com a Espanha, ontem, em Chicago, o time do treinador alemão classificou-se para a próxima fase da Copa do Mundo, ao somar quatro pontos . 
 Confiante de ter uma equipe mais bem preparado e com a vantagem de ter vencido a primeira partida (1 a 0, contra Bolívia), Vogts preferiu armar um time mais defensivo, esperando mais pressão da Espanha . 
  O JOGO  
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Júnior, Narciso e Silva; Gallo, Dinho, Neto (Cerezo) e Paulinho Kobayashi; Macedo (Serginho Fraldinha) e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  SPORT 2  
 Jefferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Ataíde, Dário e Juninho (Gaúcho); Leonardo (Wender), Fábio e Zinho . 
 A segunda se aplica a doentes que já começam a ter movimentos . 
 Aí, o robô funciona simplesmente opondo resistência quando a pessoa tenta forçá-lo para limites além dos estipulados pelo fisioterapeuta . 
 O robô «endurece» e o doente percebe que não é esse o tipo de movimento que o terapeuta prescreveu . 
 Técnicos estão digitando para um computador dados encontrados nos livros-caixa e folhas avulsas . 
 Esses dados serão cruzados no computador . 
 Até agora, segundo apurou a Folha, não existem elementos suficientes para denunciar bicheiros por envolvimento com o tráfico de drogas . 
 Existem indícios, mas nenhuma prova mais consistente . 
 Segundo um promotor, até agora foram encontradas «coisas menores do que o esperado» . 
 Advocaat terá em mãos uma equipe experiente . 
 Além de Bergkamp, serão peças fundamentais o goleiro Ed de Goey, o zagueiro Ronald Koeman e os meio-campistas Rijkaard e Wouters . 
 O sistema adotado deverá ser o 3-3-4, adaptado de forma a dar liberdade aos jogadores mais habilidosos da Holanda . 
 «Havia poucas vagas . 
 Por sorte, Jean Austache (cineasta francês que se suicidou em 1981) começava então a rodar um filme e entrei assim como assistente para o cinema.» 
 «Tive duas escolas», frisou . 
 «A primeira foi a Cinemateca Francesa . 
 Durante dois anos, ia lá diariamente, mesmo sem saber o que passaria . 
 Metade do que vi era cinema mudo, o que me marcou muito . 
 Até hoje, quando termino a montagem de um filme, o projeto sem banda sonora para saber se ele funciona.» 
 A procura pela edição de ontem da Folha provocou discussões em algumas bancas em Salvador . 
 Na banca Plakafor Revistas, orla marítima, o proprietário Celso Antônio Lerbah teve que enfrentar a irritação de dezenas de clientes que ficaram sem o exemplar . 
  Partido promete devolver dinheiro  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Diretório Regional do PT do Distrito Federal referendou ontem à noite, por 19 votos a favor, 6 contra e 4 abstenções, resolução da Executiva do partido que decidiu pela devolução do dinheiro doado pelas empreiteiras Norberto Odebrecht e Via Engenharia à campanha do governador eleito Cristovam Buarque . 
 A revelação da contribuição de R$ 400 mil (R$ 200 mil cada empreiteira) provocou uma crise no partido . 
 Para que nada seja esquecido, assiste aos jogos com papel e caneta na mão . 
 «Mantenho as minhas estatísticas atualizadas», afirma . 
 Fã do «Cartão Verde» da TV Cultura, faz questão de execrar o «Mesa Redonda» (Gazeta/CNT) e seu mediador Roberto Avallone . 
 «Não dá para aguentar o que ele fala», diz . 
 No Departamento de Estado, que cuida da política externa dos EUA, tinha-se como certo que o acordo para liberar Hall contou com a aprovação de Kim Jong-il, líder designado mas ainda não empossado da Coréia do Norte . 
 Kim, filho de Kim Il-sung, fundador e único dirigente da Coréia do Norte, não é visto em público há dois meses e há dúvidas em Washington se ele detém controle de fato sobre o país . 
 Na última eleição, o povo da Califórnia aprovou a proposta 187, que proíbe o acesso de imigrantes ilegais (e filhos) aos serviços públicos de educação e saúde . 
 Dizem que o Estado gasta dinheiro sustentando ilegais . 
 Mas ilegais pagam impostos . 
 Todos sabem que é uma lei inconstitucional, mas ganhou com ampla margem . 
 O povo dos Estados Unidos acaba de entregar o poder legislativo ao conservador Partido Republicano, o que não acontecia há mais de 40 anos . 
 Cá com minhas verrugas, gostam de «Pulp Fiction», detestam ser penetradas, mas votam contra cucarachas e cucarachinhas nas escolas e hospitais . 
 O Brasil é um país seriíssimo perto disso aqui . 
 Me resgatem! 
 No Grupo F, o time terá a companhia de São Paulo, Santos, Flamengo, Botafogo, Sport, Bahia e Paraná . 
  Assessores do PT são assassinados no Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os assessores da presidência do PT no Rio, o advogado Reinaldo Guedes Miranda, 34, e o historiador Hermógenes de Almeida Silva Filho, 39, foram mortos a tiros na madrugada de ontem . 
 Os dois eram também militantes do MNU (Movimento Negro Unificado) . 
 A polícia informou ter encontrado os corpos, por volta das 3h, dentro do porta-malas do Gol de Miranda, estacionado na rua Guilhermina, no Encantado (zona norte do Rio) . 
  Lojas que rendem «big» compras  
  Quinta Avenida tem do bom e do melhor  
  Da enviada especial  
 O roteiro de bons endereços comerciais de Nova York se concentra na Quinta Avenida, área ideal ainda para quem não pode perder tempo só com compras . 
 A Saks (esquina com a 50) tem nove andares . 
 Lá encontram-se peças a preços que variam entre US$ 40 (blusa) e US$ 1.000 (tailleur) . 
 Folha -- O sr. faz um discurso contra as oligarquias . 
 Mas até o ano passado era filiado ao PPR, que hoje está com seu adversário . 
 O que mudou? 
 Mão Santa -- Aí é que está a grandiosidade . 
 Eu fui solicitado a entrar na política por Petrônio Portela (senador morto em 80) . 
 Era Arena . 
 Fiquei no PDS, e fiquei quando estava por baixo . 
 Eu me elegia nesse PDS contra tudo e contra todos . 
  Publicidade em chips  
 O McDonald's vai colocar, a partir de de agosto, anúncios em rede de computadores nos EUA . 
 O primeiro, de 30 segundos, entra na American Online, que tem 900 mil assinantes . 
 O resultado é duvidoso porque os usuários pagam pelo tempo de consulta e dificilmente iriam se deter em anúncios . 
  Lente rósea  
 A Bausch & Lomb investe US$ 1 milhão no lançamento de quatro produtos que serão apresentados na Feira Optica-94, que será realizada em julho . 
 No incidente, morreu o aviador David Hilemon . 
 Ainda não está claro se o helicóptero foi derrubado por norte-coreanos ou caiu por acidente . 
 Os EUA reconhecem que o aparelho havia invadido o espaço aéreo norte-coreano . 
 O deputado Bill Richardson, que estava em Pyongyang em missão oficial sem relação com o episódio, foi nomeado para representar o governo na defesa da segurança de Hall . 
 Zakia acredita, entretanto, que os problemas gerados no mercado financeiro com a correção aleatória da Ufir podem desaparecer com as mudanças que o governo prepara na estrutura tributária . 
 «O mais provável é que se reduzam as alíquotas e que o imposto passe a incidir sobre o ganho nominal.» 
 Aproveitando um descuido da tripulação, se esconderam na chaminé, vestindo apenas a roupa do corpo e levando um pote de água e pacotes de biscoito . 
 Albuhtiui e Alnacha contaram à polícia que se entregaram quatro dias depois porque estavam com fome . 
  Indústria paulista perde US$ 8,5 bilhões por ano  
  Perda se deve à queda da participação na produção do país, diz Fiesp  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista está perdendo US$ 8,5 bilhões, por ano, desde 1970 devido à queda da participação de São Paulo na produção industrial do país . 
 Esta é a principal conclusão do estudo «Evolução da Indústria Paulista», divulgado ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Ainda no domingo, no km 314, na proximidades de Guarapuava, o motorista do ônibus de turismo da empresa Rinetur, de Joinville (SC), dormiu ao volante e caiu em uma ribanceira . 
 Seis pessoas morreram e 45 ficaram feridas . 
 O ônibus seguia de Foz do Iguaçu para Canoinhas (SC) . 
  (José Maschio)  
  Outra leitura  
 Há quem preveja que os cortes no BB podem chegar a 3.000 funcionários . 
 A medida é vista como uma tentativa de criar um fato político, seguindo orientação do governo . 
 O mais interessante é que o deputado Natcher conseguiu se reeleger, repetidas vezes, desde 1953, visitando muito pouco as suas «bases» no Estado de Kentucky e gastando a irrisória quantia de US$ 10 mil por campanha . 
 Com isso, ele provou que as tais bases gostam de ver os seus representantes trabalhando em benefício da coletividade lá no Congresso, não havendo a menor justificativa para faltarem ao seu trabalho . 
 Uma vez presentes, ativos e atuantes, o reconhecimento é imediato . 
 A reeleição é garantida . 
 E com pouco dinheiro . 
 É o triunfo dos que fazem sobre aqueles que falam . 
 A maioria dos nossos parlamentares está demonstrando não querer a revisão constitucional . 
 Para eles, os problemas da pátria não merecem regime de urgência . 
 Só os pessoais . 
 Se quisessem tudo seria votado rapidamente como o fizeram na aprovação do aumento de seus vencimentos . 
 Os interesses pessoais falam mais alto do que a estabilização da moeda, a retomada do desenvolvimento, a criação de empregos etc . 
 Camizão foi visto pela última vez na quinta-feira passada . 
 O cadáver já estava em estado de decomposição . 
 A polícia acredita que ele tenha sido morto na madrugada de sexta-feira . 
 A polícia suspeita que o cabeleireiro tenha sido assassinado possivelmente por um ou mais garotos de programa . 
 Devido ao estado de decomposição do cadáver, somente a perícia técnica poderá dizer se Camizão foi morto a facadas, revólver ou asfixiado . 
 Os policiais não descartam também a hipótese, considerada remota, de suicídio . 
 Em 1975, foi nomeado secretário de Esportes e Turismo da Prefeitura de São Paulo . 
 Elegeu-se deputado federal em 78 . 
 Em 1982 obteve a reeleição para o mesmo cargo, pelo PMDB . 
 A Rolls testou a tecnologia para colocar a capa de seu mais novo e mais potente motor, o Trent . 
 O processo, que envolve a colocação dos milhares de componentes como tubos de combustível, sistemas de monitoramento e cabos que contornam o motor para se ligar a seu núcleo, tradicionalmente exige a produção de maquetes para, por exemplo, saber com certeza se há espaço para tudo . 
 Usando um processo baseado em computador denominado pré-montagem digital, a Rolls-Royce reduziu em 12 semanas o tempo exigido para essa fase . 
 Gobbetti é acusado de receber de presente de seu sobrinho, o também delegado Eduardo Gobbetti, cristais roubados . 
 Eduardo Gobbetti, que dirigia o 9º DP (Carandiru), e o delegado Aílton Bicudo também foram afastados sob suspeita de tráfico de drogas e extorsão . 
 Também foram afastados os delegados Manassés Rodrigues de Carvalho, Francisco Basile, Natanael da Silva Abreu, Justino Matos de Ramos Junior, José de Freitas Mendonça e Hélio Bernardes Cabral . 
 «O novo cartão isenta o assinante do pagamento de duas anuidades, enquanto o similar oferecido pelo concorrente local, o jornal 'O Estado de S.Paulo', cobre apenas a primeira anuidade», diz Flávio Pestana, diretor de circulação da Empresa Folha da Manhã S/A que edita a Folha . 
 Outra novidade é a alternativa dada ao assinante de escolher entre o cartão internacional ou nacional . 
  Legenda Foto: Maurício levanta bola durante partida do Brasil no Mundial  
  Crédito Foto: César Itiberê/Folha Imagem  
  Maurício já planeja despedida da seleção  
  Considerado o melhor da posição no mundo, levantador diz que vôlei impõe sacrifícios a sua vida pessoal  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 O levantador Maurício, 26, se considera uma pessoa com os pés no chão . 
 Apesar da timidez indisfarçável, o jogador, considerado o melhor de sua posição na atualidade, diz que adora fazer o que sabe: jogar pela seleção . 
 Mas admite que pretende disputar só mais uma Olimpíada e depois atuar apenas em clubes . 
 Para o cantor e compositor Carlinhos Lyra, Bôscoli, que também era produtor e diretor de shows, foi «um marco da bossa nova» . 
 Lyra afirma que Bôscoli «era o repórter» do movimento musical, fazendo referência às letras enxutas do compositor, «aquela coisa direta que mais parecia uma notícia de jornal» . 
  SP Interior 1  
 A Lacta e a Prefeitura de Pederneiras inauguraram o centro cultural Lacta, junto à fundação Pederneiras de Ensino . 
 O centro abriga um teatro municipal com 320 lugares, biblioteca e o cine clube Sétima Arte . 
 Também funcionam no centro departamentos de educação . 
  SP Interior 2  
 O Saae (Serviço Autônomo de Água e Esgoto) de Sorocaba vai investir US$ 1,5 milhão para melhorar o sistema de distribuição de água na cidade . 
 Entre os investimentos, está a construção de um novo reservatório, com capacidade para 2 milhões de litros . 
 Em seguida, numa belíssima exortação, Hamlet procura convencer Gertrude a abster-se de relações sexuais com Claudius . 
 Mas depois, julgando que a mãe não o obedeceria, muda de idéia: 
 «Hamlet ... deixai-o que, por um par de trepadas imundas ou por bolinar o vosso seio com dedos amaldiçoados ...» (p . 
 91) . 
 É um equívoco fundamental . 
 «Macunaíma» nasceu em oposição ao teatro dos anos 60 . 
 Antunes jamais «comungou» com Augusto Boal e Zé Celso, como quer «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» . 
 Ele comungou com o teatro anterior, aquele do TBC, e estabeleceu, com «Macunaíma», o teatro imediatamente posterior . 
 A exemplo do diretor americano Robert Wilson, de quem o brasileiro viu e assimilou «A Vida e a Época de Dave Clark» antes de «Macunaíma», o que o livro também se esforça por negar, Antunes Filho definiu o teatro das últimas duas décadas . 
 Acreditar que é apêndice do Arena e do Oficina é diminuir seu lugar na história . 
  Hill poderá correr sozinho  
  De Londres  
 A equipe Williams, pela qual corria Ayrton Senna, disse ontem que só vai falar sobre o GP de Mônaco a partir de segunda-feira . 
 A escuderia estuda a hipótese disputar o GP, pelas ruas de Monte Carlo, apenas com um carro, o do britânico Damon Hill . 
 O GP de Mônaco será no dia 15 de maio . 
 São cinco programas sobre a vida animal . 
 «Butterflies» (Borboletas), «Spiders» (Aranhas), «Dinosaurs» (Dinossauros), «Wales» (Baleias) e «Farm Animals» (Animais da Fazenda) mostram nascimento, reprodução e tempo de vida desses animais . 
 Em «Farm Animals» são mostrados os animais que normalmente habitam uma fazenda: cavalo, pato, galinha e vaca são alguns deles . 
 A coluna que entrou pelo Daguestão, a leste, está a 20 km de Grozni . 
 Na Inguchétia e no Daguestão houve resistência armada aos russos no domingo, quando começou a ofensiva . 
 A Rússia deu o primeiro informe oficial sobre baixas . 
 Morreram nove militares e 14 estão feridos . 
 Se antes essa opção já era muito utilizada, porque não identifica o beneficiário, agora, mais do que nunca, será a preferida pelas empresas . 
 A alíquota de 35% é inócua . 
 As sutilezas da cena operística de «Filadélfia» são tantas, que admira localizar-se num tal filme . 
 A citação de uma ópera, em lugar de enfatizar a atração pelo luxo e o espetacular vulgarmente atribuída ao travesti, sugere a afinidade entre o amor impossível, típico da ópera, e o caráter «maldito» do amor homossexual . 
 Eis, certamente, uma das razões pelas quais tantos cineastas homossexuais, desde Visconti, se deixaram fascinar pela estética da ópera, e militantes homossexuais como Pasolini e Werner Schroeter veneraram Callas como uma deusa . 
 Tom Hanks recebe, é verdade, uma iluminação purpúrea artificial sobre o rosto, enquanto se move em êxtase pela sala, arrastando consigo o tripé que segura o soro ligado a sua veia . 
 Mas essa luz, em vez de amaneirá-lo, o eleva a uma outra realidade, mais nobre que o mundinho dos preconceitos, do dinheiro, do carreirismo . 
 Nela impera o círculo mítico amor-morte-arte . 
 O cisne canta antes de morrer . 
 Em sua agonia, descobre aquela que para Nietzsche é a origem de todas as artes: a música . 
 É também uma canção de amor que entoa Meryl Streep, em «Ironweed», num «tour de force» semelhante ao de Hanks, e então o espectador logo sabe: a mendiga alcoólatra morrerá naquela noite . 
 Em ambos os casos, esses último suspiro musical expressa o caráter inexoravelmente solitário da morte . 
 Na prática, isso tornou quase impossível para os argelinos a entrada em território francês, o que convém às autoridades francesas . 
 Muitos dos franceses que fogem da guerra civil se encontram sem recursos e sem alojamento na França, situação semelhante à dos «pieds-noirs» que deixaram a Argélia após a independência . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,124% no último dia 24 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,30% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,27% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1650% no dia 27 e 2,9938% no dia 28 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 51,2% e 52,2% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 153 dias pagaram juros entre 16% e 17% ao ano mais TR . 
 Já provar criminalmente a corrupção é uma tarefa eminentemente técnica, que cabe ao Supremo Tribunal Federal julgar . 
 De todo modo, o tempo transcorrido entre o afastamento de Collor e seu julgamento criminal permite que se faça uma avaliação menos apaixonada de seu período . 
  Essa cautela compreensível não pode contudo servir para justificar violações ao direito de privacidade e mesmo a criação de obstáculos para o trabalho da imprensa, direitos  
 sacramentados e protegidos em todas as nações democráticas . 
 Note-se que não se trata aqui de investigar antecedentes de suspeitos de atos de vandalismo esportivo ou mesmo de terrorismo internacional . 
 A autoritária medida norte-americana afeta profissionais de imprensa indicados e reconhecidos pelos seus respectivos órgãos, reduzindo-os todos, automaticamente, a suspeitos e criminosos em potencial . 
 É um procedimento intolerável, ainda mais tratando-se de um país que sempre se pretendeu um paladino dos direitos individuais e do princípio de que todos são inocentes até prova em contrário . 
 O debate, que durou duas horas, foi mediado pelo jornalista Fernando Rossetti e teve um público de 130 pessoas . 
 Ontem, o Cruesp divulgou um comunicado no qual afirma que, durante o debate, «um dos representantes das entidades admitiu publicamente que a reivindicação de aumento de 37% em URV nos salários de maio deste ano (...) pressupunha que as universidades obtivessem o aumento da cota-parte do ICMS de 9% para 11%» . 
 No debate, os representantes do Fórum disseram que «quando as assembléias discutiram 37% de reajuste, vinha acoplada a questão do aumento de dotação das universidades estaduais paulistas» . 
 A recomendação dos especialistas é de que não é momento para se investir em ações . 
 O risco é muito grande daqui até as eleições . 
 O mercado acionário tende a reagir com baixas se o atual quadro sucessório (que mostra vantagem para a candidatura petista) acabar se consolidando . 
  Biscaia  
 Hoje o Órgão Especial vai ouvir do procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, um balanço sobre as investigações do escândalo do bicho . 
 Antônio Carlos Biscaia é membro do Órgão, que reúne os 25 desembargadores mais antigos do foro, mas não estava indo às reuniões por falta de tempo . 
  Pais têm lugar para 'largar' os filhos e comprar  
  Da Redação  
 Para animar e distrair as crianças durante o mês de julho, o shopping Jardim Sul preparou várias atrações . 
 O Espaço Criança foi montado para os pais deixarem seus filhos de 2 a 12 anos enquanto fazem compras no shopping . 
  Santos ganha e treinadores são expulsos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos venceu, ontem à tarde na Vila Belmiro, o América por 3 a 1, na segunda partida sob o comando de Serginho . 
 O técnico escalou o meia Ranielli com a função de não deixar Guga isolado . 
 O time começou a espantar o azar com um gol aos 13min do 1º tempo . 
 Ranielli cruzou e Macedo cabeceou no canto esquerdo de Neneca . 
 Aos 27min, Ranielli marcou, de falta, o segundo gol . 
  Trem descarrila na Escócia  
 Um acidente com um trem de passageiros em Wemyss Bay, perto de Glasgow, sudoeste da Escócia, matou duas pessoas e deixou quatro feridas sem gravidade anteontem à noite . 
 A composição descarrilou e bateu em uma ponte . 
 A polícia escocesa investiga a hipótese de vândalos terem colocado objetos sobre os trilhos, provocando a acidente . 
 US$ 629, sete noites no Tropicale; saídas dias 8 e 22, de Tampa . 
 Escalas: Grand Cayman, Playa del Carmen, Cozumel e Nova Orleans . 
 Na Oremar . 
 US$ 695, sete noites no Oceanbreeze; saídas em janeiro com datas a confirmar, de Aruba . 
 Escalas: Dominica, Barbados, Martinica e Curaçao (Antilhas Holandesas) . 
 Na ITR . 
 Foi nos anos 80 que Newton adotou imagens mais bizarras, utilizando animais empalhados, manequins de aulas de anatomia e modelos de efeitos especiais . 
 No final de 93 lançou o livro «Archives de Nuit», com imagens de personalidades como Elizabeth Taylor, Charlotte Rampling e Caroline de Mônaco . 
 Hoje Helmut Newton mora em Monte Carlo e acumula uma série de prêmios por seu trabalho, recebidos em diversos lugares do mundo . 
 Kumaratunga promete restringir os poderes presidenciais e lutar contra a corrupção . 
 A campanha presidencial foi marcada por muita violência . 
 Somente um atentado, ocorrido em 24 de outubro, matou 54 pessoas . 
  (Clorinda Bergamashi, moradora da rua Antônia de Queiróz)  
 «Temos dois tipos de menores: o flanelinha, que a gente ajuda, dá comida, e o vândalo, que vem pedir dinheiro, agredir os clientes.» 
  (Jorge Zarif, comerciante da rua Oscar Freire)  
 «Eu gostaria de dar um emprego, não um prato de comida.» 
 Segundo Ivan, teriam participado da operação cerca de 250 soldados . 
 Dez caminhões teriam sido usados, além de três caminhões e um jipe . 
 Os soldados pertenciam à 5ª Brigada de Cavalaria do Exército . 
  (Cristina Grillo)  
  Cães de guarda  
 Perante a legislação do Imposto de Renda, são despesas operacionais os dispêndios efetivamente pagos ou incorridos para a realização das transações ou operações exigidas pela atividade da empresa . 
 Assim, os gastos realizados com ração, consultas a veterinários, medicamentos etc., para manter os animais que ajudam a guardar o patrimônio da empresa, são considerados operacionais, dedutíveis na determinação do lucro real . 
 (Artigo 242 do RIR/94) . 
  Saldo credor  
 A partir de fevereiro de 1994, o contribuinte que apurar em um decêndio saldo credor do imposto, poderá transportar esse valor para o decêndio seguinte corrigido monetariamente, convertendo o valor em quantidade de UFESPs (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) no dia da apuração, ou seja, 10, 20 ou no último dia de cada mês, fazendo-se a reconversão em moeda corrente pelo valor dessa unidade na data da apuração seguinte . 
 (Artigo 84, parágrafo 1º., item 2 e Artigo 631, do RICMS/SP, acrescentado e alterado pelo Decreto 38.355/94) . 
 Leonardo conseguiu encerrar as vaias com um lance inteligente, ao cobrar uma falta de dentro da área, no penúltimo minuto de jogo . 
 Ao notar que a barreira adversária era curta (três jogadores), ele chutou forte no canto esquerdo . 
 A chapa da oposição apresentou ontem Paulo Elísio de Andrade, candidato que vai disputar a eleição presidencial do São Paulo, no final do mês, com Fernando Casal de Rey, representante da situação . 
 GUARANI Pitarelli; Gustavo, Valmir, Fernando e Robinson; Da Silva (Robert), Rodney e Fábio Augusto; Tiba, Clóvis e Djalminha . 
 Técnico -- Candinho . 
 FERROVIÁRIA Rafael; Marquinhos Capixaba, Ronaldo, Laércio e Luciano; João Batista, Estrela e Joãozinho; Paulo Américo, Otávio Augusto e Edelvan . 
 Técnico -- Rubens Minelli . 
  Local  
  Brinco de Ouro, em Campinas  
  Horário 16h  
  Juiz não divulgado  
  Canhim insiste em reajuste de 28,86% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Romildo Canhim, da Administração Federal, vai insistir hoje junto ao presidente Itamar Franco para que conceda reajuste de 28,86% aos servidores públicos, civis e militares . 
 Canhim entregará relatório a Itamar com a proposta de isonomia salarial, a ser concedida em três fases . 
 O reajuste está previsto para a primeira fase . 
 A proposta não fixa prazos para implantação . 
 As negociações com o setor privado continuam hoje com a indústria petroquímica de segunda geração, que produz insumo para embalagens de plástico . 
 Amanhã, Dallari se reúne em São Paulo com os empresários do setor de alimentos industrializados e fabricantes de material escolar . 
  O ENGASGO DO PLANO, JANIO DE FREITAS  
 Uma semana depois de prevista, pelo ministro da Fazenda, a antecipação de sua entrada em vigor, a Unidade Real de Valor -- a cabalística URV pensada para ser a nova moeda -- já não é uma certeza sequer para um futuro incerto . 
 Está reduzida, na equipe econômica, a motivo de reconsiderações por ora inconciliáveis e com forte tendência a deixá-la no limbo, de onde só saiu como anúncio acelerador de preços e de inflação . 
 Preud'homme foi também escolhido pelo Júri Folha como o melhor goleiro da Copa dos EUA . 
 O brasileiro Taffarel, titular da seleção que conquistou o tetracampeonato mundial, ficou em terceiro lugar na votação do IFFHS, com 53 pontos . 
 Zetti, do São Paulo, terminou em 11º, com oito . 
 Os quadros deverão estar na exposição programada para o Museu de Arte Moderna baiano em 95, quando Zerbini vai expor também objetos, desenhos e esculturas que não couberam na Thomas Cohn . 
 «Achei que o espaço não era legal para expor tudo e deixei só os quadros», diz o artista, que inicialmente pensou numa coletânea de trabalhos mais ampla . 
 Os equipamentos entregues ontem chegaram no Brasil há cerca de um ano e permaneceram guardados no porto de Santos, aguardando documentação da Receita Federal . 
 Pela estadia no porto, o governo gastou US$ 500 mil . 
  Empresários e intelectuais lançam movimento pró-FHC em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de empresários e intelectuais lança hoje em São Paulo o movimento «Desperta Brasil», em apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência da República . 
 Um dos principais objetivos do movimento é fazer campanha pela eleição de Fernando Henrique Cardoso, diz o assessor de imprensa do candidato Augusto Fonseca . 
 Nas reuniões em que foi analisada a idéia da conversibilidade, membros da equipe lembraram que países desenvolvidos, como os europeus e o Japão, levaram mais de três décadas após a 2ª Guerra Mundial para adotar a conversibilidade . 
 A conversibilidade, se adotada a curto prazo, como chegou a ser cogitado, seria uma aposta arriscada: o BC seria obrigado a atender à demanda da população por dólares sem que o governo tivesse solucionado seus problemas de caixa . 
 Os monarquistas disseram que um rei ou rainha é muito mais difícil de ser corrompido do que um presidente e deram o exemplo das prósperas monarquias dos países nórdicos . 
 Mas ficou difícil de engolir a alegação de «exemplo moral» dos monarcas depois da onda de escândalos envolvendo os herdeiros de Elizabeth . 
  Mato Grosso 1  
 A Universidade Federal do Mato Grosso e a Sucesu promovem de amanhã a 9 de abril a 1ª Feira e Congresso de Informática e Telecomunicações . 
 A previsão é de que 50 empresas participem do evento e de que sejam gerados US$ 5 milhões em negócios . 
  Mato Grosso 2  
 A reinauguração do Estádio José Fragelli, em Cuiabá, vai acontecer no dia 8 de abril, data de aniversário da cidade . 
 O primeiro jogo no estádio será entre o Mixto e o Operário, válido pelo Campeonato Estadual . 
 O governo investiu US$ 150 mil na recuperação do estádio . 
 O tamanho do problema do desemprego pode ser mais corretamente aferido pelas previsões divulgadas pela OCDE . 
 Embora a perspectiva seja a de que as economias de seus 25 membros entrem no próximo século com um crescimento médio de 3% do Produto Interno Bruto, o desemprego ainda estará, na média, em torno de 7% da força de trabalho . 
 Ricardo Tripoli (PSDB) disse que solicitaria formalmente as análises de água realizadas pela Cetesb nos últimos dez anos . 
 Em nota à imprensa, Boucinhas comentou ontem a possibilidade de convocação pela Assembléia . 
 «Será ótima oportunidade para esclarecer alguns deputados, que demonstram ignorância total sobre o projeto . 
 Também para ver se consigo a publicação, de forma imparcial, sobre o andamento do Projeto Tietê», diz a nota . 
 Perguntado se ainda teria condições de pintar, Iberê disse que «depende de Deus» . 
 E completou: 
 «Engraçado como nessa hora a gente procura Deus» . 
 Dizendo-se angustiado por causa da doença, o pintor revelou sua impressão sobre a morte: 
 «A morte é terrível» . 
 Indagado sobre o sentido da vida, respondeu: 
 «Não há resposta» . 
 Livraria Postal -- rua Dona Germaine Burchard, 508 . 
 Água Branca . 
 Segunda a sexta, das 8h30 às 17h30 . 
 Tel. 263-8859 . 
 Nos palanques em que subiu após o episódio Ricupero, FHC diz que seus adversários na disputa presidencial se uniram para acabar com a nova moeda . 
 Para FHC, o real, que seus adversários querem destruir, foi feito por ele e pelo presidente Itamar Franco para dar «dignidade ao povo» e «fazer um país digno de seu povo» . 
 No comício que fez em Curitiba, anteontem, FHC juntou todos esses argumentos ao apelo de vitória no primeiro turno . 
 Para ele, ganhar no dia 3 de outubro vai ajudar a «arrumar o Brasil» mais cedo . 
 Alguns resenhistas americanos criticaram Vanden Heuvel por ter dado excessivo destaque a nomes famosos (Henry James, Bertrand Russell, H.L. Mencken, Adolf Hitler, Ezra Pound, Albert Einstein, Thomas Mann, Jean-Paul Sartre, Mary McCarthy, Hannah Arendt, Gore Vidal, Arthur Miller), omitindo ou relegando a segundo plano os acadêmicos, ativistas e esquerdistas revelados pelo semanário . 
 Acontece que celebridades ajudam na venda, e o livro, com 534 páginas na edição original, carecia de um bom empurrão . 
 Até porque não era uma antologia da «Vanity Fair», mas de uma publicação de reduzido «appeal» popular, notória por sua luta implacável contra o militarismo, o imperialismo, a corrupção, o abuso de poder e todas as formas de agressão aos direitos humanos e às liberdades civis . 
  Conceito de raça muda de acordo com o pesquisador  
  Embora usada em diversas pesquisas, classificação de raças está longe de ser consenso  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 O rigor da ciência não resolveu o problema do racismo . 
 Inúmeros trabalhos médicos classificam as pessoas em raças . 
 Os critérios para isso não são únicos nem objetivos . 
 Chegar a um consenso sobre o que é «raça», quais são as «raças» e dizer que um determinado ser humano pertence a uma determinada «raça» parece ser mais difícil do que encontrar a cura do câncer . 
 O Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap) está para publicar as discussões do seminário «Alcances e Limites da Predisposição Biológica», que debateu em dezembro os significados da palavra «raça» . 
 A curadora da representação espanhola está preocupada sobretudo com obras que provoquem esse «olhar cúmplice», colocando em questão sentidos e significados habituais (papéis sexuais, sociais etc.) através de «associações surpreendentes» . 
 Professora de história da arte contemporânea na Universidade Complutense de Madri, De Diego publicou recentemente um livro sobre as diferentes representações do poder a partir do sexo: 
 «El Androgino Sexuado» (Visor) . 
 A prepotência da posição adotada pela Febraban e sua atitude contestadora da autoridade do fisco, impossibilitando-o de exercer suas funções normais, fazem-na assumir um papel típico de guarda-costas de interesses escusos, ou, na melhor das hipóteses, de anjo da guarda do sonegador . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro na Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 Que tinha como assunto principal a parte que ela mais gosta nos homens e que está bem longe do cérebro . 
  Receita  
 Fernando Henrique Cardoso tem tido fonte de inspiração constante para não negociar com o Congresso mudanças em seu plano econômico . 
  'Rodada da confusão' define os times finalistas do Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Guarani x Palmeiras, em Campinas . 
 Corinthians x Atlético-MG, no Morumbi . 
 Destes dois jogos de hoje vão sair os grandes finalistas do Campeonato Brasileiro . 
 O torneio vive momento de confusão justamente na reta decisiva . 
  Juizados para grandes causas  
  Os mais sábios cidadãos necessitam de intérpretes para entender a linguagem forense  
  JOÃO ROBERTO EGYDIO PIZA FONTES  
 Quando a Constituição de 1988 reconheceu o advogado como «indispensável à administração da Justiça», o que se estabeleceu não foi a mera defesa dos interesses de uma corporação profissional . 
 O grande e nobre objeto desse mandamento, em verdade, é a garantia inequívoca de respeito aos direitos do cidadão, que o exercício da advocacia afiança . 
 A pretexto de apressar os serviços judiciários e desafogar os tribunais, instituiu-se, em 1984, o chamado Juizado de Pequenas Causas que dispensa o patrocínio advocatício . 
 Na prática, esses juizados acabaram abarcando casos que, normalmente, não chegavam ao Judiciário . 
 E não contribuíram, portanto, para desatulhar o sistema . 
 O objetivo declarado da fórmula, elaborada pelos técnicos da Receita Federal e do Banco Central, é induzir o alongamento das aplicações, com o uso do IOF para compensar as distorções causadas pela extinção da Ufir diária . 
 Como a Ufir passou a ser corrigida apenas no primeiro dia útil de cada mês, com base no IPCA-E, e o Imposto de Renda incide apenas sobre o rendimento que ultrapassar a variação desse indexador, as aplicações feitas na virada do mês são beneficiadas . 
 As duas podem ser percorridas de bicicleta e ficam a 20 quilômetros de distância uma da outra . 
 Põrtschach se dedica a hospedar velhos e crianças . 
 Uma diária de hotel simples custa cerca de US$ 80 por pessoa . 
 Foi em 1857, sob um coreto perto do cais de Põrtschach, que o compositor alemão Johannes Brahms (1833-1897) se inspirou para compor sua «Sinfonia nº 3» . 
 10,5% . 
  Fonte: American Journal of Medicine  
  Não simpatizo com ele  
 6% . 
  Não fez um bom governo  
 6% . 
 A Folha divulgou bilhetes anteriores de Stepanenko a colegas e subordinados, onde ele vincula ações do governo à candidatura de Fernando Henrique . 
  Hargreaves  
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, negou ontem o uso da máquina administrativa com uma expressão já utilizada por FHC para o mesmo fim . 
 O zero absoluto corresponde à temperatura mais fria que se possa imaginar, quando cessa todo movimento e energia . 
 Ele é a base da escala termométrica Kelvin, que é centesimal como a Celsius, comumente usada por nós e adotada no sistema internacional de pesos e medidas . 
  Adegas climatizadas têm representante  
 O Club du Taste-Vin foi nomeado representante no Brasil dos armários climatizados da Eurocave . 
 Didier Pierre Chinchilla, importador de mais de cem tipos de vinhos franceses, diz que o mercado de adegas climatizadas no Brasil está apenas começando . 
 Os preços das adegas Eurocave custam até US$ 2.700 . 
 Informações: (011) 64-7232 . 
  Neysa Grifes dá assessoria de moda  
 A loja Neysa Grifes está prestando serviço de assessoria visual e de atendimento no escritório ou residência de executivas . 
 A loja traz roupas exclusivas de Christian Dior e Valentino, por exemplo . 
 Informações: (011) 829-4119 . 
 A REGRA-MATRIZ DO IVVC: SUA TEXTUALIDADE, de Orlando Leite Júnior, Editora Gonçalves, 204 páginas, CR$ 7.000,00 . 
 O IVVC (imposto sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto o óleo diesel) deu ensejo a que Orlando Leite Júnior escrevesse a monografia com a qual obteve o título de mestre em direito tributário na PUC-SP . 
 Os dois primeiros capítulos são dedicados ao discurso jurídico e à classificação dos tributos ante as regras sobre a competência tributária . 
 No terceiro trata do IVVC, produzindo, em seguida, as conclusões . 
 Dirigido por Mikhail Baryshnikov durante a década de 80, o ABT sempre foi cobiçado pelos mais famosos bailarinos e coreógrafos . 
 Em suas temporadas anuais no Metropolitan Opera House, seu teatro-sede, sucedem-se gerações de estrelas, de Alicia Alonso a Márcia Haydée . 
 Apesar da crise, o ABT ainda mantém nomes como Julio Bocca, Alessandra Ferri e Nina Ananiashvili (ex-estrela do Ballet Kirov) . 
 O atual diretor artístico do grupo, Kevin McKenzie, nomeado em 1992, confia no futuro . 
  Goiás 2  
 O Fundo de Assistência à Saúde dos Funcionários Municipais de Goiânia (Fumasf) começou esta semana a instalar computadores para atender servidores da prefeitura . 
 O objetivo da informatização é agilizar a fiscalização de consultas e exames laboratoriais . 
  Goiás 3  
 A Secretaria de Administração de Goiânia está convocando mais 199 aprovados no concurso de auxiliar de serviços gerais e auxiliar de higiene e alimentação, realizado em dezembro de 91 . 
 A posse dos aprovados deverá acontecer dentro de 30 dias . 
  Colocação frustra Christian  
  Do enviado a Estoril  
 Christian Fittipaldi obteve um razoável oitavo lugar no GP de Portugal, ontem no circuito de Estoril . 
 Mas, no início da prova, achou que conseguiria mais . 
 «Até a volta de número 15, meu carro estava perfeito . 
 Depois foi perdendo desempenho e eu só pude segurá-lo na pista», disse o piloto após a prova . 
 Art . 
 16.º Observado o disposto nos parágrafos 1º e 4º deste artigo serão igualmente convertidos em real, em 1º de julho de 1994, de acordo com a paridade fixada para aquela data: 
 I) os saldos das cadernetas de poupança; 
  Perspectivasdo jornalismo são debatidas  
  Da Sucursal do Rio  
 O jornalista Luiz Caversan, diretor da Sucursal do Rio da Folha, é um dos debatedores do 1º Seminário Petrobrás de Jornalismo, que se encerra hoje no Rio . 
 O último painel terá como tema «O jornalismo brasileiro de hoje e suas perspectivas» . 
 Ontem foram promovidos dois painéis: 
 «O jornalismo opinativo, interpretativo e investigativo no Brasil e no mundo» e «A edição pode transformar a realidade?» 
  Grupo invade delegacia e liberta 3 presos  
  Delegado apura se houve conivência ou descuido de policiais da 10ª DP, em Botafogo, na zona sul do Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens e uma mulher invadiram a 10ª DP (Delegacia de Polícia), em Botafogo (zona sul do Rio), renderam seis policiais um delegado, entre eles e soltaram três dos 65 presos . 
 A invasão ocorreu às 22h15 de anteontem . 
 Do lado de fora da delegacia, mais dois homens aguardavam o trio invasor . 
 Índice já acumula 13,56% . 
 O IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) de setembro ficou em 1,51% . 
 Desde julho, o primeiro mês da nova moeda, acumula uma variação de 13,56% . 
 O acréscimo de 1 bilhão de barris equivale ao volume total de reservas da companhia petrolífera argentina (Yacimientos Petrolíferos Fiscales), segundo Israel Vargas . 
 Também corresponderia a 37% das reservas da Texaco . 
 De acordo com ele, o presidente Itamar considerou que este era «um fato auspicioso» e disse que reiterava sua confiança na empresa . 
  Reflexos nas Bolsas  
 O presidente da Petrobrás disse que estas descobertas, feitas em fevereiro, terão reflexos na negociação das ações da empresa nas Bolsas de valores . 
 O campo com 550 milhões de barris fica próximo ao campo também gigante de Albacora . 
 Será chamado de Albacora Leste . 
 Os demais serão denominados de Guarajuba, Caratinga e Marlim Leste . 
 Os outros dois campos gigantes (que produzem mais de 500 milhões de barris) da Bacia de Campos são Marlim e Barracuda . 
 De acordo com Edivan, é comum a troca de amortecedores, molas, terminal de direção, pivôs, barra estabilizadora, além de pneus e rodas, diretamente prejudicados pelo impacto causado pelos buracos . 
 A Prefeitura de São Paulo estima que em dias de chuva, 2.000 novos buracos aparecem para atormentar a vida dos motoristas . 
 Mesmo nos dias secos, o número de buracos chega a 400, causados pelo trânsito pesado ou pela falta de conservação das vias . 
 E diz que tem um candidato chamado Paulo Tomeu . 
 Aí picharam no muro: o Jorge Tadeu e o Paulo Comeu . 
 Rarará . 
 Vocês não querem que eu volte! 
 Copa 94 diz que o Parreira foi chamado pra nivelar . 
 De tão ruim que são os outros times . 
 Passarella -- Sei manejar perfeitamente a intimidade do grupo . 
 Nunca vou sair dizendo que fulano tem cinco cáries, para dar um exemplo absurdo . 
 Pergunta -- Qual é sua posição sobre a droga? 
  Corinthians é protegido por São Jorge  
  Só a fé explica o que aconteceu com a equipe do técnico Carlos Alberto Silva, que se livrou de uma crise  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Corinthians entra em campo esta tarde para enfrentar seu maior rival, o Palmeiras, protegido pela espada de São Jorge . 
 Sim, porque só a fé explica o que aconteceu com o Corinthians nos últimos dias . 
 Roberto Marinho disse que não vai responder aos ataques «lacônicos» do governador porque tem «coisas mais sérias para fazer» . 
 «Ele que diga qualquer coisa substancial e aguente as consequências . 
 Com essas frases soltas, ele fica preservado de qualquer processo judicial», disse Marinho . 
 Segundo Nilo, o trabalhismo «vive um momento de derrota», mas é «o único caminho para construir o socialismo no Brasil»: 
 «Nos recusamos a converter a lei da oferta e da procura em lei central da sociabilidade.» 
  Retardatário fica frustrado  
  Free-lance para a Folha  
 O advogado Ricardo Bussab, 31, e Sandra Malagutti, 26, estatística, saíram frustrados de Ubatuba, no último final de semana . 
 Depois de rodar por várias praias, não encontraram o chalé com que sonhavam para passar Natal e réveillon . 
 Como isso implicaria aumento de moeda circulante na economia, o Banco Central passaria a resgatar títulos da dívida mobiliária federal, enxugando o volume do real . 
 Numa segunda etapa, na qual o câmbio estaria mais congelado, o Banco Central passaria a trabalhar com metas de emissão de moeda, chegando, inclusive, a anunciar o volume que colocaria no mercado . 
 Os critérios para emissão do real são estudados pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, pelo diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, e pelo assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha . 
 Morton -- A empresa Eurotunnel vai fazer propaganda apenas do serviço de «shuttle», os trens para o transporte de passageiros e veículos entre os terminais britânico e francês de cada lado do canal da Mancha . 
 O marketing das viagens entre as capitais está a cargo das redes ferroviárias nacionais . 
 Folha -- Como a campanha de marketing vai lidar com a questão a segurança de uma viagem em um longo túnel? 
 A maioria dos selos independentes tem acordos com as grandes gravadoras, que detém o monopólio das fábricas de discos e companhias de distribuição . 
 O mais recente acordo de distribuição foi fechado entre a Warner e o selo Zimbabwe, que estourou com os Racionais . 
 A Zimbabwe pretende expandir sua atuação para o reggae e a música baiana . 
 «O cinema é um setor de produção industrial . 
 Necessita de uma política articulada de financiamento, formação de quadros técnicos, divulgação e mercado», afirma Jorge da Cunha Lima, um dos elaboradores do programa de FHC para a cultura . 
 A necessidade de criar um órgão governamental para o cinema, «órfão» desde a extinção da Embrafilme pelo governo Collor, começou a ser discutida ainda no próprio governo Collor . 
 A equipe do então secretário de Cultura Sérgio Paulo Rouanet elaborou um documento a respeito . 
 FHC -- Eu ainda não conversei com o ministro Barelli . 
 Isso tem que ser visto no conjunto da política econômica . 
 O valor do salário mínimo é muito baixo . 
 O problema é que aumento real de salário pede um conjunto de medidas . 
 Tem que haver uma coordenação que permita sustentar o salário em expansão . 
 Por que as pessoas estão ansiosas com relação ao salário? 
 Por causa da inflação . 
 Então, você pede mais para se obter a média . 
 O salário que você recebe no mês não é o pico . 
 Acho até que US$ 100 é um salário modesto . 
 O ponto de partida não pode ser assim . 
 Folha -- Os preços devem ser convertidos pela média? 
 Por que formigas em sentidos opostos param e se tocam? 
  Sergio Luiz Serra, 39, engenheiro, São Paulo  
 Carlos Roberto F. Brandão, do Museu de Zoologia da USP, responde: 
  Espetáculo infantil foge da redundância  
  'Chimbirins & Chimbirons' é a nova superprodução do mago Vladimir Capella com cenários de J. C. Serroni  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 Peça: 
  «Chimbirins & Chimbirons»  
  Direção: Vladimir Capella  
  Elenco: Aldo Avilez, Cleide Queiroz, Lizette Negreiros, Ronaldo Vianna e outros  
  Onde: Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat (rua dos Ingleses, 209, tel. 251-4881)  
  Quando: Sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: CR$ 1.500,00  
 O mago do teatro infantil, Vladimir Capella, estréia hoje o musical «Chimbirins & Chimbirons», uma superprodução de US$ 120 mil do Núcleo Zambelê, uma cooperativa de teatro (fez «Sexo, Chocolate e Zambelê») . 
 O texto é de Marcos Arthur, com colaboração de Capella . 
 Arthur também assina a direção musical . 
 A cenografia e o figurino são de J.C. Serroni (que fez «Vereda da Salvação», dirigida por Antunes Filho, e «Morte Acidental de um Anarquista», de Dario Fó; veja box) . 
 Pelo código, as multas terão aumento real de até 50% . 
 Quem é flagrado disputando um «racha», por exemplo, hoje paga CR$ 88,8 mil . 
 Se o novo código já estivesse em vigor a multa seria de CR$ 133,3 mil . 
  Pontuação  
 O código introduz um sistema de pontuação acumulada de infrações de trânsito . 
 Será suspensa a carteira de quem, em um ano, somar 20 pontos em multas (um «racha», andar acima de 20% do limite de velocidade da via, não usar cinto de segurança e estacionar em local proibido, por exemplo) . 
  Aluguéis iniciais subiram até 44,6% pós-real  
  Estudo do Datafolha mostra que os bairros de Higienópolis e Liberdade registraram os maiores aumentos  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos aluguéis iniciais na cidade de São Paulo continuaram em alta após a implantação do real . 
 Estudo do Datafolha mostra que os maiores aumentos foram registrados na região central . 
 De julho a setembro, os valores para locação de apartamentos de quatro quartos em bairros do centro tiveram variação de 44,67% . 
 O grupo uruguaio Bukuebus, segundo ele, já manifestou o interesse de deixar o consórcio e passou procuração à Varig para negociar sua saída . 
 O governo uruguaio permaneceu com 49% das ações da Pluna . 
 Os outros 51% foram divididos em partes iguais entre a Tevicom e a Bukuebus, entrando a Varig como operadora das linhas aéreas do consórcio . 
 Colaborou a Sucursal do Rio . 
 Além disso, elas têm esse pragmatismo característico de todas as igrejas norte-americanas, organizando imediatamente sistemas de socorro, de ajuda mútua, e além de tudo impondo exigências rígidas, proibindo o álcool, as drogas, sendo tão puritanas em matéria sexual . 
 As mulheres, sobretudo, sentem que isso cria uma ordem, defende as famílias . 
 Folha -- Justamente quando fez sua «opção pelos pobres» a Igreja começou a perdê-los? 
 Foram ouvidos jornalistas, técnicos e ex-jogadores (confira a lista dos votantes e os atletas lembrados em quadro na pág. 7) . 
 Alguns, como o articulista Alberto Helena Jr., ditaram sua equipe de bate-pronto . 
 Outros, como os técnicos Telê Santana e Zagalo, pediram mais de 24 horas para pensar no escrete dos sonhos . 
 Os 11 titulares estão acima . 
 Não é preciso escrever nada sobre esses «cobras» . 
 Confira outras curiosidades da enquete: 
  «Vida Comum e Ceticismo», Brasiliense, São Paulo, 1993, págs. 5-21  
 7. Oswaldo Porchat, op. cit., pág. 15 . 
 8. Barnes, op. cit., pág. 549 . 
  Cristovam lança Lula para 98  
 O candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, foi lançado ontem candidato a presidente nas eleições de 1998 . 
 O lançamento foi feito pelo candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque . 
 Lula, que participava de manifestação dos partidos que apóiam Buarque no Teatro Dulcina, disse que ainda é cedo para tratar do assunto . 
 Ambos são coordenadores dos programas de governo dos seus respectivos partidos . 
 Os dois, gaúchos e da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), foram convidados pela Federasul (Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul) para debater . 
 A dívida para com o imaginário cinematográfico é frisada também pela presença de estrelas como Bruce Willis e John Travolta no elenco . 
 «Quando você tem alguém como John Wayne em seu faroeste, você não precisa construir todo um background para o personagem . 
 Ele é John `fucking' Wayne . 
 Ele é o background . 
 Quando John Wayne aparece em `Rio Bravo' de Hawks, você não precisa saber mais nada», diz Tarantino . 
 «Com Travolta e Willis acontece algo semelhante», continuou . 
 «Não escrevi os personagens tendo-os em mente, mas é claro que eles acrescentam algo com seu passado . 
 Não bolei a cena da dança por causa de Travolta, por exemplo, mas é claro que o fato de ter Travolta dançando em meu filme, traz um `plus' interessante.» 
 Os caminhões vão apanhando as pessoas nas suas casas como quem transporta gado . 
 «Ele (Inocêncio) tem mais cuidado com os dois mil bois dele do que com esse povo», ataca Marcos César Carvalho . 
 O agricultor Antonio José Pereira, que mora na zona rural de Serra Talhada, a 30 km do centro, é um desses eleitores que são lembrados no dia da eleição pela buzina dum caminhão que o chama às urnas . 
 «Passo o tempo todo aqui e ninguém me leva pra lugar nenhum, mas no dia de votar nunca esqueceram de mim», diz Pereira . 
  Metroviários marcam greve de 15 minutos  
 O Sindicato dos Metroviários de São Paulo marcou uma paralisação de 15 minutos para terça-feira, entre 14h15 e 14h30, em protesto contra o arrocho salarial e a URV . 
 Segundo o sindicato, as perdas da categoria com a conversão dos salários variam entre 30% e 34% . 
  Câmara faz audiência sobre a Faria Lima  
 A Comissão de Política Urbana da Câmara Municipal de São Paulo realiza amanhã, às 20h, uma audiência pública para analisar o projeto de lei sobre a extensão da avenida Faria Lima . 
 A sessão é uma exigência da Lei Orgânica do Município e tem como objetivo esclarecer a população e receber propostas que podem ser introduzidas por vereadores no projeto . 
 O assunto será discutido pelos três ministros em almoço no Ministério da Fazenda . 
 FHC e Cutolo querem negociar com Barelli uma proposta de governo para ser enviada ao Congresso Nacional, onde terá de ser negociada com os parlamentares . 
 Barelli quer um mínimo próximo de US$ 100 na conversão e os outros dois ministros querem negociar em no máximo US$ 70 . 
 A minuta de medida provisória com as regras de conversão do mínimo e dos salários do setor privado já está pronta, mas conta com alguns espaços em brancos para serem preenchidos quando houver uma posição de governo . 
 É o caso, por exemplo, do dia de corte para se calcular a média e do perído para cálculo da média: os últimos 4 ou 12 meses . 
 Folha Não lhe parece que as últimas seleções brasileiras têm sido excessivamente cuidadosas? 
 Drasco Totalmente de acordo . 
 Mas temos situações no futebol . 
 Tive uma geração no Spartak que era mais forte, outra, mais romântica . 
 'As vezes nasce uma geração que só vai se repetir 30 anos depois . 
 A melhor equipe da história do futebol europeu, o Ajax de Cruiff, teve nove jogadores nascidos na mesma rua de Amsterdam . 
 Telê Santana teve aquela geração em 82 e 86 . 
 E vocês fizeram uma grande partida em 90, apenas faltou sorte contra a Argentina . 
 Segundo o serviço de relações públicas do 4º Comando Aéreo Regional (Comar) do Ministério da Aeronáutica, de toda a praia do Gonzaga será possível assistir às exibições . 
 O encerramento está previsto para as 16h . 
 É a primeira vez que Santos sedia a festa, que é realizada anualmente em São Paulo . 
  Real pode ter data já na MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, discutiu ontem com o presidente Itamar Franco a possibilidade de incluir a data de lançamento da nova moeda, o real, no texto da medida provisória que criou a URV em análise no Congresso . 
 Segundo a assessoria da Fazenda, a proposta, da Comissão Especial que examina a MP, não é descartada pelo ministro . 
 Ricupero, porém, se preocupa em submeter a Itamar a decisão . 
 a) A manutenção do atual patamar inflacionário da ordem de 40% implica numa perda para o país da ordem de US$ 33,2 bilhões ao ano . 
 Só para se ter uma idéia comparativa, esse número equivale a mais de 11 vezes o Orçamento de todas as universidades federais do país tomadas em conjunto . 
 Equivalentemente, tal soma seria suficiente para implementar quase duas vezes o programa contra a miséria defendido pelo senador Suplicy (e recentemente aprovado no Senado), que prevê transferências de até US$ 50 para os maiores de 25 anos que se situam na faixa de renda até 2 salários mínimos . 
 De fato, tal programa apresenta um custo estimado da ordem de US$ 20 bilhões ao ano, quase a metade do que o país lucraria transferindo parte de seus recursos hoje alocados no mercado financeiro para atividades produtivas no setor real . 
 b) Se, como querem alguns, a passagem da inflação de 35% para 40% ao mês deve ser debitada à exarcebação de expectativas causada pela introdução da idéia da URV, conclui-se que tal complicada e desnecessária idéia já custa anualmente ao país algo em torno de US$ 1,7 bilhões (US$ 33,2 bilhões -- US$ 31,5 bilhões) ao ano . 
 Segundo o chanceler Han, a Coréia do Sul e o Japão vão participar de um consórcio internacional que pagará pela substituição dos atuais reatores nucleares norte-coreanos de grafite por outros resfriados a água, que produzem menos plutônio, ao custo de US$ 4 bilhões . 
 O plutônio, subproduto dos reatores de grafite, é componente indispensável para a fabricação de armas nucleares . 
 A Coréia do Norte vem resistindo há dois anos às pressões para que permita inspeções internacionais em seus reatores e é suspeita de ter desviado plutônio de suas usinas para fabricar bombas atômicas . 
 Parágrafo 7º Nas empresas onde houver plano de cargos e salários, as regras de conversão constantes deste artigo, no que couber, serão aplicadas ao salário do cargo . 
 Parágrafo 8º Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso IV, da Constituição . 
  Melancia  
 Fera no ramo imobiliário, Júlio Bogoricin acaba de ampliar seu currículo de amigo das artes . 
 Dono de uma coleção de mais de 500 telas já exposta no Masp, ele acaba de abocanhar a galeria Bonino, que já foi uma das mais famosas do Rio . 
 O representante de Israel no comitê conjunto de segurança, general-brigadeiro Yomtov Samya, disse que há mais de 4.900 prisioneiros «com status de libertado» . 
 Cerca de 650 prisioneiros que seriam soltos continuam presos porque se recusaram a assinar um documento em que renunciariam a praticar atos de terrorismo e se comprometiam a obedecer a lei . 
  Uchôa  
 Em Uchôa (41 km a noroeste de São Paulo), Roberto Antonio Thomé, ex-gerente da Nossa Caixa da cidade, disse que o banco também era utilizado para financiar a campanha eleitoral . 
 Thomé disse que a presidência e a gerência regional da Nossa Caixa obrigaram, em 1990, os gerentes da região a fazer empréstimos para prefeitos do PMDB . 
  Presidente contém emoção  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um Itamar Franco contido assistiu ontem de manhã ao final do velório e ao enterro de seu sobrinho, Ariosto Carlos Borges Franco . 
 O presidente não chorou, mas tremores no queixo e nas faces indicavam a emoção que sentia . 
 A pedido de Itamar, o enterro, marcado para 11h no cemitério São João Baptista (Botafogo, zona sul), foi antecipado em meia-hora . 
  TEST DRIVE DO V6  
  Total rodado: 110 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas, avenidas expressas, autopistas e estradas secundárias  
  Condições do piso: asfalto liso em boas condições e asfalto esburacado com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: sedã de luxo com proposta esportiva . 
 Confortável e espaçoso, traz bom nível de equipamentos de bordo . 
 A suspensão estável e a direção firme transmitem muita segurança em velocidades elevadas 
  Sarney  
 Mais tarde em São Luís (MA), o candidato criticou o senador José Sarney (PMDB-MA) . 
 «Se o Sarney tivesse usado metade do dinheiro que gastou com o museu que fez para ele para cuidar de crianças pobres, teria reduzido parte da miséria do Brasil», afirmou Lula . 
  Só vitória mantém chances da Portuguesa  
  Time enfrenta o Bahia na Fonte Nova e aposta em tropeço de rivais para obter a classificação no Brasileiro  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Uma vitória hoje às 21h contra o Bahia, em Salvador, é a única opção para a equipe da Portuguesa manter as esperanças de classificação no Campeonato Brasileiro . 
 Em segundo lugar no Grupo E, (nove pontos), atrás do Guarani (11), o time mantém chances de passar às quartas-de-final chegando em primeiro lugar na chave . 
  Aderi ao Bob's!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Ops, Bob's! 
 Bob's! 
 Sabor adesão . 
 É que eu tinha escrito nessa calúnia política que eu só aderia se o comitê do FHC me mandasse um copeiro de uniforme me trazer um sanduíche de ovo do Bob's do Rio com uma Coca Cola bem gelada . 
 Aí na sexta à tarde tocam a campainha aqui em casa . 
 E a Neusa que trabalha aqui em casa (minha companheira de suporte, como diz o PT) entra toda esbaforida: 
 «Tem um monte de gente de boné azul na porta! 
 Eu acho que são os fiscais da prefeitura querendo me multar por lavar calçada» . 
 Aí eu olhei pela janela e disse: 
 «Não é a prefeitura, é a Presidência» . 
 Uns jovens todos de boné azul escrito Fernando Henrique . 
 Com o sanduíche de ovo! 
 Aderi! 
 Ao Bob's! 
 Rarará! 
 Bob's sabor adesão! 
 Agora não sei se como ou se mando pro Lula . 
 Pra reforçar a campanha . 
 Rarará . 
 Que sacanagem! 
 Mas aí uma amiga minha petista disse: 
 «Eu aderi ao PT há seis anos e nunca me mandaram jerimum com jabá» . 
 Rarará! 
 Agência Folha -- Vocês não acreditam mais na Justiça? 
 Couto -- Ao contrário . 
 Ela existe . 
 O que não existe é a vontade política do governo em colocar um efetivo policial para sustar esses movimentos de sem-terra . 
 Lerner chegou a Brasília ontem para audiência com o presidente eleito e afirmou que pretendia apenas tratar de assuntos de seu Estado . 
 Segundo o governador eleito, o PDT não participará do governo FHC mesmo se convidado . 
 «Não faz parte da nossa linha» . 
 Para Lerner, as possíveis divergências dentro do partido são normais . 
 «Cada um tem seu estilo, tem seus pensamentos próprios e ninguém do PDT precisa concordar sobre todos os assuntos.» 
 No entanto, o que me dá medo é justamente a inofensividade do filme . 
 Ele tem a tranquilidade das coisas definitivamente resolvidas . 
 Na literatura, os idiotas eram videntes . 
 Através de seus olhos, víamos o mal do tempo, o absurdo da vida . 
  Empresário produz 5.000 óculos por mês  
  `Segredo' é terceirizar a produção  
  Free-lance para a Folha  
 A empresa especializada em óculos do administrador de empresas Francisco Ventura Júnior, 34, inaugurada em 86, tem hoje uma produção considerada invejável . 
 São 5.000 unidades produzidas mensalmente cada um custa, em média, 29 URVs . 
 A Oxfam é uma das maiores organizações benificentes da Europa e coleta fundos para a ajuda de países pobres . 
 Whitehead disse à Folha que a «falta de comprometimento» do governo brasileiro com a proteção dos índios ameaça a concessão de novos créditos para programas assistenciais no Brasil . 
 Folha -- A sra. acha que o governo brasileiro é culpado pelo não-uso das verbas? 
 A Aldus empresa fabricante do programa de editoração eletrônica«PageMaker» criou uma versão do programa, o «PageMaker Classic» especialmente para o Brasil . 
 O produto foi sugerido pela empresa CI-Compucenter e está sendo vendido por ela por US$ 279 . 
 Até 30 de junho, a URV terá reajustes diários com base no IPCA Especial, IGP-M e IPC da Fipe . 
 O primeiro índice terá coleta de preços de 16 de maio a 15 de junho, o segundo de 21 de maio a 20 de junho e o terceiro, de 24 de maio a 24 de junho . 
 Todos esses índices, portanto, vão refletir a inflação de cerca de 30 dias . 
 É a única forma possível de o Banco Central definir o valor da última URV do mês (junho) antes do mês seguinte (julho) . 
 Por isso, Moreira propôs e o Supremo aceitou que a pena fosse aplicada em dobro, chegando aos sete anos para PC . 
 A condenação por falsidade ideológica foi possível porque, além dos exames grafotécnicos, tanto PC quanto Rosinete confessaram o crime em depoimentos . 
 É difícil rastrear uma possível derivação de Alexei Bueno, pois ele lembra inúmeros poetas -- Villon, Rimbaud, Pessoa, isto tomando-os ao acaso -- mas, em seu talento precoce não se parece com nenhum: é autêntico na formação e informação do seu produto estético . 
 Com a grave desvantagem: ser clássico nos dias de hoje . 
 Os leitores mais cultos percebem que o calhamaço que é «A Chama Inextinguível», sendo Alexei Bueno bastante desconhecido, não é publicado à toa, felizmente . 
 Além de experimentar os orientais, gregos, latinos, renascentistas, românticos, simbolistas, surrealistas, há «uma marca», por assim dizer, um traço: Poe, Pessanha, Pessoa presentes em muitos momentos . 
 O virtuosismo de Alexei Bueno é tal que, diante da sua poesia, a maioria dos nossos atuais «modernos» ressaltam ainda mais em seu primitivismo vanguardeiro . 
 Contudo, o que acontece na poesia acadêmica, assim como na pintura e na música, é o exercício disciplinar severo a que são submetidos os seus apreciadores: Pavarotti e Maria Lúcia Goddoy cansam com seus floreios, vibratos, tremolos e altissonância, do mesmo modo que Bueno cansa com seus ritmos, seu formalismo levado a um extremo que quase cheira a arrogância diante da modernidade . 
 As seções «Livro de Haicais» e «Poemas Gregos» oferecem ar, respiradouro a esse sufoco técnico e formalista das castigantes rimas e do labirinto dos compassos métricos, redundando no melhor desse poeta, onde ele pode subir «livre» . 
 Afinal de contas, ninguém, de juízo são e isento de inveja e/ou idiossincrasia, pode negar que «A Chama Inextinguível» -- apesar do título kitsch e do formalismo absoluto e abusivo -- não seja obra de um magnífico poeta . 
  ERRAMOS  
  Lenço  
 Não tem nada a ver com economia o motivo que tem deixado Itamar Franco totalmente jururu . 
 O ex-de Lisle Lucena está decepcionado com Margarida Coimbra . 
  ÁRIES  
 21 mar . 
 a 20 abr. 
 Seu Astral: Seu planeta, Marte, está em paralelo com Plutão, que ajuda você a se recuperar das pressões provocadas por Vênus, que tensiona Urano e Netuno . 
 Dica: Plutão possibilita que você reaja e dê a volta por cima, além de aprofundar seus processos mentais . 
 O Carnaval de rua terá distribuição de confetes, serpentinas e colares . 
 Também haverá troféus e prêmios para a fantasia mais original, o casal e o bloco mais animados e o folião mais idoso . 
 Os vencedores ganharão um fim-de-semana com tudo pago em hotéis da secretaria nas estâncias paulistas . 
 O Programa de Atendimento ao Idoso promove bailes, oficinas culturais e outras atividades através das secretarias estaduais . 
 O próximo evento programado pela Secretaria de Esportes é o 1º Passeio a Pé na USP, que acontece no dia 27 de março . 
 «Esta emenda completa outra de minha autoria que visa a retirar da emenda do PLC nº 85 qualquer referência ao parágrafo 1º do artigo 3º do Decreto-lei n 288/67», anotavam as emendas encampadas por FHC e Covas . 
 As emendas atendiam aos interesses das indústrias automobilística e de informática do paÍs . 
 O presidente da Fenabrave (que representa os distribuidores), Sérgio Reze, afirmou ontem temer que a greve dos metalúrgicos afete a produção e as vendas de veículos no país . 
 «O efeito dessa greve será a falta de produtos e o aparecimento de ágio nos preços.» 
 «Talvez seja necessário um novo acordo para o setor de automóveis», afirmou o secretário-executivo do Ministério da Indústria e Comércio, Ailton Barcelos Fernandes, que esteve ontem em São Paulo para participar da reunião do Grupo 5 da Câmara Setorial Automotiva . 
 «Vamos definir isso em reunião com todos os grupos de trabalho na próxima semana.» 
 «Sósias dos Sonhos» é uma metáfora para as desilusões cotidianas . 
 «Às vezes na vida pensamos ter alcançado nossos sonhos, mas ao nos darmos conta, vemos que se tratam apenas de sósias destes sonhos», diz a poeta . 
 O espetáculo é dirigido pela atriz Zezé Polessa, a personagem Firma da série «Memorial de Maria Moura», da Rede Globo . 
 Em cima desse quadro aterrador, que nessa semana que passou fez a sua mais recente vítima, estamos propondo uma atitude radical . 
 A imprensa toda deveria se mobilizar e promover uma semana de ausência das torcidas nas arquibancadas . 
 Um boicote aos jogos para tentar afetar assim aqueles que podem e se recusam a tratar seriamente do problema: dirigentes e confederações . 
 Os Estados Unidos? 
 Não temos nada a temer quanto ao nosso próximo jogo . 
 A defesa deles é fraca e, afinal, embora dependendendo apenas dele (até aqui), ainda temos Romário . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Mas o Brasil apresentou boas jogadas pelas laterais, embora Leonardo sempre cruzasse a bola na cabeça dos zagueiros salvadorenhos . 
 No segundo tempo, com a entrada de Raí (no lugar de Mauro Silva), Mazinho jogou um pouco mais recuado, partindo de trás, e seu futebol cresceu . 
 Como num lance em que tabelou com Dunga e chutou na trave . 
  Graham formou vários artistas  
  Da enviada especial  
 Nascida em Allegheny, Pensilvânia (Estado do meio Atlântico dos EUA), Martha Graham formou várias gerações de artistas . 
 Por sua companhia passaram grandes nomes da dança, como Merce Cunningham, Paul Taylor, Glen Tetley e Erick Hawkins (com quem ela foi casada) . 
 Twyla Tharp foi aluna de Graham nos anos 60 . 
 A Martha Graham Dance Company, que percorreu o mundo dançando no Carnegie Hall ou nas pirâmides do Egito, recebeu convidados dançarinos como Baryshnikov, Margot Fonteyn, Nureyev, Liza Minelli . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  GABRIEL KNIGHT -- SINS OF FATHERS (d)  
 Aventura e mistério fazem desse CD um bom jogo . 
 Com ares de macabro, a história trata de um escritor que decide escrever um livro sobre vodu em sete dias . 
 Mas pesam sobre ele seus ancestrais . 
 Em pesadelos, Gabriel é perseguido por antepassados que teriam cometido pecados imperdoáveis: «caçar bruxas» . 
 O jogador pode ajudar Gabriel, levando-o às soturnas ruas de Orleans e descobrir quem foram seus ancestrais . 
 Pede bons conhecimentos de inglês e vem com um gibi que dá as primeiras dicas para entender a história . 
  LKC tel (011) 954-9418  
  Mister CD-ROM, tel. (011) 214-2458  
  Multimídia Center, tel. (011) 814-3300  
  GRAND MASTER CHESS DE LUXE -- (d)  
 Jogo de xadrez da Intracorp, com muitas opções para peritos enxadristas e iniciantes nessa modalidade . 
 Você joga contra o computador em diferentes níveis . 
 Essa versão permite também jogar contra outros parceiros . 
 No mês que vem também será instalado, em fase de testes, uma câmara de cremação de animais importada do Japão . 
 Atualmente, a prefeitura queima, em média, 200 cachorros, uma vaca e um cavalo, por dia . 
 «Se o sistema for aprovado será aberta licitação para a compra», diz Reynaldo de Barros . 
  Ministro quer retomar projeto S. Francisco  
  Cícero Lucena, que vai chefiar a Secretaria de Políticas Regionais, defende anistia a seu primo Humberto Lucena  
  FRANCISCO SANTOS  
  Enviado especial a João Pessoa (PB)  
 O futuro ministro de Políticas Regionais do governo Fernando Henrique Cardoso, Cícero Lucena Filho (PMDB-PB), atual governador da Paraíba, defende o polêmico projeto de transposição das águas do rio São Francisco para irrigar o Nordeste . 
 O projeto foi proposto no ano passado pelo ministro da Integração Regional, Aluízio Alves . 
 O presidente Itamar Franco decidiu suspendê-lo em agosto, devido às críticas ao alto custo da iniciativa . 
 Sadyrin afirmou que «o time vai ao Mundial dos EUA com um pensamento: não somos bebês chorões e vamos lutar para vencer» . 
 Apesar de contar com a volta de seus principais atletas, Sadyrin tem outros problemas . 
 O maior deles é a falta de tempo para treinar sua equipe, já que a estréia da Rússia na Copa está marcada para dia 20 de junho, contra o Brasil . 
  Greve dos petroleiros termina ontem  
  Da Sucursal do Rio e da Folha Sudeste  
 O superintendente do Serviço de Recursos Humanos da Petrobrás, Clotário Cardoso, disse ontem que a empresa vai descontar o dia parado dos petroleiros que aderiram à greve da categoria, iniciada na manhã de terça-feira e encerrada às 16h de ontem no Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e Bahia . 
 «A Petrobrás vai descontar, como é de praxe, quem aderiu ao movimento vai ter desconto», afirmou Clotário Cardoso . 
 A greve foi encerrada ontem em assembléia na Refinaria Duque de Caxias . 
  VIRTUDE SELVAGEM  
 Globo, 0h15 . 
 (The Yearling) . 
 EUA, 1946, 128 min. Direção: Clarence Brown . 
 Com Gregory Peck, Jane Wyman, Claude Jarman Jr. 
 Outra alternativa do técnico é colocar o volante Marcelinho Souza na equipe . 
 Com isso, um dos meias (Souza ou Boiadeiro) perderia lugar no time . 
 Assim o time fica com dois volantes e Marcelinho é deslocado para o meio-campo . 
 Programas em CD-ROM são de mais fácil instalação que em disquetes . 
 O «CorelDraw! 
 4.0», para desenhos, custa R$ 360 . 
  (MZ)  
 2 -- Fernando Henrique Cardoso (PSDB), com 20%, tem quase o dobro de Mário Covas (11%) . 
 3 -- Orestes Quércia (PMDB, 8%) e Antônio Carlos Magalhães (PFL, 7%) estão em melhores posições que os candidatos de seus partidos ao final do 1.º turno Ulysses Guimarães (4%) e Aureliano Chaves (1%) . 
 É o caso da University of Missouri in Kansas, University of Miami, University of South Carolina, Indiana University e Santa Monica College . 
 No total, 60 pessoas estão vindo dos EUA para participar da feira só a University of California enviou oito pessoas . 
 A idéia da Cúpula das Américas foi lançada no início do ano pelo vice-presidente dos EUA, Al Gore, durante a solenidade de ratificação do Acordo Norte-Americano de Livre Comércio (Nafta), na Cidade do México . 
 A princípio desorganizada e sem pauta, a cúpula parecia destinada a ser mero exercício coletivo de relações públicas . 
 «Em 93, eles somaram 180, este ano são 320», afirma . 
 Ele destaca a Argentina (60 participantes) . 
 «A chegada do real sinaliza com uma situação de maior estabilidade econômica no país, o que estimula empresas estrangeiras a trazer seus produtos para cá» . 
 Ele diz que o Brasil é utilizado como porta de entrada para os países do Cone Sul . 
 A expectativa é que a Fispal receba cerca de 6.000 visitantes do exterior . 
 Folha -- O sr. é a favor? 
 Le Pen -- Eu gostaria de viver em um mundo onde nós não tivéssemos que matar um assassino de crianças, mas, como eles existem, eu prefiro matá-los a deixar que eles continuem a matar crianças . 
  Empresa no ES tem plano de reflorestamento  
  Do enviado especial a Vitória  
 Uma proposta de reflorestamento da empresa Aracruz Celulose para o Estado do Espírito Santo, descrita ontem no debate «Florestamento e Reflorestamento no Brasil: Problemas de Organização dos Espaços Produtivos», foi marcada por protestos do auditório . 
 O projeto da Aracruz prevê que agricultores cultivem eucalipto em cerca de 180 mil hectares e que 540 mil hectares sejam cobertos de plantas nativas em uma cooperação da empresa com o governo . 
 Gilmar Mudar o Brasil?... 
 Nilson Agora se ele ganhar ele vai mudar o Brasil e fazer São Paulo e outros Estados ficarem melhores . 
  Mostra exibe filme sobre Chico Mendes  
 A 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema começa dia 1º de setembro, no Rio, com a pré-estréia mundial do filme «The Burning Season», sobre a vida do seringueiro e sindicalista brasileiro Chico Mendes . 
 Dirigido por John Frankenheimer, o filme conta com Raul Julia no papel de Chico Mendes . 
 A atriz Sônia Braga (foto) também participa . 
  Entidade analisa água do rio Tietê  
 O Núcleo Pró-Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica, divulga nesta semana a análise de uma amostra de água do rio . 
 S.U.M. -- Tenho certeza . 
 Muitos vão querer sentir o gostinho de ficar mais tempo por aqui . 
 A gente vem para cá e quer ficar um tempo para conhecer as coisas, juntar um dinheiro e aprender inglês . 
 O problema é que muitos, como eu, vão ficando . 
 Depois o visto vence e dá medo de ir embora . 
 Mas um dia vou ter que ir embora . 
  (FCz)  
 Da mesma forma, a vida do trabalhador mexicano levou uma bordoada . 
 Apesar do acordo de congelamento de preços e salários para os próximos 60 dias, ninguém tem dúvida de que vai haver uma queda significativa do padrão de vida do povo mexicano . 
 E aí temos outro problema sério para o país . 
 A estabilidade política do já tensionado sistema social mexicano . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Folha -- Quando a gente começa a ler sempre surge aquele primeiro livro capaz de transcender o próprio mundo da literatura, aquele autor que sozinho passa a constituir um universo, que nós dá um susto e muda a nossa vida . 
 Diante de que autor você sentiu a vontade de escrever? 
 Chico Buarque -- Como eu dizia, eu tinha amigos com quem falava e discutia literatura em francês . 
 Era uma atitude um pouco exibicionista, até que um colega me deu uma debochada: 
 «Mas você só vem com esses livros para cá, por que não lê literatura brasileira?» 
 Eu respondi: 
 «Você tem razão» . 
 E comecei a ler o que não havia lido até então, de Mário de Andrade, Oswald de Andrade até Guimarães Rosa, por quem me apaixonei . 
 Guimarães Rosa talvez seja esse marco para mim . 
 Foi uma descoberta . 
 Durante um bom tempo, queria escrever à la Guimarães Rosa . 
 Participei de diversos concursos de contos naquela época textos cheios de neologismos . 
  G.D. (Vinhedo-SP)  
 Sua sogra somente poderá ser considera dependente de sua esposa se os rendimentos de pensão e aposentadoria, por ela recebidos, forem incluídos na declaração do Imposto de Renda de sua esposa . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Engenheiro mecânico por formação, Hirakawa trabalhou como gerente de uma fábrica de móveis até montar seu próprio negócio, há dois anos . 
 Seu objetivo é atuar como fornecedor efetivo de órgãos públicos . 
 «É uma boa alternativa de venda», afirma . 
  Fluminense usa Jandir hoje contra o Paraná  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 O Fluminense aposta na volta do meia defensivo Jandir, recuperado de contusão, para vencer hoje o Paraná a partir das 16h no estádio das Laranjeiras . 
 O técnico Pinheiro creditou a derrota (1 a 0) de quarta-feira contra o União São João à ausência de um «líder» na equipe . 
 «Jandir é esse homem», acredita . 
 Foram dez telefonemas até a aquisição do lote de R$ 140 mil 28 bônus no valor de R$ 5 mil cada . 
 A numeração de série dos bônus adquiridod, com a inscrição PARTIDO LIBERAL, vai de 2200299505 a 2200299532 . 
 As negociações foram feitas com Téofilo Furtado Neto, executivo da Guararapes e presidente da Comissão de Finanças do PL . 
 É muito possível que, depois dos sustos do ano, os mexicanos anseiem por tranquilidade, segurança e o retorno à normalidade morna dos tempos passados . 
 Se for assim, o subestimar deliberado da gravidade da crise vai render politicamente: os mexicanos agradecerão ao governo por ter desfeito o pânico que poderia ter se espalhado ao longo de 1994 . 
  Custo da vitória  
 A outra leitura das eleições e do momento que vive o país pode resumir-se a uma metáfora histórica . 
 Em 1918, a França, ao cabo de quatro anos de guerra, 1 milhão de mortos, o holocausto de Verdun e a quase queda de Paris na batalha da Marne, se impôs à máquina de guerra alemã . 
 O esforço nacional, popular e das elites francesas foi extraordinário . 
 Também à maneira de alguém que viveu profunda divisão interna, especialmente nas cenas em que o touro exibe a paixão obsessiva de Picasso pelo elemento selvagem, o impulso violento, poderoso, sexual e associado ao inconsciente, paixão aliás cultuada de alguma forma pelas tradições ibéricas em geral . 
 O ponto alto da apresentação ocorre com a intervenção de um «deus ex-machina», uma estrutura cenográfica acoplada a uma máquina que avança no palco, eleva e faz girar uma atriz sentada numa cadeira . 
 A atriz imóvel, rosto iluminado contra o palco escuro, olha para algo que leva no colo, talvez o pequeno Picasso . 
 Seu lento giro parece tentar reproduzir a estratégia cubista, a decomposição da representação pictórica em unidades, a partir de uma multiplicidade de ângulos diferentes . 
 O momento é lírico, surrealista e de grande impacto . 
 Schulman O país ainda não está maduro para viver sem nenhum banco público . 
 Eles têm papel importante em algumas áreas de atividade em que o governo deve ter preferência de atuação, pelas suas características . 
 Há negócios em que a atividade privada é complementar -- e cito o crédito agrícola . 
 Folha Como os bancos se prepararam para a estabilização da economia? 
 O banco de dados será acionado por computador, via modem (aparelho que conecta o telefone ao computador) . 
 As próprias imobiliárias vão registrar seus produtos na central de dados e também os retirar depois que forem comercializados . 
 O ministro Cavalcanti não foi localizado ontem em Brasília . 
 A Marinha não se manifestou sobre o assunto até as 18h . 
 O minitro estava em Ilhéus, participando do programa de combate à doença conhecida como «vassoura de bruxa», que ataca cacaueiros . 
 A Marinha vem alegando que os exercícios de tiro não têm causado prejuízos à flora e à fauna . 
  Patarroyo acusa OMS de lentidão  
  Das agências internacionais  
 O cientista colombiano Manuel Elkin Parroyo disse ontem na Espanha estar decepcionado com a lentidão da OMS (Organização Mundial da Saúde) em vacinar contra malária os necessitados . 
 A vacina, desenvolvida por Patarroyo, mostrou cerca de 50% de eficácia em pesquisas na Colômbia, Equador, Venezuela e Brasil . 
 Depois, deverá lançar outra novela com um pé na literatura: 
 «Dom Casmurro», que terá por base o romance de Machado de Assis . 
 A escolha dos dois títulos evidencia cautela do SBT . 
 Quando colocou «Éramos Seis» no ar, a emissora afirmou que não buscava concorrer apenas momentaneamente com as produções da Globo . 
 2% . 
  Total 14 2.276  
  2.215 2.160  
  2.106 2.015  
  1.052 996  
  915 768  
  764 411  
  410 364  
  337 291  
  278 261  
  248 233  
  224 210  
  200 148  
  107 88  
  142 137  
  129 110  
  109 142  
  111 102  
  93 93  
 O tiroteio assustou os moradores de Copacabana, especialmente os hóspedes do Hotel Malibu, que fica próximo a uma das entradas da favela . 
 A gerente do hotel, que se identificou apenas como Sofia, afirmou que ontem de manhã cinco hóspedes pediram as contas e foram embora . 
 «O assoalho tremia, parecia que os tiros eram dados dentro da minha casa», disse Eliete Loureiro, moradora num prédio nas proximidades do morro . 
 Apesar de cerca de 200 policiais civis e militares terem sidos deslocados para o local, não houve prisões, apreensões de drogas, mortos ou feridos . 
 A versão do delegado titular da 13º Delegacia Policial (Ipanema), Carlos Alberto Câmara, é de que dois carros com policiais da DAS (Divisão Anti-Sequestro) teriam sido encurralados por traficantes das favelas na noite de anteontem . 
 A existência de outras duas versões fez o diretor do DGPC (Departamento Geral de Polícia da Capital), Jorge Mário Gomes, assumir a investigação do caso . 
  Defesa do capital  
 Maria Cecília Rossi, consultora internacional do mercado de capitais, defende a criação de veículos mais flexíveis para aumentar a entrada do capital estrangeiro no Brasil . 
  Sem burocracia  
 Para a renda fixa é preciso admitir a livre constituição do portfólio pelo investidor, aconselha Maria Cecília Rossi . 
 A avaliação dos tucanos é que o prestígio de Fernando Henrique Cardoso e a aprovação da população à nova moeda não foram transferidos para o candidato a governador do partido que criou o real . 
  Região Metropolitana  
 Pelos dados do partido, Covas obteve um resultado eleitoral favorável no interior e na capital mas não conquistou o número de votos ideal na Grande São Paulo . 
  Impressão a laser  
 Através de regime especial autorizado pela unidade competente do Departamento de Rendas Mobiliárias da Secretaria das Finanças, poderão os contribuintes com receita mensal igual ou superior a 40.000 UFMs, auferida nos 12 meses anteriores ao protocolo do pedido, e que utilizarem equipamentos de sua propriedade ou locados, desde que instalados na própria empresa, emitirem documentos fiscais impressos a laser . 
 (Fund . 
  : portaria SF 125/94)  
  Passagem de ônibus  
 As mulheres com mais de 60 anos podem utilizar o transporte coletivo nas linhas de ônibus e trolebus operadas pela Companhia Municipal de Transporte Coletivo (CMTC) e empresas particulares permissionárias, gratuitamente . 
 (Fund . 
  BUSINESS 1  
 O diretor Steven Spielberg, o ex-diretor da Disney Jeffrey Katzenberg e o David Geffen, fundador da gravadora Geffen, irão formar uma empresa de entretenimento para competir com os grandes estúdios de Hollywood . 
 O anúncio foi feito ontem em Los Angeles . 
  SÃO SEUS OLHOS  
 O diretor australiano Peter Weir de passagem por Roma para promover seu «Fearless» não economizou elogios para Isabella Rossellini . 
 «Deveria ter trabalhado com ela antes . 
 Eu já a queria para o papel de 'A Testemunha', mas ela tinha outros compromissos» . 
 De carro, pode-se passear à noite pela Via Apia Antica, com suas ruínas superiluminadas e casais trocando carícias dentro dos carros nas áreas de penumbra . 
 Mais ao sul da Itália, a cerca de 200 quilômetros de Roma, está Nápoles . 
 A cidade tem um estilo muito próximo ao das capitais brasileiras: mistura arquitetônica, miséria e violência urbana . 
  Ecstasy cresce na noite paulista  
 Não tem clube nem dia certo, mas o ecstasy está cada vez mais presente em São Paulo . 
 A cápsula do bom-humor hipersensibiliza os sentidos por até 8 horas e custa cerca de R$ 40,00 . 
 Na noite há uma «turma» que usa camisetas com as mesmas mensagens, para identificar quem «fala a mesma linguagem» . 
 Até as 19h de ontem o TSE ainda não havia decidido se mantinha os depoimentos de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, e de Fernando Henrique, previstos para hoje . 
 O PSDB havia ingressado com um pedido no TSE para adiar o depoimento de FHC para depois das eleições, no dia 3 de outubro . 
 Folha O que acontece com o vilão? 
 Dallari O setor acaba identificando o vilão e passa a rediscutir suas margens . 
 O que me interessa é o preço final ao consumidor . 
 Daí para trás, o que eles fizerem entre eles nem me interessa . 
 É evidente que esses excelentes indicadores não justificam em hipótese nenhuma o regime ditatorial imposto por Fidel Castro . 
 Há que ressaltar ainda que a ilha só conseguiu conquistar esses índices graças aos generosos subsídios que a ex-URSS lhe oferecia . 
 O fato é que, hoje, a crise econômica compromete esse sistema social, que tantas vítimas cobrou no campo dos direitos humanos . 
 O pior é que quem paga a conta não são nem os ideólogos de Washington, que insistem em manter o embargo sobre a ilha, nem Fidel e seus partidários, que não cedem um milímetro nas reformas democratizantes . 
 Quem paga a conta é, como sempre, a população . 
 Abrir a economia é sem dúvida um passo . 
 Mas ainda há tudo a fazer no campo das reformas políticas . 
 Do lado dos EUA, também, há que se reconsiderar a questão do bloqueio que atinge apenas inocentes . 
 Já é hora de o mundo sepultar definitivamente a última chaga aberta pela Guerra Fria . 
 Que até o último instante não sabia quem iria ocupar o espaço por ele criado . 
  Tangente  
 Para sair um pouco fora do tiroteio das indústrias de leite, a Parmalat estréia no Brasil produto novo enquanto quadriplica sua atuação no setor de molhos de tomate . 
 O Guarani não ofereceu reação, apesar de o técnico colocar Luizão e Fabinho nos lugares de Júlio César e Sandoval . 
 Foi o Vasco que voltou a marcar, aos 32min, novamente com França, em dividida com o goleiro . 
 No final, o Vasco ameaçou um «olé» e acabou castigado com um bonito gol de Fabinho, driblando o goleiro Carlos Germano . 
  Justiça derruba multas da CET  
  Justiça decide que só PM multar e pode obrigar prefeitura a devolver dinheiro recolhido até hoje  
  Da Reportagem Local  
 Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo pode obrigar a prefeitura a devolver o dinheiro que arrecadou com as multas aplicadas pelos amarelinhos, funcionários da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Por votação unânime da 7ª Câmara Civil do TJ, as multas foram consideradas inconstitucionais . 
 A Constituição determina que apenas PMs têm poder para lavrar multas . 
  Especulação precoce?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em contato ontem com esta coluna, Ciro Gomes apresentou um documento de capa vermelha, escrito em inglês, que serviria de prova definitiva sobre seus planos de deixar o governo . 
 Numa das páginas, aparece seu nome na lista de inscritos em Harvard . 
 «Até paguei adiantado três meses de aluguel.» 
 Convence? 
 Essa pergunta é encarada com atenção entre os tucanos, insinuando um movimento que já se esboça no PSDB serve, como uma ínfima prévia das dores de cabeça que esperam por Fernando Henrique Cardoso em seu próprio partido, caso eleito . 
 Além da dureza dos treinamentos, eles também são submetidos a palestras e exercícios que vão de geografia do país a ética militar e cidadania, diz o «WSJ» . 
 Segundo o diário norte-americano, a mensagem das palestras é clara: as gerações anteriores não entenderam nada, o verdadeiro perigo para o Líbano nunca veio dos libaneses, mas sim do exterior . 
  (011) 253-2133  
  Pró-Natura (produtos naturais)  
  de 22 a 25 (SP)  
 tel . 
  (011) 531-2088  
  Feira Nacional de Artesanato (fabricantes)  
  de 23 a 27 (MG)  
 tel . 
  Serginho  
  Técnico discute com corintiano  
  Da Reportagem Local  
 Logo após o jogo, o técnico Serginho teve uma discussão com o zagueiro Gralak, do Corinthians . 
 Ele criticou o jogador pela falta em Carlinhos, que o levou a ser expulso . 
 «Você não precisa disso», disse o técnico a Gralak . 
 «Mas eu não bati, nem foi falta», respondeu o zagueiro . 
 «Não temos nada contra o Carlos Alberto, mas este tipo de assunto não compete ao jogador resolver», disse o atacante . 
 «Teremos que acatar qualquer decisão», afirmou . 
 O time só volta a jogar no próximo dia 28, sábado, no Pacaembu, pela segunda partida das oitavas-de-final da Copa do Brasil . 
  Tropas dos EUA chegam ao território do Kuait  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os EUA estão montando um «formidável aparato militar» na região do golfo Pérsico e «não vão repetir os erros do passado», disseram ontem em Washington dois importantes membros do governo Clinton . 
 Quatro mil soldados embarcaram ontem em Fort Stewart, Geórgia, sul do país, com destino ao Kuait . 
 Dois mil fuzileiros navais a bordo do navio USS Tripoli chegaram à costa da Cidade do Kuait e estão prontos para desembarcar . 
  Mulher usa atlas para fazer rali astrológico  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos nos últimos anos, a relações públicas Sônia Gonçalves, 38, corre algumas regiões do planeta com um atlas em uma mão e o mapa astral em outra . 
 Adepta do misticismo e da astrologia, ela viaja para onde a conjunção de astros lhe apontar uma «atmosfera» de harmonia, no dia de seu aniversário . 
 Sim, ele tinha razão, eu não podia ganhar mais uma setter . 
 As duas que tenho, mãe e filha, enchem-me a casa e a vida . 
 Mila também teve ninhada, fiquei com uma de suas filhas, uma coisa fofa e chameguenta que alegra meus dias e me perturba as noites, quando cisma de dormir comigo . 
 Mila é mais sóbria, mais sólida e sábia . 
 Na noite em que meu pai morreu, vim em casa tomar banho, fazer a barba, trocar de roupa, preparar-me para o dia que me aguardava . 
 Sempre que coloco a chave na fechadura, por menos ruído que faça, ela se coloca atrás da porta e espera . 
 Pula em cima de mim, seu hálito aquece meu pescoço, seus olhos procuram os meus e ela me lê, sabe como estou, como foi meu dia e como está a vida . 
 Naquela noite não pulou, nem olhou meus olhos . 
 Cabeça baixa, rabo entre as pernas, ela sabia . 
 Eu não avisara a ninguém, mas a ela nada precisava dizer . 
 Encostou-se aos meus joelhos, cúmplice e solidária . 
 E ela, que do mundo lá fora esperava um pai, do mundo lá fora recolheu um órfão . 
 Seus filhos embarcaram no ônibus clandestino ontem, em frente ao Terminal Tietê . 
 Segundo o delegado Pascoal Ditura, os «arrastadores» não podem atuar dentro do Tietê e o que eles fazem é ilegal . 
  Polícia mantém ações planejadas antes de acordo  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 As Polícias Civil e Militar do Rio vão continuar a realizar operações nas favelas sem esperar o plano de ação do Exército . 
 O que já tiver sido planejado será feito . 
 A orientação do governador Nilo Batista é para que a polícia dê andamento aos planos de ação elaborados antes do acordo assinado com o presidente Itamar Franco . 
 La Mandrágora, na Tartaruga, (011) 535-4403 -- US$ 500 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 100 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Sol de Geribá, em Geribá, (0246) 23-6356 -- US$ 535 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 107 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Em comparação com o mesmo período de 93, foi um aumento de 47,83% (573.800 registros em 24 dias úteis) . 
 A média diária cresceu 41,92% (23.908 registros) . 
 Mas os números mostram queda no decorrer do mês, principalmente nos fins-de semana, quando ocorre a maior parte das vendas . 
 O título podia ser irônico (viva com isso) . 
 Mas virou uma condolência . 
 O álbum chegou às lojas dos EUA junto com o corpo suicida de Cobain . 
 É um grande disco . 
 Muito distante do barulho intuitivo do anterior, «Pretty on the Inside» . 
  Morte de Tom esvazia os bares  
  Pontos tradicionais da boemia carioca ficam sem movimento na sexta-feira  
  LUIZ ANTONIO RYFF  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Enviados especiais ao Rio  
 Na noite de sexta-feira, os redutos mais tradicionais da boemia no Rio ficaram vazios . 
 Nas mesas, a conversa obrigatória era a morte, quinta-feira, de Tom Jobim . 
 Os principais bares da cidade não lotaram . 
 Só os redutos da juventude tinham movimento intenso . 
 Os antigos pontos do compositor estavam vazios: a Cobal do Leblon (zona sul) não abre à noite, o Garota de Ipanema (Ipanema, zona sul) e a churrascaria Plataforma (Leblon) estavam com poucas mesas ocupadas . 
  Ninfa  
 O troféu «pedofilia retroativa» do mês vai para quem ressuscitou a Simony, aquela malinha do «Balão Mágico», e botou ela pelada e sexy na «Playboy» . 
 Aprovado! 
 Tudo que precisamos é de pessoas que encontrem antigas estrelas -- mirins e ofereçam mundos e fundos para que elas posem sem roupa, ou pelo menos confessem todas as podridões que enfrentaram no showbiz . 
 Falando nisso, que fim levaram aquelas menininhas da Melissinha? 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Este mesmo medo levou meus pais a mandar o cachorro embora, secar a piscina, pintar a casa e trocar todos os móveis . 
 Pergunta -- O que a doença lhe ensinou? 
 Saindo candidato a presidente, FHC enfrentará justamente Lula, Maluf e Quércia . 
 Essa pesquisa mostra que o plano econômico, avançando, será boa bandeira . 
 Inflação A inflação deve subir nos próximos meses para a maioria dos entrevistados pelo Datafolha . 
 A tendência é de alta dos preços na previsão de 44% . 
 Para 32%, o índice fica como está e apenas 20% esperam queda . 
 Entre quem estudou menos e está também na base da pirâmide de renda, as expectativas são ainda mais pessimistas . 
 A inflação continua a crescer na opinião de 50% daqueles que estudaram até o primeiro grau e de 52% dos que têm renda de até cinco salários mínimos . 
 Na ponta inversa -- curso superior e renda acima de dez salários mínimos -- os preços continuam acelerando na expectativa de 33% e 35%, respectivamente., E a inflação vai diminuir para 31% e 26% . 
 Isolando a preferência partidária, entre os que têm o PPR (Partido Progressista Renovador), de Paulo Maluf, é maior a expectativa negativa sobre o comportamento da inflação . 
 Ela vai aumentar na opinião de 46% . 
 Já quando o partido citado é o PMDB (de Orestes Quércia), 44% dos entrevistados prevêem inflação maior . 
 Entre os simpatizantes do PT (pelo qual Lula é o candidato à Presidência), 42%, e entre os do PSDB (do ministro Fernando Henrique Cardoso), somente 26% . 
 Para 47% dos que não têm qualquer preferência partidária, os preços continuam em alta . 
 Já para filiados a outros partidos, isso acontecerá na opinião de 35% . 
 Dentro da casa, as crianças encontrarão passagens secretas, árvores secas, tumbas, candelabros e imitações de morcegos . 
 No piso térreo, as crianças poderão brincar num escorregador com cara de sapo e desenhar à vontade no «Castelo do Conde Draculino» . 
 No Center Norte, as crianças vão se divertir com jogos e brinquedos educativos . 
 À tarde, os desenhistas Roger e Ridaut, criadores do Senninha, vão estar distribuindo autógrafos . 
 Folha -- O sr. o encontrou quantas vezes? 
 Yallop -- Eu encontrei um homem que se passou por ele duas vezes e com ele de verdade apenas uma . 
 «Mantive só 30% de produto de grife e aumentei a quantidade dos populares», diz o dono de uma grande rede de lojas de vestuário . 
 O que mais sai em suas lojas são roupas na faixa de R$ 5 a R$ 25 . 
 Antes do real, a proporção entre artigos caros e baratos era praticamente idêntica . 
 Fantine afirmou que não se trata de represamento de preços, mas de repasse à população dos ganhos com produtividade e com a queda dos preços no mercado internacionais . 
 Ele disse também que a empresa é contra o aumento do seu déficit com o governo mas está disposta a esperar um pouco por sua redução . 
 Em dezembro passado a Petrobrás não admitia redução dos preços dos combustíveis por conta da queda do preço do petróleo no mercado internacional . 
 A estatal alegava que as constantes desvalorizações do cruzeiro real em relação ao dólar a impediam de ter com a queda das cotações do óleo ganhos suficientes para repassar aos consumidores . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Com este texto, encerra uma série de análises sobre os países que disputarão a Copa dos EUA 
 O interesse dos ingleses nos dois países tem razões claras . 
 O Brasil acabou de conquistar um título inédito, o tetracampeonato, e atrairá as atenções do mundo inteiro para a competição . 
 O Japão, embora não tenha tradição futebolística, vem se aperfeiçoando rapidamente e deve ser a sede da Copa de 2002 . 
 O público japonês representa um grande mercado para o futebol . 
 A área física da escola é dividida em vários setores: unidade administrativa; unidade de apoio (lactário, cozinha, despensa, refeitórios e lavatório para funcionários); unidade de atendimento e cuidado (sala para amamentação, consultório médico, enfermaria de observação, banheiro da enfermaria e lavatório para crianças) . 
 Deve-se ter espaço para os berçários (divididos em setores para crianças de 3 a 6 meses, de 6 a 9 meses e de 9 a 12 meses); para descanso e para recreação . 
  Simonsen deixa apenas idéias  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A conversa do ministro Fernando Henrique Cardoso com o ex-ministro Mário Henrique Simonsen não terá importância para o Plano de Estabilização . 
 Poderá ter deixado uma ou outra idéia, mas na hora de fazer o plano, na prática, a equipe vai recorrer à proposta que já esboçou e que exige uma fase na qual a Unidade Real de Valor, URV, funciona como indexador antes de ser moeda . 
 Membro da equipe de FHC, comentando a conversa com Simonsen, observou que economistas de fora do governo podem oferecer ótimas idéias . 
 Mas só quem está dentro do governo, com a mão na massa, sabe quais propostas são viáveis . 
 Em nível mais amplo, a questão da desproporcionalidade entre a dotação de recursos e responsabilidades entre União, Estados e municípios, agravada com a Constituição de 1988, e que tende por sí só a levar a um desequilíbrio fiscal, precisa entrar na pauta da revisão constitucional . 
 Enquanto não se enfrenta as questões fundamentais, o recurso à paleativos como o IPMF só agrava as distorções do sistema tributário atual . 
 Como se vê a sua alíquota, na prática, não representa «tão somente 0,25% dos pagamentos» como apregoa Planet, mas um pesado ônus para a sociedade . 
 Os argumentos aqui apresentados são relativamente conhecidos . 
 Seriam eles de total desconhecimento do autor, presidente do Tribunal de Contas do Município? 
 Se ele os conhece, e mesmo assim insiste na idéia, a que interesses estará servindo? 
 ANTONIO CORREA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
 Que malandragem é essa, meu camarada? 
 O gingado, a firula, a molecagem, tudo isso não será bem mais ingênuo do que a traiçoeira e maliciosa estratégia de Parreira, de plantar sua equipe com todos os cuidados, esperando a hora de dar o bote fatal? 
 O jogo vai começar . 
 Talvez, tenhamos a resposta daqui a pouco . 
 Metade da receita do banco vem da primeira área . 
 O banco tem US$ 1,3 bilhão em financiamento para exportação e importação . 
 Há um ano eram US$ 900 milhões . 
 A tesouraria dá 25% da receita . 
 Os fundos de investimentos, 15% . 
 E a área de finanças corporativas (projetos financeiros individualizados por empresas) traz os restantes 10% da receita . 
 Ele acha graça de ser «laranja» de Roriz e acha «muito dinheiro» a soma de US$ 990,2 mil que a CPI encontrou em seu nome . 
 «Acho que ele (Roriz) devia arrumar um 'laranja' maior», disse Divino . 
  CPI VÊ LIGAÇÃO DE RORIZ COM EMPREITEIRAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Auditoria feita pela CPI nas obra de ampliação do presídio da Papuda identificou um superfaturamento entre 60% e 100% . 
 O convênio para a realização da obra foi fechado em 91 entre o governo do DF e o Ministério da Justiça . 
 Além disso, há indícios de que houve acerto entre as empreiteiras para definir previamente o resultado da licitação . 
 A obra está sendo tocada pela OAS . 
 O supérfluo assim constitui um espaço de jogo político mais importante que o próprio essencial . 
 Até porque os gêneros de primeira necessidade em alguma medida moralizam; basta lembrar o velho comentário de quem dá esmola, mas exige que esta não seja gasta em bebida ou farra . 
 Ao miserável, dá-se algo, mas desde que ele aceite ter tutelado o seu gozo, tê-lo restrito ao que o doador deseja que seja não-gozo . 
 Ora, é muito mais dolorosa a privação de um tênis que de uma casa . 
 Enquanto o rico possui apenas o essencial, fica mais fácil ao pobre suportar a desigualdade como natural, ou como provisória duas formas de aplacar mentalmente a carência . 
 Mas, quando se ostenta o excedente, quando se exibe o supérfluo (o que tem aumentado nestes anos de liberação de importações e de desculpabilização do consumo de luxo), não subsiste mais justificação moral para que a uns falte o mínimo, enquanto a outros sobra muito . 
 «No Mundial Interclubes, joguei no sacrifício, pois sentia muitas dores . 
 Em uma competição com essa, o negócio era esquecer a dor, mas agora não posso continuar assim», disse a jogadora da Nossa Caixa. 
 Já o ortopedista Paulo Paes Pereira disse que as possibilidades de a jogadora ter que ser operada são «0%» . 
 Para garantir a recuperação, o médico decidiu ontem afastar a jogadora dos treinos e jogos até que a contusão desapareça . 
  Alsácia é para se descobrir numa bicicleta  
  Vinhedos e aldeias vinícolas estão no roteiro em duas rodas por essa região que faz fronteira com a Alemanha  
  WALTER GUELFI  
  Especial para a Folha  
 O trem para Estrasburgo partiu da Gare de l'Este às 8h56, pontualmente . 
 Duas coisas chamam-me a atenção nos trens que circulam na Europa: o costume de usarem horários quebrados e a pontualidade com que são observados . 
 O motorista do táxi que nos levou da estação de trem até o hotel Maison Rouge, em Estrasburgo, era portador de uma estranha má vontade para realizar o seu trabalho . 
 Durante o percurso de aproximadamente dez minutos que durou nossa corrida, o revoltado taxista repetiu diversas vezes, em tom pouco amistoso: 
 «Hotel de merde! 
 Hotel de merde!» 
 Recentemente, os sete líderes do mundo se reuniram para discutir a questão . 
 Nada se resolveu, mas duas sugestões foram anotadas . 
 Uma é flexibilizar o mercado de trabalho, o que inclui até a carga horária anual a ser distribuída segundo o interesse da indústria . 
 Amadeo pretende que haja uma coordenação entre preços e salários via câmaras setoriais . 
 Para chegar ao patamar de juros, Amadeo diz que os juros internacionais estão entre 8% e 9% ao ano e, «incluindo-se um risco Brasil cavalar de 5%, chegamos a uma taxa de 14% a 15% . 
 Os juros hoje estão entre 30% e 35%.» 
 Leôncio Helou trocou o quartel-general da Varig em Paris por três dias de Rio . 
 Com produção de Fabio Fonseca -- responsável pelo «Marina Lima», o pintassilgo Edson Cordeiro entra mês que vem em estúdio em São Paulo . 
  Nossa Caixa bate Fiat pela Liga Masculina  
  Da Reportagem Local  
 O time do Nossa Caixa/Suzano saiu na frente no primeiro jogo com o Fiat/Minas pelo play off (melhor de três) das quartas-de-final da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 Anteontem à noite, jogando fora de casa, a equipe comandada pelo técnico Ricardo Navajas bateu o adversário em Belo Horizonte por 3 sets a 1 (15/13, 15/11, 11/15 e 15/3), em 132 minutos . 
 «Foi um jogo muito difícil, nervoso, mas o nosso time se manteve tranquilo na quadra e vencemos porque o índice de erros da equipe foi menor que os exibidos pelo adversário», disse Navajas . 
 O próximo jogo entre as duas equipes está marcado para amanhã, às 17h, em Suzano . 
 Se vencer, o Nossa Caixa passa para a fase semifinal . 
 Um derrota força a terceira partida no domingo, no mesmo horário e local . 
 O ex-jogador acha que o Brasil tem condições hoje de repetir o sucesso de 70 e não vê perigo de a seleção fracassar como em 82, quando perdeu para a Itália por 3 a 2 nas quartas-de-final . 
 «O time da Itália de 82 era melhor do que o de hoje», diz . 
 Dom Quixote ficou calado . 
 Acostumado aos silêncios de seu amo, Sancho continuou: 
 Não sei o que pensa o meu caro Dom Quixote, mas eu, como homem prático, dou inteira razão ao professor . 
 Ele estava afônico, a menina promovia desordem na classe, o que podia ele fazer senão dar um tapa na diabinha? 
 Está no seu direito de professor . 
 Mais: está na sua obrigação . 
 Já diz o Livro Sagrado que, quem poupa a vara, estraga a criança . 
 E note o meu caro Dom Quixote que nem vara o mestre do Colégio Miguel de Cervantes usou . 
 Não foi portanto um castigo, foi um desabafo . 
 E mesmo que fosse castigo, qual o problema? 
 O mundo mudou muito desde que lá estivemos, Dom Quixote . 
 Já não existe a noção da ordem, da hierarquia . 
 Os jovens, sobretudo, andam muito indisciplinados . 
 De modo que um castigo de vez em quando não lhe faria mal . 
 O que acha o meu amo? 
 Dom Quixote continuava em silêncio . 
 Sancho pensou até que ele não tinha ouvido; mas ele tinha, sim, escutado a história muito bem, e agora estava pensando . 
 Lembrava o desastre que tinha sido o seu ataque aos moinhos de vento, a asa do diabólico engenho levantando-o às alturas e jogando-o ao chão . 
 E apesar do que dizia o prático Sancho Pança, sentiu-se consolado . 
 Afinal, melhor atacar moinhos de vento do que uma criança avoada . 
 Ele disse que «tentou livrar» o carro da apreensão . 
 «Eles poderiam ter multado, mas não precisavam apreender o veículo.» 
 «Eu não dormi esta noite . 
 Nunca tive problemas com a polícia . 
 Com 52 anos, sequer fui multado . 
 Gosto de andar certinho», disse ele . 
  Copa confronta hegemônicos e messiânicos  
  O Primeiro Mundo quer o caneco para confirmar sua supremacia; o Terceiro tenta cumprir as vontades do Senhor  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Em relação ao futebol os países se dividem entre hegemônicos e messiânicos . 
 Os primeiros gostariam de anexar a Copa do Mundo à prataria da família, enquanto os segundos querem ganhá-la para cumprir a vontade do Senhor . 
 Os países do futebol primeiro-mundista, como a Alemanha, a Inglaterra, a França, a Itália, e mesmo os mais modestos, como a Suécia ou a Holanda, são importantes demais para considerar o caneco como um ostensório . 
 Querem muito ganhá-lo mas podem passar sem ele, ou esperá-lo com dignidade, sem afobação, como jovens de boa família aguardam, num regime monárquico, um título de barão . 
 Só para dar uma idéia: a Suécia, por exemplo, não faz tanta questão assim de ganhar muitos prêmios Nobel porque ela é o prêmio Nobel, o Alfred Nobel que inventou o prêmio era sueco, e a grana do Nobel é calculada em coroas suecas . 
 Vergès negou tudo ontem . 
 Disse tratar-se de uma operação de «desinformação da Stasi» . 
 Para ele, ser tratado dessa forma representa «um cumprimento e uma condecoração», afirmando ainda nunca ter se encontrado com o Chacal antes . 
 Do ponto de vista prático, as urgências são até mais facilmente mensuráveis . 
 A equipe do novo presidente e seus aliados políticos já definiram o primeiro semestre de 95 como vital para que sejam feitas as reformas estruturais indispensáveis para assegurar uma estabilização econômica de fato duradoura . 
 As principais reestruturações desejadas pelo presidente eleito são conhecidas: o redesenho do chamado pacto federativo, ou seja, a redefinição de funções entre União, Estados e municípios, e as reformas tributária e da Previdência . 
 A advogada Maria do Carmo enviou um relatório ao delegado Paulo Lacerda (Polícia Federal) explicando por que alterou a data do depoimento . 
 Segundo ela, PC está mal de saúde devido a uma hiperglicemia (alta taxa de glicose no sangue) . 
 «Além disso, nenhum de seus advogados poderia assisti-lo . 
 Estamos correndo feito loucos para preparar esses papéis», disse . 
 Hoje à tarde, dois médicos da Polícia Militar vão examiná-lo . 
 Há três meses preso no Batalhão de Choque da PM, PC Farias já passou por quatro exames . 
 O adiamento dos depoimentos é visto pela PF como uma estratégia dos advogados de PC para ganhar tempo e preparar a defesa . 
 O advogado D'Alambert Jaccoud nega a suposição . 
 «Vamos provar que a única coisa feita por Paulo César foi movimentar contribuições de campanha, o que não é considerado crime», disse . 
 «Esta estimativa pode aumentar caso a estiagem se prolongue por mais alguns dias», disse Antonio Ambrósio Amaro, diretor do IEA, em reunião com representantes da indústria de suco e dos citricultores, na quinta-feira passada, em São Paulo . 
 Para Osório Nascimento Costa, presidente da Associtrus (Associação Brasileira dos Citricultores), o número é conservador . 
 «Avaliamos a quebra entre 35 milhões e 40 milhões de caixas» . 
 Disse que é hora de os políticos «darem a mão para Deus» . 
  Assédio  
 A candidata chegou ao Centro de Convenções «Ulysses Guimarães» com o marido, Íris, Quércia e sua mulher, Alaíde . 
 Até então praticamente uma desconhecida, não foi assediada . 
 Ontem, usava uma sandália de couro número 56, bermudão vermelho e uma enorme argola na orelha esquerda . 
 Raspa o cabelo para ficar careca, mantém um bigodinho e costeletas . 
 Shaq, como é chamado nos EUA, chegou ontem à cidade para participar de um encontro sobre basquete promovido pela Skol . 
  Amazonas 5  
 Usuários do Porto de Manaus, construído pelos ingleses no final do século 19, são contra a mudança do terminal de cargas e passageiros de embarcações regionais para o Porto da Escadaria dos Remédios . 
 O Conselho de Administração Portuária discute a proposta . 
  Pará 1  
 A Cohab do Pará desenvolveu uma tecnologia que reduz em 65% o custo da construção de casas populares, com a diminuição do uso de argamassa de cimento e de vergalhões de ferro . 
 Estes materiais são substituídos por breu vegetal, usado na vedação de barcos . 
 É contemporâneo do gosto pela «nouvelle cuisine» e pelo sushi; pelo minimalismo na música; pela obra de historiadores como Le Roy Ladurie e Philippe Ariès, ou seja, a chamada «nouvelle histoire», centrada nas questões do cotidiano (vide as coleções «História da Vida Cotidiana» e «História das Mulheres», editadas pela Companhia das Letras) . 
 Da «nouvelle cuisine» à exatidão interpretativa da música barroca, estamos às voltas com o mesmo fenômeno . 
 É o anti-romantismo . 
 Passou o tempo em que considerávamos a história da humanidade como um progresso épico, tumultuado e tempestuoso, conduzindo a um presente admirável e a um futuro radioso; passou o tempo das sensações extremas e dos temperos fortes, dos molhos gordurosos . 
 O gosto contemporâneo se volta para o seco e para o «light» . 
  Brasil pega Bulgária em partida amistosa  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de vôlei masculino faz hoje seu segundo amistoso contra a Bulgária, no ginásio do Maracanãzinho, Rio de Janeiro, às 16h . 
 Os jogos são a última série de partidas antes da estréia do Brasil contra a Argentina no Mundial da modalidade, que vai de 29 de setembro a 8 de outubro, na Grécia . 
 A Secretaria da Fazenda, órgão responsável pelo pagamento, reconhece que a situação financeira do Estado é difícil, mas promete fazer um estudo detalhado sobre o perfil da sua dívida . 
 Segundo apurou a Folha, não existem condições de caixa até o final do ano para pagar aos construtores . 
 O problema deve ficar mesmo para o sucessor de Fleury . 
 Frente à Grécia, Diego fez o que sabe fazer, mas também é certo que os gregos foram, com certeza, a pior equipe que jogou neste Mundial . 
 Seria um erro pensar que Maradona será decisivo em todas as partidas, como aconteceu na Copa do México, em 1986, vencida pela seleção da Argentina . 
 SERVIÇOS -- Uma das principais inovações da rodovia Carvalho Pinto é a construção de dois complexos de serviços ao longo de sua extensão . 
 Eles deverão ser concluídos somente no próximo ano . 
 Esses complexos irão incluir shoppings, lanchonetes, lojas de conveniência e posto de combustível . 
 Rucki -- Ela existe há dez anos, não é nenhuma novidade . 
 Acho que na verdade as pessoas têm necessidade de fantasias, de sonhos, já que o dia-a-dia é tão entediante e tão difícil, algumas pequenas fantasias na moda, todo mundo pode pagar . 
 Isso ajuda a esquecer as incertezas do amanhã, as condições duras da existência . 
 Uma roupa é como um agrado . 
 Folha -- Quais os princípios básicos do Studio Berçot? 
 Tinguinha e o «rookie» (surfista que mais evoluiu na última temporada) Jojó de Olivença não foram bem na etapa, sendo eliminado . 
 Fábio Gouveia e Teco Padaratz, da equipe Hang Loose, terminaram em 5º e 9º, respectivamente . 
 O australiano Matt Hoy, único estrangeiro na bateria final, foi o grande vencedor . 
 Em 90, ele já havia feito uma final do Hang Loose quando perdeu para Fábio Gouveia, na primeira vez que um brasileiro venceu uma etapa da ASP . 
 O australiano ocupa apenas a 34ª posição no ranking da segunda divisão, que garante acesso aos 16 primeiros à divisão principal . 
 Nesta ele está na 25ª e, portanto, até o momento entre os 28 que permanecem ano que vem no Circuito . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Triunfo da razão  
 O dia de ontem representou para o mundo uma daquelas raras ocasiões em que se celebra a paz e não a guerra . 
 O histórico acordo firmado entre Israel e Jordânia prova que o ser humano é por vezes capaz de agir com racionalidade superando até mesmo quase meio século de ódio e beligerância . 
 Com a paz entre israelenses e jordanianos, já são dois dos quatro países árabes vizinhos ao Estado judeu a normalizarem suas relações com Tel Aviv . 
 Israel e o Egito assinaram a paz em 1979 . 
 Espera-se agora que a Síria e o Líbano (este fortemente influenciado por Damasco em sua política externa) sigam os mesmos passos . 
 Viajando no tempo, a Tate Gallery oferece uma excelente coleção de arte moderna e contemporânea . 
 A região do Soho londrino também é um museu aberto de personagens pós-modernas . 
 É onde está boa parte dos teatros e as casas noturnas, além de bordéis . 
 Para saber o que está acontecendo na cidade, compre a revista semanal «Time Out» . 
 O melhor índice da vitória do thatcherismo e de sua aceitação pelo eleitorado britânico está na mudança de orientação do partido Trabalhista . 
 No início, houve a polarização . 
 Com o tempo, contudo, o que ocorreu foi o deslocamento de todo o espectro ideológico em direção ao pólo thatcherista . 
 Para sonhar novamente com o poder, os trabalhistas se vêem obrigados a ficar cada vez mais parecidos com os seus adversários, rivalizando com eles na defesa do liberalismo econômico . 
 O problema é que o eleitorado ainda desconfia de suas promessas . 
 A mesma apreciação positiva vale para o Conanda, que trata da criança e do adolescente, para o Conselho de Saúde e o Conselho Nacional de Assistência Social . 
 Por outro lado, precisamos continuar desenvolvendo as organizações não-governamentais e as iniciativas conjuntas dessas entidades, a bem da criança, do idoso, dos portadores de deficiência . 
 Segundo ele, os fazendeiros de ponta são responsáveis por expandir a melhoria genética já existente no rebanho bovino . 
 Ele aponta a transferência de embriões como uma das formas de «socializar» a pecuária . 
 Mas nem só de leilões viveu a Expoinel . 
 Um dos principais temas entre os criadores foi sobre o futuro da agropecuária com a posse do novo governo . 
 É a primeira vez que ocorre uma exposição de obras de Rodin no país . 
 Vilain conta que já foi feita uma na Argentina . 
 «Ano passado fizemos também na China, com espetacular sucesso», acrescentou . 
 Segundo ele, o Museu Rodin é o único na França que permite que cegos toquem as obras . 
 Vilain quer o mesmo nas exposições no Brasil . 
 Mais outros R$ 400 milhões foram prometidos para custear as fases de tratos culturais da lavoura e de colheita . 
 O Paraná sofre ainda com o aumento no custo do frete devido à concentração de cargas . 
 A falta de chuva e de dinheiro de custeio retardou as compras de insumos . 
 Ademais, a âncora cambial do Plano Real provavelmente valorizará em certa medida a moeda brasileira, o que tende a estimular as importações do Brasil e, assim, favorecer a balança comercial argentina . 
 A esperada estabilidade brasileira vem, portanto, em boa hora para impedir que disputas menores prejudiquem a necessária e já tardia liberalização comercial na região . 
  Zona Azul é liberada a partir das 18h no centro  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje, na área central da cidade, não será mais obrigatório o uso de cartão de Zona Azul depois das 18h . 
 A medida será adotada em caráter experimental durante 30 dias . 
 Anteriormente, o uso do cartão era obrigatório até as 18h30 . 
 A medida também libera o estacionamento proibido a partir das 18h nos locais onde há a sinalização de «Proibido Estacionar» (o E maiúsculo cortado uma vez só) . 
 Segundo a prefeitura, o objetivo é estimular uma maior circulação de consumidores na área central da cidade . 
 De acordo com Morais, a Telebrás demonstrou que as tarifas interurbanas estariam dentro da faixa de preços dos demais países . 
 O principal argumento usado pela Telebrás é de ordem financeira . 
 Cada ponto percentual de corte na tarifas de interurbanos corresponderia a uma queda de US$ 40 milhões no faturamento anual das companhias telefônicas estatais . 
 «Os colombianos são loucos, engraçados . 
 Rimos muito com eles . 
 Acho que os brasileiros devem ser ainda mais divertidos», acrescenta Veronica Delrico . 
 Os ônibus de Pasadena valem uma visita: todos pintados, cada um de uma forma, sem nenhum padrão, eles divertem a cidade enquanto os brasileiros não chegam . 
 Outro tema discutido ontem foi o combate ao tráfico de drogas, ao crime organizado e ao desemprego, que atinge 19 milhões de trabalhadores da UE -11% de sua força de trabalho . 
 As principais diretrizes acertadas foram a necessidade de conter os déficits orçamentários e a inflação e tentar manter taxas de câmbios estáveis para a criação de uma moeda européia única, possivelmente até o final do século . 
 Nas cidades médias (de 19,6 mil a 160 mil eleitores), o tucano saiu de um empate técnico para uma vantagem de oito pontos sobre Lula . 
 Variação semelhante ocorreu nos grandes centros (mais de 160 mil eleitores): o petista estava dois pontos à frente e, agora, corre seis pontos atrás . 
 O prefeito destituído autorizou a manifestação neonazista nas ruas de Vicenza (norte) . 
 Parisi disse que o Ministério do Interior não havia sido informado . 
 }Se tivessem pedido essa autorização a Roma, ela não teria sido dada, afirmou Parisi . 
  América aumenta suapressão contra Ponte  
  Da Folha Norte  
 Anular o ponta-direita Mauricinho e fazer marcação «sob pressão» no campo adversário são as táticas do América hoje, em Rio Preto, contra a Ponte Preta . 
 O técnico do América, João Carlos, diz que o objetivo da equipe é impedir que a Ponte consiga sair jogando da defesa para o ataque . 
 «O goleiro deles vai ter que dar um chutão para a frente.» 
 Nessa hipótese, há um empate estatístico no segundo lugar entre FHC e Sarney, que atinge 14% . 
 São esses os principais resultados de pesquisa feita pelo Datafolha nos dias 2 e 3 de maio, com 3.916 eleitores de 256 municípios . 
  Estudantes depõe sobre morte de publicitário em lanchonete de SP  
  Da Reportagem Local  
 As estudantes Annemarte Moura Mertens, 23, Mariana Barros de Paula, 19, e Graziella Lipschitz, 17, se apresentaram ontem à polícia para depor sobre a morte do publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 O crime aconteceu no último dia 16, na lanchonete New Dog, no Itaim Bibi (zona oeste de SP) . 
 «Aqui o bicho e a venda de tóxicos são desvinculados», afirma o administrador regional da Rocinha, Jorge Nascimento da Silva, presidente da União Pró-Melhoramentos da favela, que agrupa cerca de 200 mil moradores . 
 Na Rocinha, existem seis pontos de jogo do bicho e dezenas de «bocas de fumo», nenhuma delas próxima dos locais onde trabalham os anotadores . 
 Spotts virou «persona non grata» no Festspielhaus . 
 Entre outras coisas, ele afirma no livro que o pai de Wolfgang, Siegfried Wagner (1869-1930), era homossexual e que seu irmão, Wieland, morto em 1966, foi estuprado por Adolf Hitler nos anos 20 . 
 Por isso, Wagner não quer dar entrevistas . 
 Está ocupado em apontar os erros do livro de Spotts . 
 Deriva daí, imagino, a confiança de Emerson no fato de que tudo a História, Shakespeare, a Natureza, a Literatura Universal conspira a nosso favor . 
 «O que Platão pensou», diz Emerson, qualquer homem «pode pensar; o que um santo sentiu, ele pode sentir» . 
 Tudo, portanto, está disponível para nós . 
 Vocação imperial e aquisitiva face à cultura . 
 Vocação generosa, entretanto, face ao indivíduo . 
 Nada mais americano . 
  Venezuela enfrenta conflito de poderes  
 O presidente venezuelano Rafael Caldera criou um conflito de poderes sem precedentes na história democrática do país ao suspender ontem novamente as garantias constitucionais que o Legislativo havia restituído . 
 Dirigentes da oposição pediram que o conflito seja levado à Suprema Corte . 
 Caldera suspendeu as garantias para enfrentar a crítica situação financeira da Venezuela . 
  Executivos de empresa de Berlusconi são presos  
 Magistrados italianos que integram a operação anticorrupção ordenaram a prisão de dois executivos da empresa Fininvest, do primeiro-ministro Silvio Berlusconi, Salvatore Sciascia e Gianmarco Rizzi . 
 Eles ordenaram atambém a prisão do ex-ministro da Defesa, Salvo Ando . 
  Qualquer probleminha,  
  Tu mesmo te expulsas,  
  Nem perdes a linha,  
  E de outro partido  
 Já bates à porta . 
  Um Vira-casaca -- Sê claro, bandido,  
 E um preço estipula! 
 Para usar o BBS não é preciso pagar nada: basta responder a três perguntas sobre esses temas e o usuário está inscrito . 
 Debates sobre cultura, arte, cinema, sexualidade e drogas estão em algumas áreas do BBS . 
 Pelo lado da Portuguesa, o técnico Fito Neves trocou Maurício e Cuca, contundidos, por Gláucio e Jackson . 
 Com essa alteração, a marcação de meio campo, que havia se emfraquecido no final do primeiro tempo, reapareceu . 
 Mas a pressão do Palmeiras era muito grande . 
 O atual campeão paulista adiantou sua defesa, que se posicionava na linha de meio campo . 
 MAFALDA -- INÉDITA, de Quino . 
 Capa de Alexandre Martins Fontes . 
 Ilustração da capa de Quino . 
 Martins Fontes (r . 
 Conselheiro Ramalho, 330/340, São Paulo, tel. 011 239-3677, CEP 0132500) . 
  102 págs. CR$ 14.760,00  
 Tiras jamais incluídas em edições anteriores, inclusive 48 tiras da revista «Primeira Plana, e revela as origens de »Mafalda" . 
  Presos de Salvador concluem 1º grau  
  LUIS FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os presos da Colônia Lafayete Coutinho, em Salvador, receberam na última semana o certificado de conclusão do curso de primeiro grau . 
 Segundo a Secretaria da Justiça e Direitos Humanos, os presos que continuarem cumprindo pena terão a oportunidade de cursar o segundo grau . 
 A intervenção atingiu também as fundações das empresas estaduais Centrais Elétricas do Maranhão e do Banco do Estado do Espírito Santo, além das privadas Usiminas e Estaleiro Mac Laren, esta com decreto de liquidação . 
 Na segunda metade de janeiro os fundos de estatais iniciaram uma ofensiva, através de anúncios na imprensa e de audiências com o primeiro escalão do governo para tentar provar que não receberam dinheiro público repassado irregularmente . 
 Agora eles brigam para não cumprirem a determinação do Banco Central de aplicarem 35% dos seus patrimônios em NTN (Notas do Tesouro Nacional) com correção cambial . 
 Técnico -- Sebastião Lazaroni . 
 Local estádio da Fonte Nova, em Salvador . 
 Johann Kriegler, presidente da CEI, retrucou que o pedido era «ilógico» e garantiu que todos os 22,7 milhões de eleitores conseguirão votar até quinta-feira, quando termina a eleição . 
 Para Kriegler, }o quadro está longe de ser perfeito, mas está mais longe ainda de ser desastroso . 
 O trabalho prossegue agora para a escolha de todos os convidados para os cargos, principalmente de segundo e terceiro escalões, buscando-se eventuais antecedentes criminais ou até mesmo suspeitas veiculadas pela imprensa . 
 A avaliação de FHC e de seus auxiliares é de que o Palácio do Planalto está vulnerável, devido à fragilidade ou mesmo ausência de informações . 
 -- permissão de aproveitamento de créditos por parte de empresas comerciais exportadoras, quando da aquisição de mercadorias diretamente do comércio, com o fim de exportação . 
 É evidente que, a exemplo daquilo que ocorre com a União, providências de maior alcance de desoneração das exportações deveriam vir no contexto de uma profunda reforma tributária que dotasse o país de maior capacidade competitiva . 
 Essa energia da natureza que, se você souber usufruir com responsabilidade, só tem coisas boas a oferecer! 
 Nada disso, você tem é que tentar resolver o que está atrapalhando você . 
 Você foi ao médico sozinha ou seu namorado foi junto? 
 O compromisso dele com você também é muito importante nessa hora . 
 Como alternativa ao IPTU, o DF está oferecendo as cotas do Fundo de Participação de Estados e Municípios, constituído por parte da arrecadação dos impostos federais repassados para governos estaduais e municipais . 
 O BNDES afirmou, através da assessoria de imprensa, que não tinha conhecimento da liminar . 
 No momento em que for citado, tomará medidas judiciais que julgar adequadas . 
 Em março, relembra, 82.393 insolvências foram computadas . 
 Nos meses seguintes, houve queda contínua, chegando a 45.651 em julho . 
 «A alta em agosto (54.568) é um sinal de alerta . 
 Nem tudo são rosas nessa onda de crediário.» 
 O economista afirma que é preciso muita cautela . 
 «Não adianta a loja vender produtos pelos quais não vai receber . 
 E o consumidor também corre o risco de ficar sem dinheiro para pagar seu carnê.» 
 O lançamento editorial prepara o debate para o 3º Fórum Europa-América Latina, que será realizado em julho, em São Paulo . 
  Olho no diferencial  
 Uma das maiores fabricantes de aparelhos de televisão passou a operar em URV no início de abril . 
 Está cobrando juros mensais de 3% a 5% . 
 A taxa depende do poder de barganha do lojista . 
 O advogado Wilson Rodrigues de Faria, gerente do departamento legal da Ernst & Young, diz que, para defender o consumidor, o governo está instalando o terrorismo econômico, diz Faria . 
 A multa de 1% a 30% do faturamento contra a empresa que cometer infração à ordem econômica é inconstitucional, segundo o advogado . 
 O compromisso de cessação de prática abusiva de preço, segundo Gandra Martins, não pode ser imposto pelo Cade . 
 É preciso que haja acordo entre as partes, diz . 
 «Se a empresa provar que não há abuso, pode recorrer ao Judiciário» . 
 «Não sei se este filme poderia ser feito hoje, exatamente como foi feito em 69», disse Picker . 
 «Na United Artists, naquele momento, a política era liberdade total para os criadores . 
 Sabíamos, desde o início, o tipo de conteúdo do filme que ele teria nudez, sexo, drogas, elementos de homossexualismo . 
 Nada disso nos preocupava o que nos interessava era fazer um filme forte e expressivo e não um sucesso de bilheteria, como é obrigatório hoje.» 
 Para Hoffman o primeiro ator a ser escalado para o elenco, graças à repercussão de seu primeiro filme, «A Primeira Noite de um Homem» . 
 «Perdidos na Noite» reepresentou ao mesmo tempo um desafio e uma afirmação . 
 «Era um papel difícil e completamente diferente de »A Primeira Noite«, Hoffman disse . 
 Voight enfrentou dificuldades semelhantes . 
 »Principalmente o sotaque texano, difícil para um nova-iorquino do Bronx, como eu." 
  O sonhador pragmático  
  Vargas Llosa fala de sua formação literária e aventuras políticas  
  Acabar com a desigualdade é uma meta impossível e até perigosa  
  Conheci FHC quando ainda não éramos candidatos a cargo algum  
 Folha -- No diagnóstico que faz do Peru em «Peixe na Água», o sr. atribui a miséria e o atraso do país à tradição de supremacia do Estado, com sua corrupção e seu clientelismo . 
 Mas parte dessa responsabilidade não cabe também às elites econômicas do país, que, assim como as do Brasil, sempre praticaram um modo predatório de exploração dos recursos naturais e do trabalho? 
 Mario Vargas Llosa -- Sim, claro, mas não se deve responsabilizar os empresários por isso . 
 Os empresários não fixam as regras do jogo . 
 Elas são fixadas pelos governos . 
 Se um governo fixa um sistema econômico no qual quem determina o êxito ou o fracasso não é o público consumidor, mas o próprio governo, que concede monopólios e privilégios a uns, prejudicando outros, então é o sistema que corrompe o empresário . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Orçamento constrangedor  
 Os números preliminares do Orçamento da União para 95 mostram de modo exemplar o resultado da atitude quase esquizofrênica de expressiva parcela do poder público aqui incluídos quadros da União, Estados e municípios; do Executivo, Legislativo e Judiciário . 
 Ao mesmo tempo em que se admite, de forma quase consensual, a necessidade de limitar os gastos ao volume de receitas, pouco ou quase nada é feito para reformar os principais focos de desequilíbrio . 
 Segundo os dados apresentados ontem por esta Folha, prevê-se que 90,5% das verbas orçamentárias de 1995 estejam comprometidas com gastos e vinculações obrigatórias . 
 Lula tem deixado claro que adoraria tê-lo como ministro caso chegue lá . 
  Cristal  
 Os amigos de Márcia Barata Ribeiro e Luiz Osvaldo Pastore já estão ouriçados . 
 O corregedor Regional Eleitoral, Paulo César Salomão, estava mais otimista que Carvalho e previu que 99% das apurações estarão concluídas hoje, ficando apenas algumas pendências para amanhã . 
 No primeiro turno a apuração do Rio demorou 14 dias . 
  Projeções  
 Com mais de 50% dos votos apurados para deputados, as projeções do advogado Vinícius Cordeiro, do Comitê Interpartidário de Acompanhamento, mostravam a coligação Rio Unido (PSDB-PFL-PL-PP) liderando a bancada federal com 16 eleitos, o mesmo que em 3 de outubro . 
  FRASES  
 «O povo não entende que uma derrota não é ofensa a sua bandeira e a seu país.» 
  Menotti, ex-técnico da Argentina , sobre violência fora do campo  
 «Está parecendo jogo de solteiros contra casados.» 
 Telê Santana , técnico do São Paulo sobre México e Bulgária 
 Quem o ajudou a compreender melhor o universo das atletas foi a jogadora Vera Mossa, sua mulher nos últimos dez anos . 
 «Agora estamos separados», conta o treinador . 
 «Ela voltou para a Itália . 
 Um dos filhos está em Campinas (SP) e o outro, de oito anos, mora comigo em Copacabana (zona sul do Rio).» 
 «Por que devo fazer isto?», perguntou o discípulo . 
 «A rocha jamais me responderá de volta!» 
 «Então ataque-a com sua espada», disse Merton . 
 4 dorm . 
 cobertura 3 dorm . 
  Barbara Hendricks canta no Municipal  
  Da Redação  
 Os ingressos para a apresentação da soprano norte-americana Barbara Hendricks, amanhã, no Teatro Municipal, em São Paulo, estão esgotados . 
 A chegada da cantora à cidade estava prevista para a noite de ontem . 
 Em entrevista à Folha, a soprano, conhecida pela defesa de causas humanitárias, demonstrou a intenção de visitar instituições de ajuda a meninos de rua da cidade . 
 5 -- Após apresentar sua defesa, a empresa denunciada tem mais 45 dias para encaminhar novas provas do seu interesse . 
 Após a conclusão do processo, a empresa tem mais cinco dias para apresentar suas alegações finais . 
 6 -- O Cade poderá multar e tomar medidas preventivas (mandar que o acusado pare imediatamente a ação denunciada, por exemplo) contra a empresa e seus administradores . 
 Pascini negou a acusação ao ser interrogado no tribunal . 
 A data do julgamento não foi marcada . 
 Além dele, também são acusados do crime o ex-PM Marcelo Lunardelli, Fernando Pinheiro Cavalcante e os advogados Simbad Tadeu Focássia e Jorge Henrique Marjorine . 
 O único que não foi pronunciado pelo juiz foi o advogado Marjorine . 
 É que o processo contra ele está sendo feito separadamente do que há contra os demais réus, por ele estar preso no Uruguai, onde aguarda extradição para o Brasil . 
 O visitante que dispuser de tempo deve percorrer as lojas da Chinatown, Little India e Arab Street . 
 Vai encontrar preciosidades como porta-jóias e dedais trabalhados como não se fazem mais . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Conversões feitas com o dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
  Caso Lílian faz apressados comerem cru  
  Nem tudo é verdade quando se alardeiam escândalos protagonizados por artistas e grandes personalidades  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O escandaloso episódio do Sambódromo não perturbou apenas o governo, mas também a imprensa . 
 Excitados pelo vacilo presidencial, repórteres e colunistas se lançaram à cata de exemplos similares a Lílian e Itamar em nosso passado . 
 Apressados e mal informados, alguns deles cometeram erros de informação histórica que me apresso a corrigir para evitar que eles se perpetuem por aí . 
 Não sem antes lembrar que Hegel estava certo ao dizer que a história nos ensina que os homens nada aprendem com ela . 
 Esta observação não é minha, mas de Bernard Shaw . 
 Não se esqueçam: Shaw . 
  Erros históricos  
 Que erros, afinal, foram cometidos? 
 Pelo menos cinco merecem registro e correção . 
 Vamos lá . 
 Jânio Quadros não veio fornicar no Rio às vesperas de sua renúncia (se transou com alguma artista, o fez em Brasília mesmo) . 
 Carlos Lacerda pode ter sido uma porção de coisas na vida, mas chegado a sexo nunca foi, muito pelo contrário . 
 O deputado Barreto Pinto não foi cassado por ter aparecido de cuecas no palco de um teatro de revista ao lado de sua suposta amante, Virginia Lane . 
 Na verdade, ele foi vítima de uma sacanagem de Jean Manzon, entao fotógrafo da revista «O Cruzeiro», que o fotografou de cuecas enquanto ele experimentava uma casaca . 
 Crente que Manzon o enquadraria da cintura para cima, Barreto Pinto permitiu a foto, cuja publicação deu no que deu . 
 Uma área mais recente é a medicina . 
 Aparelhos modernos de imageamento do corpo, como tomógrafos, podem ser associados a supercomputadores . 
  (RBN)  
 E que da reforma do Estado resulte o seu real aperfeiçoamento, enterrando a situação que possibilitou o lema que o define, com propriedade, em face de sua atuação até hoje, de instrumento para a «privatização dos benefícios e socialização dos prejuízos» . 
 É tempo de mudar, porque é necessário mudar . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
  PNBE orienta interessados  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo de Educação do PNBE criou um projeto de parceria entre empresas e escolas públicas para orientar os empresários interessados em adotar uma escola . 
 O projeto diz que na hora de escolher a instituição a ser adotada, o empresário deve levar em consideração dois critérios básicos: a localização da escola e a disposição da diretoria em se tornar parceira da empresa . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), assinou na última semana decreto municipal que estabelece penas pela prática de atos discriminatórios às pessoas portadoras do vírus HIV, que causa a Aids . 
 O decreto regulamenta a lei municipal 7.400, de 4 de janeiro . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O texto da lei prevê sanções por atos discriminatórios praticados por hospitais, no comércio, indústrias, entidades educacionais, creches, clínicas, casas de saúde e associações públicas ou privadas em Porto Alegre . 
 As penas variam da advertência à cassação do alvará . 
  Idade não impede transplante de rim  
 A idade não deve ser mais fator impeditivo para o transplante de rim em pessoas acima dos 60 anos de idade, segundo trabalho publicado pelo médico Raymond Tesi e colaboradores na revista médica «The Lancet» que circulou dia 19 último . 
  Tesi, da  
 Universidade Estadual de Ohio, EUA, observou que pacientes com mais de 60 anos tinham menos probabilidade do que aqueles com menos idade em rejeitar o transplante, cinco anos após a operação . 
 Tesi observou ainda que a maior mortalidade observada no grupo idoso foi por problemas cardiovasculares do que decorrente de complicações dos imunossupressores (drogas que evitam a rejeição do órgão transplantado) . 
 Jair Pereira teme que, com vários desfalques, o time não consiga reverter um possível resultado adverso . 
 «Não é sempre que se vira uma partida», disse . 
 O atacante Viola concorda . 
 «Não iniciaremos a mil por hora», disse . 
  'Papa' da arquitetura expõe em SP  
  O suíço Mario Botta está na cidade para a mostra que reúne seus principais projetos dos anos 80  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto suíço Mario Botta chegou ontem às 21h em São Paulo para inaugurar hoje uma exposição, no Museu da Casa Brasileira, com seus melhores trabalhos de 1980 a 1990 . 
 Aos 51 anos, Botta é considerado um dos arquitetos mais importantes do mundo . 
 Ele assina, entre outros, os projetos da Casa de Cultura de Chambery (França), da Galeria de Arte de Tóquio (Japão) e do Museu de Arte Contemporânea de São Francisco (EUA) . 
 Para Amaral, que foi preterido pelo técnico Luxemburgo, sua substituição foi normal . 
 «Sabia que estava jogando bem . 
 Quando ele me tirou, esperava que o Rincón conseguisse finalizar . 
 Pena que não deu certo», disse o meia . 
 Presente nos vestiários, o vice-presidente de futebol Serafim Del Grande afirmou que o Palmeiras joga no próximo domingo sua primeira partida pelo returno do Paulistão . 
 Pela tabela, o jogo seria sábado (com transmissão da TV) . 
 «Já conversamos com a federação», disse . 
  (JHM)  
 «Suspeito que esse crime tenha relação com o tráfico de drogas . 
 Com certeza foi uma vingança», afirmou o delegado . 
 Gianuzzi disse que foi ao local do crime, mas não achou nenhum entorpecente e nenhuma testemunha . 
 Ele afirmou também que não foi achado projétil das armas disparadas pelos assassinos e que nenhuma das vítimas tinha dinheiro na carteira . 
 «Elas estavam só com seus documentos» . 
  AMÉRICA  
 TODAS AS VEZES QUE DISSEMOS ADEUS, de Kaka Werá Jecupé . 
 Fund . 
 Phytoervas de Proteção ao Ìndio Brasileiro (al . 
 Araguaia, 2.179, Barueri, SP, tel. 011 421-3699) . 
  100 págs. R$ 45,00  
 Ìndio txukarramãe, criado pelos guaranis, descreve viagem para São Paulo e o conflito entre suas tradições e o Brasil «moderno» . 
 Na administração tucana, a máquina pública tende a raciocinar com a cabeça do PSDB . 
 Mas a base dos ministérios deve continuar caminhando com as pernas do PFL, do PTB e de legendas afins . 
 Iniciou-se ao redor de Fernando Henrique um movimento que faz lembrar o final do governo Sarney e a metade da administração Collor . 
 Hoje, será a vez de Christopher Renner, vice-presidente da ISL Marketing, empresa que comercializa o patrocínio de megaeventos como Copa do Mundo, etc, e Gary Jacobus, da NFL (Liga de Futebol Americano dos Estados Unidos) . 
 Darren Marshall, da SRI (Sponsorship Research International), e Antônio Carlos da Silva, do Banco do Brasil, falam à tarde . 
 Tais oscilações financeiras terão grande impacto não só durante a implantação do Plano FHC, mas também nos próximos anos, se a estabilização vier . 
 Pelo desenho do plano e pela experiência recente de outros países, dificilmente o governo escapará de algum tipo de âncora cambial . 
 Assim, as reservas em divisas terão um papel fundamental no respaldo da nova moeda . 
 Após o susto de segunda-feira, a relativa tranquilização das Bolsas indica que, segundo expectativas do mercado, os juros americanos tendem a estabilizar-se em um patamar não distante do atual . 
  Viagem ao Nepal «vicia» médicos em aventura  
  Da Reportagem Local  
 Para muitas pessoas, a viagem de aventura significa o novo, o desafio, a quebra de padrões . 
 E quem vai e se dá bem dificilmente volta a ser um turista comum . 
 Foi o que aconteceu com Mônica Caspari, 43, terapeuta corporal, e o médico obstetra Daniel Klotzel, 38 . 
 Em outubro de 92, eles percorreram em três semanas 220 quilômetros no Nepal, na Ásia . 
 Chegaram ao topo do pico Kalapatar, a 5.800 metros de altitude . 
  ERRAMOS  
  Empresa de embalagens vai ao exterior  
  Empresa de design de embalagens de São Paulo participa de companhia similar com sede em NY  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A empresa paulistana DIL que desenvolve e cria design de embalagens acaba integrar o time das que entram no Primeiro Mundo à altura de suas concorrentes internacionais . 
 No meio de 93 a empresa oficializou uma aliança com mais três empresas dos EUA, Canadá e Suíça do mesmo setor para formar a GDN -- Global Design Network . 
 A notícia foi parar até no jornal «The New York Times» . 
 Na Pleasure Island, uma passe para uma noite custa US$ 14.95 (CR$ 17,1 mil), e o anual CR$ 38.95 (CR$ 44,6 mil) . 
 Na Church Street Station, o diário sai por US$ 15.95 (CR$ 18,3 mil) e o anual por US$ 25.95 (CR$ 29,7 mil) . 
 Os hotéis da Disney também possuem programação noturna . 
 No Polynesian, todos os dias acontece um luau a partir de 21h30, a US$ 32 (CR$ 36,7 mil) por pessoa . 
 O mesmo que criou o translumbrante catálogo da mostra de Luiz Zerbini, ano passado na galeria Camargo Vilaça . 
  Réchaud  
 Premiado chef do restaurante Roanne, Emmanuel Bassoleil está secando as asas para levantar vôo solo . 
 No circuito das caçarolas, os comentários dão conta de que ele vai se dedicar a assinar jantares e festas criando um novo serviço de buffet . 
  mínimos  
 16/07 a 15/08** . 
 6,97% . 
 Sérvios e croatas estiveram em guerra quando da separação do país . 
 Hoje ainda há conflitos eventuais entre croatas e bósnios . 
 A maioria dos jogadores de Marrocos joga na Europa daí seu treinador, Abdellah Blinda, dizer que desconhece-os . 
 Não se pode, entretanto, acreditar em tudo que Blinda diz . 
 Os valores são coletados pelo Datafolha . 
 A tabela é publicada pela Revista da Folha no terceiro domingo do mês . 
 Em 40 segundos de ligação é possível obter o salário mínimo vigente, ouvir os valores mínimo, médio e máximo de salário de empregada doméstica e conhecer a variação de diárias de faxineiras . 
  Dinheiro e direitos humanos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em contato ontem com esta coluna, o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, apontou uma «guerra comercial» por trás das ameaças dos Estados Unidos de boicotar as exportações brasileiras que utilizem trabalho infantil . 
 Em essência, os norte-americanos estariam mais preocupados com a competição econômica do que direitos humanos . 
 O ministro afirmou que os EUA «exportariam desemprego» caso aplicassem o boicote . 
 Passa o tempo e, nesta semana, no prédio ao lado, aqui na Lagoa, enquanto lia nas folhas as atrocidades na Bósnia, saboreando a manhã de minha varanda, um grupo de ladrões prendeu meus vizinhos num banheiro e fartou-se no saque aos apartamentos . 
 Não vi nada, de nada tomei conhecimento . 
 Reparei que o trânsito em direção ao túnel não estava fácil o que não é difícil, nem dá para chamar atenção . 
 Felizmente não houve mortes, apesar da violência do assalto . 
 Na certa gritaram por socorro e eu não ouvi o clamor e, pior ainda: ouvi e não compreendi . 
 Maldito o tempo em que os gritos não são ouvidos . 
 Maldição para os insensíveis que não compreendem o rumor da sua própria rua, o clamor da sua imerecida manhã . 
 A maioria dos agentes estrangeiros no Brasil é do DEA são nove pessoas, entre homens e mulheres, que passam boa parte de seu tempo pesquisando dados para a PF . 
 O salário médio é de US$ 3 mil por mês . 
 Estão sediados em Brasília e ligados à embaixada norte-americana . 
 O convênio com os EUA é o único que, além da cooperação técnica em informações, repassa recursos para o Brasil . 
 No orçamento americano para 94 estão previstos US$ 400 mil para a PF . 
 É o caso dos quartetos Allegri, Arditti, Chilingirian, Endellion ou Gabrieli, todos eles, apesar do nome, tão londrinos quanto o Nash . 
 A peculiaridade do The Nash Ensemble está no seu apego aos compositores ainda vivos . 
 A informação contradiz a afirmação feita anteontem pelo secretário de Esportes e Turismo, Fausto Camunha . 
 Ele disse à Folha que na próxima terça-feira as organizadas já entregariam uma lista com os dados pessoais dos sócios . 
 Procurado ontem, Camunha manteve suas afirmações e disse: 
 «Tudo já estava acertado . 
 Eles disseram que se reuniriam com as torcidas ausentes para acertar os detalhes, mas parece que recomeçaremos tudo» . 
  Governo quer anular liminar concedida à Febraban  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Procurador da Fazenda Nacional, Edgard Lincoln Proença, e o Procurador Geral da União, Valter Barletta, entram hoje com um pedido no STJ (Superior Tribunal de Justiça) de suspensão da liminar concedida à Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 A liminar desobriga as instituições financeiras de remeter à Receita a lista dos correntistas que têm direito à devolução do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) recolhido no ano passado . 
 «A Receita precisa saber quem pagou o IPMF para fazer a devolução . 
 A liminar concedida pela Justiça contraria o interesse do contribunte», disse Proença . 
  Carter chega a acordo provisório com Cedras  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Depois de mais de 15 horas de reuniões com o líder militar do Haiti, general Raoul Cedras, a delegação norte-americana chefiada pelo ex-presidente Jimmy Carter finalizava ontem à noite esboço de acordo para o retorno ao poder do presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide . 
 Não foram revelados até ontem à noite os termos dessa solução provisória, que dependia ainda da aprovação do presidente norte-americano, Bill Clinton . 
 Em relação ao final de junho há queda de 14,49% no mercado interno . 
 A formação do preço do metal sofre forte influência do dólar, que está desvalorizado frente ao real . 
 Cada parceiro deverá arcar com 20% dos custos mensais para manutenção do projeto, orçados em US$ 160 mil . 
 O investimento total no trem, incluindo móveis e equipamentos, deverá ficar entre US$ 500 mil e US$ 1 milhão . 
 Quintana foi um poeta «fácil» e popularíssimo . 
 Ainda bem que existem poetas acessíveis no país . 
 Walter Benjamin dizia que Heine (1797-1856) fôra o último poeta europeu a obter sucesso de público . 
 No Brasil, Vinicius de Moraes maior poeta que Quintana -- tornou-se popular graças a seu conúbio (epa! ) com Jobim e Toquinho . 
 Mario Quintana tornou-se popular sozinho . 
  Metalúrgicos iniciam greve amanhã  
  Da Folha ABCD  
 Os metalúrgicos do ABCD aprovaram em assembléia ontem em São Bernardo a decretação de greve por tempo indeterminado a partir da zero hora de amanhã (segunda-feira) . 
 Eles reivindicam 11,87% de reajuste, referente aos meses de julho e agosto e a reposição automática da inflação a cada mês . 
 O sindicato é filiado à CUT . 
  Ex-síndico tem a prisão decretada  
  Da Folha Vale  
 O juiz José Eduardo Marcondes Machado, da 4ª Vara de Barueri, decretou na quarta-feira a prisão preventiva do ex-síndico da massa falida da Engesa, Elizier Trindade . 
 O pedido foi encaminhado pela promotora de Justiça Heloísa Maluf, representante do Ministério Público, «com base em provas documentais de corrupção passiva» . 
 Trindade foi destituído do cargo de síndico por ter recebido cheques no valor de US$ 3,2 milhões quando era comissário da concordata da empresa, em 91 . 
 Em sete dias, Trindade teve bens arrestados, entre os quais 13 imóveis e CR$ 120 milhões de uma conta . 
 O conselho da cidade de Estocolmo e a Fundação Nobel estão definindo os detalhes do projeto . 
 «O museu deverá refletir a importância e o papel do prêmio Nobel na vida científica e cultural do mundo», afirmou Michael Sohlman, diretor da fundação . 
 Atualmente, já existe um museu dedicado à vida e obra de Alfred Nobel em Karlskoga (Suécia) . 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: 5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom), 8 URVs (sáb) . 
 Até 26 de junho . 
 Além desses satélites que morrem de velhice, existem aqueles que sofrem panes ou batem com meteoritos . 
 Há ainda os que se tornaram perigosos e precisam ser destruídos por controle remoto . 
 Desde 1957, milhares de satélites e sondas foram lançados no espaço e muitos deles já foram destruídos ou ficaram inúteis . 
  Mudança de prazo depende do Congresso, diz Itamaraty  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Itamaraty considerou um «anacronismo» a decisão do governo americano de restringir os vistos a no máximo três meses, a partir do dia 18 de julho . 
 O Brasil também restringe a três meses a validade de vistos para turistas estrangeiros no país . 
 Mas o Itamaraty argumentou que já propôs mudanças para essa política . 
  Inocêncio se diverte no fim-de-semana  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), aproveitou o fim-de-semana em Nova York para se divertir . 
 Ele fica até amanhã na cidade para visitar a ONU como ouvinte . 
 Na sexta-feira, Oliveira saiu para jantar no Cafe Loup, um restaurante francês localizado no Village, e depois assistiu o musical «Crazy for You», na Broadway . 
 Muitas das adaptações contemporâneas de peças de Shakespeare, até das interpretações inovadoras que se faz da sua obra, são parte de um processo que tenta fazer com que o autor seja parte de nós, se integre ao mundo, permita que nós nos integremos ao dele . 
 Partem do princípio de que não é possível pensar em um texto «puro» . 
 Ele seria ao mesmo tempo inerte . 
 Isso contrariaria o próprio texto . 
  Dinheiro entrará em ondas  
  Da Reportagem Local  
 O país poderá receber três ondas de ingresso de recursos externos . 
 A avaliação é do ex-ministro Mailson da Nóbrega . 
 A primeira onda está prevista para depois das eleições presidenciais . 
 É dinheiro que virá, especialmente, para ser aplicado nas Bolsas brasileiras . 
 Jean-Luc Godard, um dos maiores do mundo, sabe que não teria filmado sem a política de apoio a produtores que a França cultivava . 
 Disse de seu produtor George de Beauregard: 
 «Ele é que é o poeta . 
 Eu sou apenas o comerciante» . 
 Ainda vou escrever um artigo sobre artista e masoquista . 
 Na prática, atender a esta demanda por crédito é a possibilidade de o setor continuar lucrativo . 
 Os bancos vão ganhar dinheiro na diferença entre o juro pago ao aplicador e o recebido no crediário, como é em qualquer lugar do mundo de inflação civilizada . 
 A palavra de ordem do setor, portanto, tem sido a de «azeitar as máquinas de crédito» . 
 O que não quer dizer que o acesso ao crédito será irrestrito . 
 Há males que vem pra bem, pois esse empate, sem dúvida, irá apressar a renovacao de contrato de Antonio Carlos, Edmundo e Edilson, . 
 E, assim, o Palmeiras entrará no campeonato com toda a sua forc . 
 Ou será tarde demais? 
 Foi um tapa com luva de pelica no rosto de Romário . 
 Na semana passada, cerca de 200 jornalistas sul-americanos e europeus elegeram os melhores do mundo na atualidade, a pedido do jornal «El País», de Montevidéu . 
 No ataque da selecao do mundo, nem Bebeto, nem Edmundo, muito menos Romário . 
 Apenas um brasileiro eleito: isso mesmo, o ponta-de-lanc Muller . 
 Se Romário não o respeita, pelo visto, os inimigos o temem . 
  Intempestivo  
 Funcionários do governo dos EUA estranharam a reação de Itamar ao telefonema de Clinton a FHC . 
 Assinalaram que o presidente americano teve o cuidado de ligar para o colega brasileiro, em Juiz de Fora, após a eleição . 
  O dedo de Ieltsin  
 Chamou a atenção de FHC o vigor físico de Ieltsin . 
 Mas impressionou-o também algo que lembra Lula: o presidente russo não tem um dedo (o polegar esquerdo) . 
 EDMILSON COSTA SANTOS -- ME al. Santo Amaro, 510 (40ª Vara Cível) . 
 IVO DELLA NOCE E CIA . 
 LTDA . 
 av. Jabaquara, 1.321/27 (6ª Vara Cível) . 
 Os temas são dos mais variados de integração de novos funcionários a riscos de crédito para instituições financeiras . 
 Os cursos são criados por uma equipe de 40 profissionais da MTI, entre pedagogos, comunicadores visuais, analistas de sistemas e desenhistas . 
 Folha -- O sr. acha que o guia norte-americano, ao preconizar a abstinência sexual como forma de evitar a Aids, tem alguma influência nessa onda atual de grupos defensores da virgindade que se propagam nos EUA? 
 Yarber -- Acho que os grupos defensores da virgindade até o casamento são basicamente influenciados pela religião dos seus participantes . 
 O guia apenas reforça alguns dos aspectos positivos da abstinência sexual, como a prevenção de algumas doenças e a prevenção da gravidez . 
 Era para a casa deles, na estrada da Olaria, em Guarulhos (norte da Grande São Paulo), que Martins estava levando a mulher quando houve o assalto . 
 «Agora eu vou ter que cuidar do meu neto», disse a dona-de-casa Maria Salete Gomes Coelho, 47, mãe de Kelmy . 
  TSE inocenta acusados de uso da máquina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) inocentou o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso da acusação de uso da máquina do governo na campanha eleitoral . 
 A decisão foi unânime . 
 Também foram inocentados o vice Marco Maciel e os membros do governo acusados de beneficiar FHC, entre eles o ex-ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) . 
  Oferta nacional cai 8,2% em fevereiro  
 Em termos nacionais, a oferta de emprego sofreu retração de 8,2% em fevereiro em comparação a janeiro, segundo levantamento feito pela Manager para os profissionais que assessora . 
 Essa queda foi creditada à expectativa das empresas em relação às regras do plano FHC . 
 Foram contadas 552 vagas, sendo 128 para executivos de alta gerência e diretoria (-21%) e 424 para chefia, supervisão e cargos técnicos (-3,4%) . 
 O importante acordo entre os ex-inimigos sublinhou as recentes disputas sobre questões que variavam desde a Bósnia até o controle de armas e pôs fim às amargas queixas de Moscou de que a Otan ignorava suas preocupações e seu status de grande potência . 
 Esse não foi o único sinal de que, pelo menos na superfície, a situação entre o Ocidente e a Rússia está melhorando . 
 Apesar disso, os problemas podem mostrar ser muito grandes . 
  Williams faz mistério sobre quem corre GP da França  
  Atitude retoma boatos sobre retorno de Mansell à F-1  
  Das agências internacionais  
 A escuderia Williams só anunciará seus pilotos para o GP da França de F-1 uma semana antes do evento, que acontece dia 3 de julho próximo . 
 A decisão foi tomada ontem pela equipe, demonstrando que não desistiu da negociação com o inglês Nigel Mansell . 
 As interessantes imagens iniciais da visão turva de Emma Brody, por exemplo, caem no abandono em vez de criar a armadilha do suspense . 
 A tensão se dissolve à medida que o olhar de Emma vai ganhando em nitidez . 
 Estrelado pela musa de Tom Cruise Nicole Kidman, nada mal e pelo muso de Kim Basinger Alec Baldwin, muito mal, «Malícia» recupera a situação básica que fez dos filmes noir dos anos 40/50 um gênero mitológico . 
 "Não existem questões ideológicas inegociáveis quando se discute a criação de empregos', afirmou Oded . 
 Rui Falcão, presidente nacional do PT, também contribuiu para combater o temor dos investidores estrangeiros com a possibilidade de vitória de Lula . 
  Brandauer faz filme sobre obra de Mann  
  Das agências internacionais  
 O ator e diretor austríaco Klaus Maria Brandauer está terminando a montagem de um novo filme, «Mário e o Mágico», baseado na história homônima do escritor alemão Thomas Mann . 
 A obra custou 14 milhões de dólares . 
 No filme, Brandauer interpreta o papel principal, do mágico Cipolla, um hipnotizador que durante o período fascista, na Itália, mantém seus espectadores enfeitiçados . 
  Pop brasileiro está em ponto de bala  
  Grandes gravadoras criam selos para abrigar novas bandas com perfil «alternativo» HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 O pop brasileiro está à beira da explosão . 
 O principal sintoma é que três grandes gravadoras criaram, de um ano para cá, selos especializados na captação, gravação e lançamento de novas bandas com os mais variados estilos musicais e procedências geográficas . 
 Funcionando como uma pequena gravadora dentro da grande gravadora, os novos selos já começam a produzir resultados musicais e comerciais . 
 A Sony Music foi a primeira a sentir o potencial do negócio e também a primeira a colher os frutos . 
 Em abril de 92, criou o selo Chaos, com o propósito de investir em novidades a princípio internacionais . 
 Os mineiros do Skank abriram a picada nacional em abril do ano passado . 
 Conseguiram entrar na mídia, conquistar o público e vender 75 mil cópias do primeiro álbum . 
 Foram seguidos pelo sucesso do rapper Gabriel o Pensador, também lançado pelo Chaos e com 140 mil cópias vendidas . 
 Seiler já fez parte da alta cúpula da Polícia Civil, chegando a comandar a DAS e a Divisão de Repressão ao Crime Organizado . 
 Após denúncias de corrupção, foi parar numa delegacia menor . 
 Atualmente, está lotado na 54ª DP (delegacia de polícia), em Belford Roxo, município da Baixada Fluminense . 
 A Folha tentou ouvi-lo, mas o telefone da 54ª DP estava fora de comunicação . 
 «Carro Teste» (foto) é da coleção «Robôs Crash», da Estrela . 
 Daryl e Spin são do bem e testam a segurança dos carros . 
 Demolixor e Sucator foram criados com peças de carros roubados e são do mal . 
 As fábricas lançam todo ano brinquedos de guerra . 
 Ainda bem que o mal perde . 
 Nas lojas em maio . 
  Fábricas vão atrás do cinema  
 «Rei Leão» é um filme que conta a história do leãozinho Simba . 
 Estréia no Brasil em julho e, na mesma época, a Estrela lança os personagens (foto) do filme em pelúcia e plástico . 
 Os bichinhos de pelúcia fazem sons e os de plástico movimentam as pernas . 
 Outras fábricas também lançam produtos sobre personagens de filmes . 
  Casa da Moeda faz 300 anos amanhã  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Casa da Moeda do Brasil completa 300 anos amanhã na expectativa que o real, a nova moeda brasileira que entra em vigor nos próximos meses, seja bem sucedida e libere sua capacidade produtiva, para que ela possa voltar a competir no mercado exportador . 
 A Casa da Moeda foi criada em 8 de março de 1694, em Salvador (BA), por ordem do rei D. Pedro 2º, o Pacífico, de Portugal . 
 O presidente da empresa, Danilo de Almeida Lobo, disse que ela está exportando pouco porque sua capacidade de produção de cédulas está «comprometida com o Banco Central», por conta da velocidade de substituição do papel moeda causada pela até agora incontrolável inflação brasileira . 
  Quarteto australiano exibe virtuosismo delicado  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Já se afirmou que o mérito dos amedalhados em artes marciais está no emprego moderado do imenso potencial de seus músculos . 
 Guardadas as proporções, o mesmo ocorre com a música de câmara . 
 Certamente contribui para essa estabilidade o fato de que não há, este ano, grandes novidades na corrida sucessória, exceção feita ao deputado Flávio Rocha (PL) . 
 A mais elementar lógica manda, no entanto, que se descarte a chance eleitoral de Rocha . 
 Quanto aos demais candidatos, suas qualidades e defeitos são tão conhecidos que o mais razoável é imaginar-se a manutenção da estabilidade mesmo na reta final . 
 Salvo, é óbvio, que estoure algum grande escândalo envolvendo algum ou alguns deles . 
  EM CASA 1  
 O escritor e jornalista chileno Francisco Martorelli foi condenado a mil dias de prisão por ter escrito um livro sobre supostas orgias do ex-embaixador argentino Oscar Spinosa Melo na capital chilena . 
 «Impunidad Diplomática», o livro, está proibido no Chile . 
 Quando ainda ocupava o segundo lugar nas pesquisas, ele desafiou Lula para o debate . 
 A fuga agora, ainda que estratégica, soaria incoerente . 
 Resta verificar qual será, a partir de hoje, a repercussão do debate . 
 É certo que a presença de Fernando Henrique não assegura um bom desempenho . 
 Mas, se não aparecesse, ele perderia por WO . 
  EUA devem subir juro para fortalecer o dólar  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 O comportamento das moedas fortes na semana passada indica que uma nova alta dos juros nos Estados Unidos pode ser iminente . 
 Seria má notícia para o Brasil . 
 Na quarta, o Banco Central da Alemanha cortou sua taxa de juros para o nível mais baixo em cinco anos . 
 Nem assim o dólar, que já vinha desvalorizando, reagiu . 
  ERRAMOS  
  Dando um tempo  
 Cansado de receber indicações para ministérios e estatais, FHC deve deixar a escolha das diretorias das empresas (menos a de finanças) para seus novos presidentes . 
 Quer repassar as pressões e só falar na hora de bater o martelo . 
  Base possível  
 Apesar de toda a ginástica para montar o governo, FHC está longe de ter uma base sólida no Congresso, com a qual possa contar para o que der e vier . 
 Mesmo nos partidos e Estados contemplados com cargos, sobram descontentes . 
 Em 1935, Charles Richter, do Instituto de Tecnologia da Califórnia, em Pasadena, inventou um modo de medir a energia, ou «magnitude», de um terremoto através desses traços no papel . 
 Na escala Richter, um terremoto de magnitude 5 libera 30 vezes mais energia que um de magnitude 4, por exemplo . 
 O italiano Giuseppe Mercalli propôs outra escala para medir danos causados pelos abalos sísmicos . 
 Ela vai de «quase imperceptível» (1) a «dano total» (12) . 
  Tea for two  
 A ausência mais ilustre do encontro de anteontem foi Lúcia Flecha de Lima . 
 Mamãe embaixatriz foi acompanhar a formatura do filho Luiz em seu endereço favorito: 
 O único fato que os gremistas lamentam é a lesão do centroavante Nildo, que operou o tendão de Aquiles e não jogará este ano . 
 Ozias e Marcão, ambos vindos do interior de São Paulo, foram contratados para o ataque . 
 A maioria das pessoas tenta «ler» idéias numa obra artística, mas não acho que esse seja o trabalho da dança . 
 Para mim, a dança tem que penetrar na parte mais irracional do cérebro do espectador . 
 Procuro criar modelos físicos que falem sobre o momento presente, sem ilustrar idéias . 
 «Pedi demissão da empresa onde trabalhava em 1986 e gostaria de saber da Caixa Econômica Federal quando vou receber o saldo da minha conta inativa, já que aguardo desde julho do ano passado.» 
  (Valdeci Viana Santos, 35 anos, Itaquaquecetuba, SP)  
 Responde a Caixa Econômica Federal: 
 «Informamos que a conta inativa do leitor encontra-se disponível na agência de Itaquaquecetuba desde 11.10.93.» 
 Já as implícitas dependem de sensibilidade e experiência, pois é um processo de vanguarda, onde é preciso se antecipar a uma necessidade não demonstrada pelos clientes e comensais . 
 Um programa de qualidade deve abordar a parte básica do serviço de alimentação onde são garantidos padrões de higiene, preparo da comida, condições de ambientação, uniformização, insumos etc . 
  Governo consegue aprovar novo fundo  
  Com o apoio de cinco partidos, governo impede alterações defendidas pelo PPR, PDT e PT; 2º turno será no dia 23  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo Itamar conseguiu ontem sua vitória mais importante no Congresso ao aprovar, na revisão constitucional, a íntegra da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A emenda foi aprovada em primeiro turno com uma manobra do governo que surpreendeu a oposição e impediu a votação de destaques que modificavam o texto original . 
 A votação em segundo turno está marcada para 23 de fevereiro . 
 O governo defende uma terceira votação, em seguida, para que a emenda entre em vigor imediatadamente . 
 O pacto representa a continuidade, por mais cinco anos, do acordo de 1993, que terminaria em setembro . 
 Ao contrário do que desejavam os 40 países produtores representados na OIC, o acordo não tem nenhuma cláusula econômica, como retenção de estoques e produção para forçar a manutenção ou alta de preços . 
 As cláusulas econômicas do acordo de 1983 foram suspensas em outubro de 1989, quando começou a crise internacional no preço do café . 
 Na ocasião, os produtores não aceitavam a queda de preços, enquanto os países consumidores não abriam mão de pagar menos . 
 Sobrava café no mundo . 
  Com agências internacionais  
  Chave  
 Apesar do convite do amigo e embaixador José Aparecido de Oliveira para que se hospede na Embaixada, e da oferta do governo português que lhe ofereceu o Palácio de Queluz, Itamar Franco prefere encarnar um comum mortal em seu rasante em Lisboa . 
 Já avisou a seu enviado especial a Portugal, Jório Salgado chefe de cerimonial do Itamaraty, que quer ficar em um hotel . 
  Com classe, Brasil vence Camarões  
  Liberation  
  De Paris  
 O jornal francês diz, na edição de ontem, que a seleção brasileira «executou uma equipe de dez homens», referindo-se a Camarões, que jogou com dez depois da expulsão de Song . 
 «Os camaroneses tiveram valor, os brasileiros, classe», afirma o jornal . 
 O escritor viveu muitos anos fora de seu país . 
 É um dos maiores defensores do regime cubano e amigo pessoal de Fidel Castro . 
 Polemista ardoroso, meteu-se em uma série de brigas com críticos dos regimes comunistas, entre eles Vargas Llosa, que o chamou de «cortesão de Fidel» em 1986 . 
 A respeito da polêmica com o peruano, aliás, há versões dizendo que a briga tem razões não relacionadas com a palavra . 
 Resta uma pergunta: o público paulistano sobreviverá à cantora? 
 Ela opta por um recital discreto . 
 Interpreta uma dezena de «lieder» do compositor austríaco Franz Schubert (1797-1828) e três do alemão Richard Strauss (1864-1949) os difíceis «Três Lieder de Ofélia, Op . 
 67» . 
 Segundo registro da Divisão de Roubos e Furtos de Veículos Automotores e Terrestres (DRFVAT), o carro foi roubado no sábado às 18h por dois homens na área da 24ª Delegacia Policial (Piedade, zona norte) . 
 Maia morava com a avó num barraco no alto do morro do Urubu (em Pilares, zona norte) . 
  Mulher que processa o presidente Clinton diz sentir-se ameaçada  
  De Washington  
 Paula Jones, a mulher que está processando o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, por molestamento sexual, diz temer pela própria vida . 
 Em sua primeira entrevista desde o início do processo, Jones afirmou que tem motivos para acreditar que sua segurança pessoal está em risco . 
  Collection vende éguas mangalarga  
  Da Reportagem Local  
 O Mangalarga Collection, um dos principais leilões de cavalos mangalarga, acontece no próximo dia 6, no Palace, em São Paulo . 
 A oferta é de 44 animais . 
 Serão apresentados por seis criadores, entre eles, Célio Aschar, Dino Vitti, Paulo Sérgio Barbanti, e convidados, como Luis Eduardo Batalha e Joaquim Romero Fontes . 
 Em todos eles, três ingredientes fizeram parte da receita do ajuste: cobrança pelos serviços prestados (tarifas); aumento dos ativos pela entrada de capitais externos e repatriação; e crescimento dos empréstimos para o setor privado . 
 As tarifas aumentaram sua participação nas receitas operacionais . 
 Na Argentina, por exemplo, chegaram a 43% em 1993 . 
 No Brasil, estão em torno de 10% . 
 Por sua vez, Edmundo Castilho, presidente da Unimed/Brasil, disse que o governo deveria prover recursos que beneficiassem uma sociedade organizada empresarialmente, «tendo de um lado o prestador de serviço e do outro lado o tomador de serviço, e de permeio as entidades filantrópicas, inclusive os consórcios de prefeituras» . 
 No debate, Mesquita defendeu a resolução 1.401, do próprio CFM, que elimina carências e obriga as organizações que vendem planos a oferecerem livre escolha de médicos . 
 A resolução deixou de ter validade por decisão da Justiça . 
 Este ano, continua ele, outro fator deve influenciar positivamente o mercado . 
 «A queda da inflação vai atrair dinheiro do mercado financeiro para os leilões de cavalos de raça», diz . 
 Friedberg acredita que a diretoria do Jóquei Clube também aposta na baixa da inflação . 
 «Em janeiro o valor dos prêmios foi aumentado em 48% . 
 A diretoria sabe, devido à convivência de tantos anos com os altos e baixos da economia, que quando a inflação cai a tendência é de aumento no movimento de apostas» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Como na África  
 Uma pesquisa da Pastoral da Criança concluía, na semana passada, que houve de um ano para cá um preocupante crescimento dos índices de mortalidade infantil no Nordeste . 
 Levantamento preliminar realizado na região pelo Ministério da Saúde mostra agora que a situação é ainda pior do que se imaginava, a ponto de o próprio ministro da pasta, Henrique Santillo, declarar-se «estupefato e em pânico» . 
 Os números ainda não são conclusivos, pois o levantamento ministerial limitou-se a 268 municípios do interior de seis Estados nordestinos, mas são suficientes para colocar a região no mesmo patamar dos países mais pobres da África e da Ásia, no que diz respeito à mortalidade infantil . 
 No interior de Alagoas, por exemplo, de cada mil crianças que nascem, 174 morrem antes de completar um ano de vida índice que só é pior em Níger (191 por mil, segundo o Unicef) . 
 O Rio Grande do Norte tem mortalidade infantil comparável à do Benin e superior à do Paquistão . 
  ERRAMOS  
  'Bruxo' oferece ajuda à Alemanha  
 Shariff Omar Abubaker, um feiticeiro que «assessora» equipes do Quênia, disse que se a seleção alemã não contar com suas rezas, «vai perder o Mundial» . 
  Salzburg vai jogar na defesa com a Inter  
 O time austríaco pretende não tomar gols na primeira partida da final, amanhã, em Viena . 
 O presidente do Consea, d. Mauro Morelli, e o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, também falarão na abertura . 
 A conferência vai durar três dias . 
 Participam do encontro 1.760 pessoas, que pretendem aprovar documento sobre a política permanente de segurança alimentar . 
 Acenar para um táxi é também difícil . 
 A grande maioria possui telefone celular e só circula se receber uma chamada (telefones no final deste texto) . 
  Passeios  
 Vencido o problema de locomoção, só resta conhecer Rovaniemi . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, a chuva foi causada pela associação de áreas de instabilidade com a aproximação de uma frente fria vinda do sul . 
 Para Neide, «nessa época do ano é comum a formação de áreas de instabilidade, mas não dá para definir com antecedência a ocorrência de chuvas» . 
  Minas Gerais 1  
 O Colégio de Aplicação João 23, da Universidade Federal de Juiz de Fora, está organizando uma mostra de frases de pára-choques de caminhões . 
 O trabalho, intitulado «Folclore na Escola», está sendo desenvolvido pelo departamento de comunicação social . 
  Minas Gerais 2  
 A Universidade Federal de Juiz de Fora está construindo um novo parque tecnológico . 
 A unidade será responsável pela produção de equipamentos para a universidade, como móveis e carteiras . 
 A instituição está investindo um total de US$ 200 mil no projeto . 
  Hora e vez da Constituinte exclusiva -- 1  
  Estamos há uma década sob o signo dos planos de estabilização fracassados; o desencanto com os `podres poderes' é geral  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Idealizar o que nos falta é uma propensão quase inerente à natureza humana . 
 A mais doce canção de liberdade vem do cárcere . 
 O exílio engrandece a pátria . 
 Há um mandamento para não cobiçar a mulher do próximo . 
 «Para aqueles que suam pelo pão diário», observou Keynes, «o ócio é um prêmio ardentemente desejado até que eles o conquistam» . 
 Também na política existe algo parecido . 
 A experiência de uma longa temporada na oposição tende a suscitar vigorosas ilusões acerca das possibilidades de transformação da sociedade por meio do exercício do poder político . 
  Palavras longevas  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA-A má fama do Congresso é algo tão antigo quanto o próprio Congresso . 
 Aos que duvidam, proponho um recuo ao ano de 1841 . 
 Já naqueles tempos remotos, o então deputado Teófilo Otoni, discursava contra a baixa assiduidade dos colegas . 
  Bolívia deve enfrentar alemães sem Etcheverry  
  Das agências internacionais  
 O técnico boliviano, Xabier Azkargorta, praticamente definiu ontem a escalação de sua seleção para o jogo de abertura da Copa do Mundo, na próxima sexta-feira contra a Alemanha . 
 Azkargorta deve poupar o maior astro da equipe, o meia Marco Etcheverry, que se recupera de uma grave contusão no joelho . 
 A melhor festa de réveillon em 1943 aconteceu num lugar chamado «Leon and Eddie's» . 
 Era uma noitada com jantar, show, champanhe, música para dançar e o preço total era de US$ 15 . 
 Dei uma olhada na festa mais quente de Ano Novo em 1993 . 
 Foi no salão Rainbow no último andar de um prédio perto do rinque de patinação do Centro Rockfeller . 
 Jantar, música para dançar, champanhe... tudo igual . 
 Só o preço ficou um pouco mais alto . 
 Custou US$ 395 este ano . 
 Haverá uma sala de espera com lanchonete, livraria (venda de jornais), coffee shop e balcão para aluguel de táxi especial . 
 Os clientes do cartão Diners terão direito a sala especial . 
  Investimento  
 O serviço dentro do trem será o mesmo dos hotéis da rede Portogallo (especializado no litoral fluminense) . 
  Multidão homenageia o político morto  
  MURILO KUSCHICK  
  Especial para a Folha, da Cidade do México  
 O corpo de Luis Donaldo Colosio, assassinado anteontem, chegou à Cidade do México na madrugada de ontem . 
 Mas, desde a noite de anteontem, houve nas instalações do partido um enorme desfile de políticos e personalidades, que, junto com moradores da capital, esperavam com ansiedade para se despedir de Colosio . 
 Já de manhã, na sede do partido, em volta das bancas de jornais, todos buscavam alguma notícia que pudesse esclarecer as causas do crime . 
 Este crescimento do PIB só será possível se a moeda se mantiver estável . 
 E ela só permanecerá estável se ocorrer a revisão de todos aqueles itens da Constituição que provocam despesas ao Estado além de suas possibilidades de arrecadação e que desestimulam investimentos privados . 
 Não se deve manter a ilusão de que com instrumentos precários de aumento de receita como o IPMF e o Fundo Social de Emergência, e com meios mais frágeis ainda de gestão econômica, como a expansão da base monetária estabelecida por Medida Provisória, a estabilidade da moeda, o fim da inflação, o crescimento econômico e a distribuição de renda serão alcançados . 
 A leitura de Drummond privilegia a palavra «pedra», sempre dita com maior, embora discreta, intensidade . 
 É como se a voz a erguesse como um totem sonoro, em torno do qual deslizassem os outros sentidos . 
 As outras palavras do poema são pronunciadas de forma largada, mansa, enquanto «pedra» de modo enfático . 
 É das melhores da fita do poema «Confidências de Itabirano», que está em «Sentimento de Mundo»(1935/1941) . 
 Ela explicita sentidos contidos na leitura a seco, no papel . 
 Soam como lâmina versos como: 
 «E esse alheamento do que na vida é porosidade e comunicação» ou «Itabira é apenas uma fotografia na parede . 
 / Mas como dói ...» 
 Uma nutrição adequada não passa pela lógica do livre mercado, atenuada pela parceria do governo e sociedade em busca da resolução de seus problemas . 
 A título de exemplo, aumentamos muito o consumo de óleos no país, respeitando a lógica do livre mercado, sem que nos perguntássemos se isto é bom para a saúde . 
 Ao ser perguntado se já havia estudado línguas, o candidato do PT respondeu: 
 «Não . 
 De vez em quando as pessoas falam: `Ah, mas você não fala inglês' . 
 Eu falei: o dia que eu entender que para governar o Brasil é preciso falar inglês, eu vou fazer um curso . 
 Não tem problema nenhum . 
 Agora, o que eu quero é... 
 O que eu quero é o seguinte, quer dizer, a linguagem correta é aquela que você fala e o teu povo entende, né?» 
 O legítimo blues inglês é representado no festival por Eric Burdon, consagrado líder do grupo The Animals . 
 Durante toda década de 60, a banda foi uma das mais importantes representantes do estilo em terras britânicas . 
 O regulamento atual provoca distorções . 
 Palmeiras e Corinthians pouparam seus titulares no segundo turno . 
 Poderiam ter feito mais pontos jogando para valer . 
 Santos e Portuguesa foram prejudicados também pela repescagem . 
 Teriam se classificado se, entre os oito melhores, não constassem dois times da repescagem . 
  Entenda o que muda no seu bolso  
  Converta os cruzeiros reais que ainda tem para o real dividindo o valor por 2.750  
  Da Redação  
 O cruzeiro real morreu à meia-noite da última quinta-feira, mas as notas e moedas antigas que você tem no bolso ainda valem . 
 Os bancos continuarão fazendo a troca do dinheiro a partir de amanhã, quando voltam também ao normal as operações bancárias . 
 Separados há quatro anos, Madalena e Viana dizem que o filho trocou a casa pelas ruas quando tinha 8 anos . 
 Em conversa com a reportagem da Folha, Madalena disse uma série de coisas sem nexo, mas encontrou uma explicação para a opção do filho: 
 «Na favela, a maioria das mulheres bebe, os homens bebe (sic) e as crianças têm medo de ficar perto» . 
 FERNANDO HENRIQUE É... 
 «O protótipo do homem cordial brasileiro.» 
 Em 15 de maio, Quércia, o ex-presidente José Sarney e Roberto Requião, ex-governador do Paraná, disputam a prévia -- eleição interna entre parte dos filiados do PMDB que escolherá o candidato do partido . 
 Ontem à noite, em São Paulo, Sarney criticou as tentativas de alianças com o PDT . 
 «Não se pode falar em alianças antes das prévias», disse . 
 «Foi um resultado que serviu para tranquilizar a equipe . 
 Mostramos que as chances de chegar adiante são muito boas», disse o técnico sueco, Tommy Svensson . 
 Contra o Brasil, o treinador não contará com o atacante Dahlin, autor de dois gols, que cumprirá suspensão automática por ter recebido o segundo cartão amarelo . 
 Ampla visão da cidade . 
 Acesso ao pico do Jaraguá, com 1.127 m de altura . 
 Na parte baixa, playgrond, lagos, lanchonete e anfiteatro . 
 O novo computador vai permitir aumentar bem a margem de acerto nas previsões, segundo o engenheiro Arry Carlos Buss Filho, chefe do projeto de implantação . 
 Para a meteorologia, uma margem de acerto na previsão de 60% é aceitável . 
 No Brasil hoje, diz Buss, essa margem só existe para previsões de até um dia e meio adiante . 
 Mais que isso, a taxa de acerto baixa para menos de 60% . 
 A Receita cobrará multa de 20% mais 1% de juro ao mês de quem atrasar o pagamento da primeira quota ou quota única, que também vence no próximo dia 31 . 
 O contribuinte que saldar o débito dentro dos 30 dias subsequentes ao vencimento da primeira quota ou quota única terá a multa reduzida para 10% . 
 O restaurante ocupa dois ambientes um salão mais formal e um jardim com mesas de mármore e cobertura transparente, por onde entra luz natural . 
 Além disso, há um bar e uma sala com fax, copiadoras e telefones celulares para almoços de negócio . 
 As boas louças, o correto serviço e sobretudo os ótimos ingredientes mostram que a experiência de Nassó não foi recrutada em vão . 
 Não faltam verduras e pescados do Chile, ou patos da França, para compor (e também encarecer) o cardápio . 
 A estrutura do restaurante permite que os ótimos pães e sorvetes sejam feitos lá . 
 «O esboço de reportagem e o do editorial também contêm trechos que excedem à resposta e, sem base sólida, acabam por ofender a revista e por atingir pessoas que não participaram do episódio, como o candidato Orestes Quércia e o governador do Estado de São Paulo, Fleury Filho», diz a sentença . 
 Ocorre que o PT, no esboço apresentado à Justiça Eleitoral, usou o que Celso José Pimentel qualifica de «boatos» para indicar uma associação entre personalidades da vida pública e a revista . 
 A CET foi pioneira no Brasil dos estudos modernos de tráfego urbano e buscava corrigir os efeitos de um crescimento no número de veículos durante e após o milagre econômico . 
 Foi a época em que apareceram os grandes congestionamentos e se percebeu o significado da poluição do ar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A grande máfia  
 As imagens das Forças Armadas ocupando as ruas do Rio de Janeiro na tentativa de reduzir a violência na cidade e mesmo a polêmica que essa ação já vem suscitando na sociedade exigem que se faça uma reflexão um pouco mais detida sobre o tráfico de drogas e toda a criminalidade que o cerca . 
 É evidente que o tráfico só existe porque há pessoas que desejam consumir drogas e estão dispostas a pagar por elas . 
 Seria arrematada tolice acreditar que a maioria dos consumidores de entorpecentes do Brasil se concentra no Rio de Janeiro, o que explicaria os índices de violência da cidade . 
 «Beijo», nesses momentos, é uma obra de notável sofisticação . 
 Só que busca sua poesia no ônibus cheio, na fábrica, na pensão, no botequim, na vida de todo dia . 
 O irônico da história é que o filme amargou quatro anos nas prateleiras, período longo o suficiente para que a crise econômica acabasse com o público e com os próprios cinemas mais populares . 
 Tal cobrança indevida chega ao ponto de ameaçar a subsistência de todo o segmento privado, ao se exigir que ele propicie uma assistência ilimitada na cobertura de doenças e uma diminuição impraticável nos níveis de carência . 
 Essa cobertura ilimitada tornaria proibitiva a utilização dos planos privados de saúde pela grande maioria da população, que ficaria impossibilitada de arcar com o aumento dos custos . 
 A diminuição ou abolição das carências acabariam com os mecanismos que permitem a sobrevivência do sistema, no que diz respeito aos planos individuais e familiares . 
 Por não visar lucros, o Lafepe consegue comercializar o medicamento a preços mais baixos, afirma seu presidente, Walter Farias . 
 Segundo ele, a caixa com mil comprimidos é vendida à Ceme por US$ 60, preço 40% inferior ao dos laboratórios privados . 
 Atualmente, só uma empresa (Cabo Total) tem permissão do governo para transmitir sinais de TV por cabo na capital federal . 
 Só existem 105 autorizações para o país todo, dadas pelo governo em 1991, com base na portaria 250/89 . 
 O piloto considera que perdeu uma grande chance de pontuar e até mesmo ficar entre os três primeiros . 
 «Era prova para pódio.» 
 Essa foi a terceira prova em que Barrichello não marcou pontos . 
 Uma batida nos treinos impediu sua participação na corrida de Imola . 
 Em Mônaco, um problema técnico o tirou da prova . 
  (AL)  
 «Eu acho que ninguém deveria escrever a sua autobiografia antes de morrer.» 
  (Samuel Goldwyn, produtor de cinema)  
 «Os seus benefícios foram negados por causa da sua morte . 
 Se você acha que esta informação não está correta, por favor contate a Previdência Social» 
 É fato que, entre nós, duas leituras acabaram por impor-se: a de Heidegger e a de Foucault . 
 Enquanto Heidegger, com seu fino e preciso trabalho filológico, julga que a empresa nietzschiana consiste em levar a metafísica até as últimas consequências, Foucault, com a amplitude e audácia de sua visão, entende que ela reside em inaugurar novas técnicas de interpretação . 
 Um atenua a reflexão de Nietzsche para pôr em relevo a sua própria; o outro dela se apropria enquanto caixa de ferramentas . 
 Ambos, porém, negligenciando a sua espessura histórica, perdem sua riqueza . 
 Se hoje há quem alerte para os perigos do contágio Nietzsche, é porque não se dispõe a enfrentar, sem intermediações, sua fala: corrosiva, mas também construtiva . 
 Como enfrentar a provocação Nietzsche? 
 Para pôr-se a salvo de sua provocação, vários são os expedientes a que se recorre . 
 A tarefa, porém, não é fácil . 
 Pluralista, a filosofia nietzschiana propõe ao leitor não uma, mas múltiplas provocações . 
 Mencionemos a crítica contundente dos valores, que entre nós ainda vigoram; os ataques virulentos à religião cristã e à moral do ressentimento, constitutivas de nossa maneira de pensar . 
 Lembremos o combate à metafísica, que devasta noções consagradas pela tradição filosófica; a desconstrução da linguagem, que subverte termos comumente empregados . 
 Assinalemos a tentativa de implodir as dicotomias, que desestabiliza nossa lógica, nosso modo habitual de raciocinar . 
  Falta de política arrasa patrimônio histórico  
  Sem verbas e sem rumo, cidades acumulam ruínas e algumas boas idéias para salvar os seus monumentos  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Minas e Bahia  
 O retrato mais cruel do estado do patrimônio histórico brasileiro é uma escultura em cedro de Aleijadinho (1730-1814) com dedos decepados . 
 Aconteceu há sete meses . 
 Bateu um vendaval em Congonhas (MG), o centurião romano que conduz Cristo à cruz caiu no chão e quatro dedos separaram-se da mão direita . 
 Sem maiores estudos, os dedos foram colados e a janela pela qual o vento entrou continua aberta . 
 É um caso extremo, mas não difere muito do modo com que o governo federal trata os 991 bens tombados no país . 
 Há abandono para todos os gostos: 
 Para acusá-lo do segundo crime, de lesa-pátria, por ter «denunciado em Estado estrangeiro a prática de ato que compromete o Estado brasileiro», Rêgo vai recorrer à Lei de Segurança Nacional . 
 O coordenador da Procuradoria respalda sua terceira acusação de crime contra o exercício de suas próprias funções na Lei Orgânica da Magistratura Nacional e o Código Penal . 
  (Raquel Ulhôa  
 1933 -- Sanriku Tsunami, norte do país (8,1 pontos) . 
 Ondas de até 28 metros matam 3.064 pessoas em Miyagi, litoral do Pacífico . 
 1948 -- Fukui, centro do país (7,1 pontos), deixou 3.769 mortos e mais de 36 mil casas destruídas . 
 O secretário de organização da CUT, Dirceu Travesso, diz que «mais do que nunca precisamos da unificação» . 
 Ele nega qualquer vinculação entre a campanha salarial de setembro com a candidatura à Presidência de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Jorge Luis Martins, secretário de política sindical, entende que os protestos da CUT em setembro podem interferir na eleição . 
 A lógica de Martins é que FHC seria atingido caso as manifestações promovidas pela CUT possam convencer os eleitores dos aspectos negativos do Plano Real . 
  Matéria-prima: 40% a 50% do custo total da embalagem  
 . 
  Fornecedores: Tex Tex (papel para forrar as caixas) e Depósito 25 de Março (papelão)  
 . 
 Mas a instalação de Mira pede um olhar táctil, pela delicadeza dos fios que pendem dos tetos . 
 A de Soto não é tão delicada; o público, antes, é compelido a atravessar os fios com o corpo . 
 Essa visualidade limpa e estruturada não significa, por outro lado, que não haja o caráter lúdico nos ambientes . 
 Mas as bases de Soto são científicas . 
 Partindo de leis físicas, ele estuda, por exemplo, como a impressão de movimento parece criar volumes em sucessões de linhas . 
 Ocorreu-me uma comparação idiota . 
 É a seguinte: natural que exista tanto interesse pela coleção arqueológica de Freud, já que atualmente o próprio Freud está morto e que a psicanálise se mumifica . 
 Contesto a comparação . 
 Essa moda de dizer que «Marx está morto», que «Freud está morto», significa apenas uma coisa o fato de que seus ensinamentos, um dia escandalosos, já foram absorvidos pelo senso comum . 
 Gros -- Mais uma medida de curto prazo . 
 O plano será eficiente ou não dependendo das medidas que o novo governo e a nova legislatura implantarem . 
 Do contrário, será mais um projeto criativo e interessante teoricamente como tantos outros que o país já teve desde 1986 . 
 Nenhum deu certo porque em momento algum nos dispusemos a enfrentar os problemas fundamentais . 
 O presidente do PRI, Fernando Ortiz Arana, é pouco conhecido e parece estar distante do presidente Carlos Salinas de Gortari, segundo o jornal «Reforma» . 
 O Senado mexicano aprovou anteontem emendas constitucionais que abrem caminho para uma ampla reforma no sistema eleitoral . 
  Cobertor curto  
 Com Aloizio Mercadante como vice de Lula, o PT perde seu principal «puxador» de votos na chapa de deputados em São Paulo . 
 A bancada federal do partido pode ficar menor do que era esperado . 
  Bordão palaciano  
 Itamar paga caro pelo caso da bagagem da seleção . 
 Foi apelidado de Sandoval Quaresma, o personagem da «Escolinha do Professor Raimundo» que, ao cometer um erro após vários acertos, diz: 
 «Mas eu estava indo tão bem...» 
 GENTE DE EXPRESSÃO Bandeirantes, 22h30 . 
  SEXTA  
  Brasil no campo mais uma vez  
 A seleção brasileira de futebol joga sua segunda partida nesta Copa, enfrentando desta vez a seleção de Camarões . 
 Kendall e a irmã, durante 14 anos, tomaram comprimidos para emagrecer, fizeram jejuns e tiveram alimentação deficiente . 
 Finalmente, ao assumir, o funcionário viu que suas preocupações tinham fundamento . 
 Seu primeiro desafio foi vender centenas de quilos de ovas de peixe que o deputado Arruda comprara de pescadores nordestinos . 
 O produto passou dias encalhado até que Hargreaves mandou reduzir o preço do quilo de Cr$ 400 para Cr$ 200 . 
 A situação piorou . 
 O consumidor, desconfiado, nem passava mais diante do freezer . 
  Itamar enviará ministro ao Rio  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 Por determinação do presidente Itamar Franco, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, vai ao Rio, provavelmente na segunda, para traçar uma ação conjunta de combate à violência na cidade . 
 O ministro Dupeyrat vai discutir uma estratégia comum com representantes das polícias Civil, Militar e Federal e dos comandos das Forças Armadas, no Rio, para então sugerir a Itamar ações do governo federal . 
  D  
 de «Doc», o «médico/ conselheiro» francês que está pervertendo os jovens ouvintes do «Lovin' Fun», na Fun Rádio, em Neuilly -- sur-Seine . 
 Como? 
 Respostas diretas para dúvidas sexuais... 
  F  
 de «Flagstones», o piloto raro dos «Flintstones» de 1960; um bom antídoto para a febre do filme e coringa «cult» para quem conseguiu ver no Cartoon Network . 
 Antes de se declarar impedido, Magalhães já havia decidido pedir a cassação de Fiuza em seu relatório final . 
 A parte do relatório referente a Fiuza estava praticamente pronta . 
 Com cerca de dez páginas, o texto tem duas denúncias principais contra o parlamentar . 
 Ele foi relator-geral do Orçamento de 1992 . 
 É acusado de ter inserido emendas ao texto após o prazo legal . 
 Segundo as denúncias da CPI, estas emendas favoreceriam as empreiteiras envolvidas em irregularidades no Orçamento . 
  Flavio de Souza funde vida e representação  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Répétition  
  Autor: Flavio de Souza  
  Direção: Flavio de Souza e Mariana Suzá  
  Elenco: Xuxa Lopes, Elias Andreato, Flavio de Souza  
 Onde: Sala Paulo Emílio Salles Gomes do Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/270-5746)  
 Quando: Estréia hoje . 
 De quinta a sábado, às 21h30; aos domingos, às 20h30 . 
 Quatro fatores influenciaram na formação do pântano de águas correntes: a geografia, o solo, o elevado número de rios (175) e as formações que o circundam . 
 O Pantanal é uma região plana, com altitudes que não vão além dos 200 m acima do nível do mar . 
 A par da defesa de um socialismo antiquado e algo obscuro, tais setores demonstram uma inquietante inflexibilidade no enfrentamento de questões cruciais para o desenvolvimento econômico, como a privatização de empresas estatais e a negociação realista da dívida externa . 
 Causam preocupação, igualmente, a truculência com que muitas vezes o partido defende a ocupação de terras, no campo e na cidade, nem sempre sob o amparo da lei, e a insistência na greve como instrumento único de negociação salarial . 
 É difícil saber até que ponto os grupos petistas mais anacrônicos influem sobre o programa ou influirão sobre um eventual governo Lula . 
 Cabe esperar que, para o bem do país, o candidato petista, caso vitorioso, saiba livrar-se desse cabresto ideológico e lançar um olhar mais amplo sobre os problemas do país . 
 Só assim poderá deixar de ser o representante de uma parcela determinada da sociedade minoritária, em que pese sua ruidosa militância para se tornar um governante à altura da complexidade do país . 
 Afinal, se eleito, Lula terá sido escolhido para ser o governante de todos os brasileiros, e não apenas dos militantes de seu partido . 
 A volta à concentração evidenciou um problema que a equipe vem enfrentando desde as eliminatórias para a Copa: um perigoso número de gols tomados . 
 Das oito seleções que chegaram às quartas-de-final, a Romênia é a que tem a defesa mais fraca, com sete gols tomados em quatro jogos . 
 «A diretoria ainda não definiu se iremos, pois falta algum tempo para o jogo», disse Marina . 
 «Mas com certeza estaremos lá.» 
 Este ano o Corinthians jogou duas partidas no Maracanã . 
 Apesar do descontentamento dos pecuaristas com o preço do leite, o fim da ciranda financeira leva-os a aplicar seu dinheiro na melhoria do plantel e as vacas de elite são o alvo principal . 
 Os números comprovam: somente no mês de setembro, a Embral, empresa leiloeira paulista, promoveu seis leilões específicos da raça holandesa e vendeu 347 fêmeas por US$ 1,481 milhão . 
  Embrapa lança atlas  
  Da Reportagem Local  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) lançou no dia 7 o «Atlas do Meio Ambiente», produzido em um ano e meio . 
 Contém fotos de satélites, informações como o índice de desertificação do Ceará (13%), o maior no Brasil, entre outras . 
 O Gymnasio do Estado foi fundado em 16 de setembro de 1894 pelo governador Bernardino de Campos . 
 A idéia era fazer uma escola-modelo, nos moldes do tradicional Colégio Pedro 2º, no Rio de Janeiro . 
 Por sua salas, passaram alunos que se tornaram figuras ilustres, como os governadores Carlos Alberto Carvalho Pinto e Lucas Nogueira Garcez . 
 Também estudaram no Gymnasio Ranieri Mazzili, Cásper Líbero, Paulo Setúbal e Júlio Prestes . 
  Silvio Santos esbanja know-how ao incorporar alcoviteira eletrônica  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Você é solteiro? 
 Tem boa compleição física? 
 Quer uma moça limpinha para namorar? 
 Escreva para o quadro do programa do Silvio Santos «Quer Namorar Comigo», que passa aos domingos às 18h no SBT . 
 Timidez não é problema: é a desculpa que o pessoal mais usa no ar . 
 Se a garota topar, ainda corre-se o risco de ganhar viagens para lugares como Ubatuba (SP), ou Palhoça (SC) . 
 Já pensou? 
 Miroslav Djukic -- Estamos começando do zero . 
 O jogo com o Brasil será nossa primeira partida em três anos . 
 Somos um time potente, com jogadores de prestígio internacional . 
 Mas está justamente faltando colocar os 11 em campo . 
 Folha -- Esses três anos de guerra prejudicaram o futebol do país? 
 «Continuo candidato e a Paraíba está em comoção social», disse Lucena aos colegas . 
 «Não pratiquei nenhum crime eleitoral . 
 Se pratiquei, vossa excelência praticou também e de muito mais gravidade», disse Lucena a Suplicy, diante da imprensa . 
  Ibirapuera vai sediar evento de bicipeças  
 Nos dias 19 e 22 de julho acontece a primeira edição do Brazil Bike Show, no parque do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O evento vai reunir cerca de 80 expositores que apresentarão novidades em bicicletas, peças e equipamentos . 
 Haverá palestras e debates . 
  Honda mostra na TV programa sobre motos  
 A Honda apresenta um programa institucional sobre motocicletas na próxima quarta-feira, às 6h, na TV Globo . 
 O programa fará uma abordagem sobre o prazer de pilotar motocicletas . 
 Trata-se de uma amostra da nova estratégia de comunicação da marca . 
  Meia Neto deve chegar hoje ao seu novo clube  
  Da Folha Sudeste  
 O meia Neto, 27, afirmou ontem que já acertou sua transferência do Atlético Mineiro para o Santos . 
 O jogador disse que já deve começar os treinos para o Campeonato Brasileiro . 
  Clinton vai visitar Síria  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou que vai visitar seu colega sírio, Hafez Assad, em Damasco, na semana que vem, para tentar obter um acordo de paz entre a Síria e Israel . 
 A Síria está na lista de países considerados pelos EUA como patrocinadores do terrorismo internacional . 
 Esta será a primeira visita de um presidente dos EUA a Damasco em 20 anos . 
  Bagunça organizada  
 Um mês antes do início da Copa, o presidente da Federação Italiana, Otorino Barassi, chegou ao Rio para integrar o Comitê Organizador do Mundial . 
 As obras do Maracanã estavam atrasadas . 
 Barassi colocou ordem na casa e salvou a competição do fracasso . 
  Azzurra  
 A Itália jogou em São Paulo e a numerosa comunidade italiana da cidade se transformou na segunda maior torcida da Copa . 
 Brasil x Suíça, no Pacaembu, teve 42 mil espectadores . 
 No mesmo estádio, os italianos levaram 41 mil pessoas para o jogo contra a Suécia . 
 Zebra 
 Os irmãos Fernando, 36, responsável pela cozinha, e Geraldo Magela Carneiro, 44, foram criados no campo, num Estado onde a comida, embora seja mais rústica que sofisticada, é coisa levada muito a sério . 
 O apartamento onde eles moravam com outros irmãos em São Paulo recebia tantos mineiros, que ali procuravam um saudoso prato de tutu, que a república estudantil virou «consulado mineiro», o apelido do lugar . 
 Desiludidos com suas profissões, os irmãos abriram o restaurante . 
 A honestidade da comida, os preços mais que razoáveis para pratos que tranquilamente alimentam uma dupla de comensais, fez o ponto pegar . 
 O jogo durou 3 horas e 50 minutos, com a vitória de Muster por 6/3, 6/7 (5/7), 7/5, 2/6 e 7/5 . 
 «Essa partida poderia ser até a final», disse Agassi aos jornalistas . 
 O ucraniano Andrei Medvedev, nº 4 do mundo, passou por Nicklas Kulti (Suécia), por 6/4, 7/6 (7/4), 4/6 e 7/5 . 
 O espanhol Sergi Bruguera venceu fácil o norueguês Christian Ruud, 6/4, 6/4 e 6/2 . 
 Hoje, observamos o oposto . 
 Ninguém xinga a seleção, ninguém a ofende, não se ouve um único uivo contra o treinador . 
 Derrama-se sobre o time um caudaloso, um espesso, um suculentíssimo otimismo . 
 Aí é que reside o nosso dilema: aplaude-se a peça antes que as cortinas sejam abertas . 
 Isso não está certo . 
 Diria mais: está erradíssimo . 
 Ou começamos a vaiar a seleção agora, ou teremos de fazê-lo depois da Copa . 
 Ou voltamos a desancar o Parreira, antes que escale o Raí, nosso Tom Cruise dos gramados, ou teremos de preparar para o técnico, passada a guerra da Copa, uma fogueira de Joana D'Arc . 
 Há 24 anos somos favoritos . 
 Nosso tricampeonato é um ancião, uma múmia . 
 Daí minha obsessão pela vaia . 
 É preciso cutucar os jogadores, para eriçar-lhes as jubas . 
 Do contrário, seremos representados na Copa por leões de circo . 
 E faremos dos EUA uma nova Waterloo . 
 O diretor do Departamento de Desapropriações da prefeitura, Kiyoshi Harada, disse ontem que as desapropriações de imóveis para a extensão da Faria Lima iniciadas em Pinheiros são irreversíveis . 
 «A lei garante que o interesse público sobrepuje o privado», diz . 
 Segundo Harada, a prefeitura está fazendo agora um levantamento do valor médio dos imóveis da região . 
 «Em seguida, serão realizadas vistorias para analisar as melhorias e o padrão de cada imóvel, para chegar ao valor que será oferecido aos desapropriados.» 
 Mas a redução da violência é inegável . 
 No jogo contra o Barcelona, pela final da Supercopa, os jogadores do Milan ao todo cometeram 13 faltas menos da metade do que Gentile fez em Maradona na Copa de 12 anos antes . 
 Na Copa, essa tendência deve ser verificada, mas em menor intensidade . 
  (Marcelo Damato)  
  Pará  
 O secretário estadual de Educação, Romero Ximenes, lançou na semana passada a nova orientação curricular para as escolas de 1º e 2º graus de Belém e do interior . 
 Segundo ele, a nova orientação prega a interdisciplinariedade das matérias escolares . 
  Tocantins  
 O governador Moisés Avelino iniciou oficialmente anteontem, no Projeto Rio Formoso, em Formoso do Araguaia, a colheita da safra 93/94 do Estado . 
 Na safra deste ano, o Estado deverá recolher cerca de 460 mil toneladas de grãos, segundo avaliação do governo . 
 Frequência horizontal é a velocidade com que são escritas as linhas na tela . 
 Quanto maior a frequência horizontal, maior a qualidade das imagens . 
 É medida em quilohertz (KHz) . 
 Frequência vertical é a velocidade com que a tela é escrita . 
 Na frequência vertical de 70 Hz (Hertz), a tela é escrita 70 vezes por segundo . 
 Deve ser superior a 70 Hz . 
 As declarações de Ricupero, diz o jornal, deverão ter impactos na eleição . 
 O fato foi qualificado como «catastrófico» para FHC . 
 Após uma boa explicação sobre a política brasileira, o «Le Monde» indaga se o escândalo é grande o suficiente a ponto de mudar o resultado do pleito . 
  (AL)  
  Mulher de ex-ministro tem alta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A mulher do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, Ruth Cardoso, deixou o Hospital Sarah Kubitschek ontem pela manhã . 
 Para evitar a imprensa com quem se aborreceram no domingo, Ruth e FHC saíram pela porta dos fundos . 
 Novos exames foram marcados para amanhã . 
 Ruth será atendida novamente pelo diretor do hospital, Aloysio Campos da Paz . 
 186) Tenho rendimentos de aluguéis de pessoas físicas e jurídicas . 
 Os nomes e CGC das pessoas jurídicas são informados no quadro 1 . 
 Onde devem ser informados os nomes e CPF das pessoas físicas que pagaram os aluguéis? 
 Os rendimentos de aluguéis pagos por pessoas físicas devem ser informados, mês a mês, em Ufir, no quadro dois do formulário . 
 Os nomes e CPF das pessoas físicas não são informados . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Construção de saídas para o Pacífico  
 5. Conclusão de 17 usinas elétricas . 
 Corte de investimentos de usinas a carvão, resíduos de refinaria e gás natural . 
 Incentivo do uso da biomassa, gás natural . 
 Contratos de risco para exploração de petróleo . 
 6. Dobrar o número de terminais telefônicos (de 11 milhões para 21 milhões) até o final do governo . 
 Flexibilização do monopólio da união . 
 Iniciativa privada terá espaço crescente nos novos serviços (teleinformática, por exemplo) . 
 Governo apóia indústria nacional de equipamentos . 
  Artilharia  
  CIDA SANTOS  
 A Liga Mundial desembarca em terras brasileiras neste final de semana . 
 Vai ser um confronto de opostos no Rio de Janeiro . 
 O Brasil tem a melhor campanha do Grupo B, com quatro vitórias e apenas um set perdido . 
 Os Estados Unidos têm uma matemática inversa a dos brasileiros e são a decepção: em quatro partidas conseguiram ganhar apenas um set . 
 É muito pouco para quem foi medalha de bronze na última Olimpíada e planeja montar um time capaz de lutar pela medalha de ouro nos Jogos de Atlanta em 96 . 
 Nelson -- Uma forma é dialogar com os clientes . 
 A partir do que ele deseja, é possível desenhar o conjunto de habilidades necessárias na produção atual e do futuro . 
 Há maneiras de testar o grau de aquisição das habilidades por parte dos funcionários, uma vez que esteja definido o conjunto de habilidades necessárias . 
 O São Paulo está com 34 pontos e ocupa a terceira colocação no Paulistão-94 . 
 Com uma vitória, o atual bicampeão mundial passa a vice-liderança, ultrapassando o Corinthians em número de vitórias . 
 Desta maneira, o São Paulo ficaria a três pontos do líder Palmeiras e com um jogo a menos . 
 «Dependemos de nossas vitórias e de uma derrota do Palmeiras em qualquer um dos quatro jogos que restam a eles», afirmou Telê Santana . 
 Fanny Fix comanda sexta-feira as comemorações dos 80 anos de seu muso Henrique Fix . 
 Com clics de Vânia Toledo e Bob Wolfenson mais primeiros passos de Tito Enrique entre outros, o laboratório Imágicas estréia hoje portfolio no Paraíso . 
 Quem tem razão nessa história? 
 Arrisco dizer que ninguém, a não ser os leitores . 
 E explico: a lista já estava pronta antes de sexta-feira, 4 de fevereiro, quando a Unicamp passou-a aos jornais que pediram para recebê-la, alegando problemas técnicos, e se comprometeram formalmente a segurá-la até o domingo . 
 Com isso, a universidade conseguiu aval em sua política cruel e sistemática de reter as listas de aprovados no vestibular por alguns dias, para a qual nunca apresentou uma justificativa satisfatória . 
 (Caso semelhante ocorreu no exame de 91/92, quando a Folha publicou antecipadamente a lista -- a Unicamp protestou mas não havia compromisso por escrito daquela vez) . 
 Os cinco jornais, esta Folha incluída, que assinaram as cartas-compromisso tomaram uma atitude tão discutível quanto a da Unicamp . 
 Ao aceitar enfiar essa lista na gaveta por dois dias, eles contemplaram interesses da universidade e seus próprios . 
 Esqueceram-se dos interesses de 18.676 leitores -- vestibulandos, mais seus pais, mães, parentes, amigos e demais leitores que estivessem esperando a notícia . 
 Agiram burocraticamente contemplando ainda suas «razões técnicas» e, em vez de questionar os métodos da Unicamp, antes aceitaram submeter-se a eles . 
 O leitor que esperasse por uma lista pronta enquanto ela dormia nas redações . 
  Para um almoço bem-sucedido  
 Vários restaurantes andam com problemas no almoço . 
 As pessoas jurídicas agora se reúnem nos escritórios e assim diminuíram os almoços de negócios . 
 Já as casas que têm preços menores e um mínimo de qualidade continuaram cativando a população que tem que almoçar fora . 
 Um exemplo de almoço bem-sucedido é o do Sea House, cuja comida japonesa é uma opção leve para o almoço . 
 Além da rapidez e simpatia que são comuns ao gesto de comer num balcão de sushi, o local tem outros atrativos . 
 São três andares (incluindo uma peixaria) com balcões e mesas onde é servido um cardápio que vai das frituras aos peixes crus . 
 De qualquer maneira, os derivativos suprem uma necessidade sentida pelos mercados: permitir proteção contra flutuações de preços . 
 E, na medida em que crescem os contratos de «hedge», pode-se dizer que os riscos para a média dos agentes diminui . 
 Mas pode ser que valha a tese de Martin Mayer, da Brookings Institution de Washington, segundo a qual os instrumentos para transferir risco terminam por empurrar riscos maiores sobre os menos capacitados a absorvê-los . 
 O recente exemplo brasileiro de quebra de bancos pequenos que cacifavam com a dívida pública serve de exemplo . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor livre-docente da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 O partido integra a coalizão que assumiu o poder em agosto passado, encerrando monopólio de 38 anos no poder do PLD (Partido Liberal Democrático) . 
 Com o final da hegemonia do PLD, surgiram três partidos que formaram o núcleo da coalizão . 
  Acaba o mais longo sequestro no Rio  
  O empresário Fausto da Silveira Montenegro foi libertado ontem após 191 dias de cativeiro  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Chegou ao fim às 4h40 de ontem o mais longo sequestro já registrado no Rio . 
 O empresário Fausto Mourão da Silveira Montenegro, 63, foi libertado após 191 dias em cativeiro . 
 Montenegro é dono da transportadora de cargas siderúrgicas São Geraldo e foi deixado pelos sequestradores na rodoviária Novo Rio (zona norte) . 
 Chegou em casa de táxi . 
 25 . 
 ago . 
 -- Parlamento ratifica Robert Malval , escolhido por Aristide para governo de transição . 
 11, out . 
 -- O navio Harlan Country, da Marinha dos EUA, é impedido de atracar em Porto Príncipe por manifestantes armados . 
 O navio trazia missão da ONU . 
 Segundo a FIA, momentos antes, Ratzenberger havia sofrido um acidente, aparentemente sem gravidade, mas que teria causado danos na peça que provocou a morte do piloto . 
 Roland Ratzenberger fazia sua primeira temporada na Fórmula 1 . 
 Ele corria pela Simtek, que também é novata . 
  STJ concedeu liberdade a bicheiro  
  Da Reportagem Local  
 O recurso ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) é a última chance que a Procuradoria de Justiça tem para conseguir a decretação da prisão do banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal pela morte do bicheiro Adílson de Jesus Leandro . 
 Noal foi acusado em 89 de mandar matar os bicheiros Basílio de Jesus Leandro, Wilson Nanini e Silva e de tentar assassinar o banqueiro do jogo do bicho João Alfredo Parisi . 
  FHC  
  Hoje  
 Passa a manhã em Poços de Caldas (MG) . 
 Visita as termas e se encontra com lideranças . 
 Às 13h, chega a Varginha (MG), onde se reúne com cafeicultores . 
 Retorna a São Paulo às 16h . 
  Amanhã  
 Fica em São Paulo, dando entrevistas sobre o Plano Real . 
  Renúncia pedida  
 Antonio Pelegrina Lopes Filho e Albertino Shimokawa informam que apresentaram pedido de renúncia dos cargos de diretores da Oral Med Assistência Odontológica «por divergência entre os sócios e com o intuito de preservar a empresa» . 
  Contas a rever  
 Lopes Filho e Shimokawa dizem que a proposta de responsabilizá-los por supostas irregularidades de gestão apresentada pelas acionistas Medic e Atend deveria alcançar também Kasumi Okubo, outro diretor . 
 O questionário deve ser entregue na portaria da Folha ou remetido por carta ou fax até a próxima terça-feira . 
 As sugestões serão aproveitadas seja com a publicação das opiniões, seja na orientação de reportagens especiais que a Folha produzirá . 
 Além das reportagens, o jornal formará um grupo de nove leitores, escolhido para participar de forma direta do segundo turno da eleição estadual . 
 A reitoria da USP divulgou nota em que «estranha muito a convocação de uma paralisação justamente na data em que há uma reunião marcada para discutir o salário de abril» . 
 As entidades convocaram manifestação a partir das 15h em frente a Secretaria de Ciência e Tecnologia (região central), onde, às 16h30, os três reitores e as seis entidades se reunirão . 
  Bei der Heimkehr  
  Fanden die Hirten den süssen Leib  
 Verwest im Dornenbusch . 
 Ein Schatten bin ich ferne finsteren Dõrfern . 
  A culpa não é da inflação  
  WERNER EGON SCHRAPPE  
 Dois importantes segmentos sociais empresários e trabalhadores do Paraná deram, recentemente, uma demonstração de elevada consciência de nacionalidade, com o movimento «Luto pelo Brasil» que, felizmente, conquistou notoriedade nacional . 
 Se o movimento encontrou respaldo da sociedade civil, do povo, o mesmo não aconteceu com as esferas político-governamentais . 
 Fingiram que não viram e fizeram de conta que não ouviram . 
 Como de costume . 
 Importante é que os principais segmentos sociais resolveram agir . 
 E, apesar da intransigência oficial, continuarão mantendo o mesmo comportamento objetivando orientar os processos político-administrativos no sentido de uma atuação autêntica e desatrelada de interesses menores . 
 Empresários e trabalhadores do Paraná deram exemplo . 
 Deixaram de lado suas questões intestinas para se unir em torno do objetivo maior, coletivo, em nome do interesse nacional . 
  Pivô Karina se naturaliza brasileira  
 A pivô Karina, 22, da Ponte Preta, acertou sua naturalização para se tornar brasileira . 
 Apesar disso, a jogadora, que nasceu na Argentina, não vai poder atuar pela seleção, pois a Fiba (Federação Internacional de Basquete) impede que uma jogadora atue por dois países diferentes . 
  DOS BAIXINHOS  
 «Feliz do povo que confia nos baixinhos . 
 Sempre confiei e nunca me decepcionei.» 
 Xuxa, apresentadora de TV, em carta ao atacante Romário, ontem na Folha . 
  ESTRELA 1  
 O sucesso de Keanu Reeves em «Speed» não mudou apenas seu futuro, já que seu salário subiu de US$ 1,25 milhão para US$ 7 milhões por filme . 
 Os cartazes de «O Pequeno Buda» também foram adaptados . 
 Sai a foto do menino loiro e entra Keanu sem camisa . 
 A PersoCom tem sua conexão direta com os Estados Unidos, através da SmartNet, outra rede mundial, com sede em Houston (Texas) . 
 Nessa rede podem ser enviadas mensagens comerciais e, ainda em fase de testes, transferência de arquivos . 
 As mensagens são enviadas diariamente às 22h da sede do BBS em Brasília . 
 Para usufruir os serviços basta ter um modem, aparelho que permite a conexão entre computadores pela linha telefônica, e um software de comunicação, que acompanha o modem . 
  ONDE ENCONTRAR  
  CANAL VIP  
  Tel. dados: (011) 889-7222  
  Informações: (011) 889-8366  
  MANDIC  
  Tel. dados: (011) 816-3911  
  Informações: (011) 816-3245  
  PERSOCOM SP  
  Tel. dados: (011) 822-8055  
  Informações: (011) 829-4731  
  PERSOCOM DF  
  Tel. dados: (061) 349-1616  
  Informações: (061) 349-1414  
 Eva acha que a filha mais nova não sabe se defender porque foi superprotegida . 
 Além de Ágata e Gisela, Eva tem outras duas filhas, de 16 e 15 anos, que sempre protegem a menor . 
 «Para os pais, é muito mais doloroso ter um filho que não reage do que ter um filho briguento . 
 Mas não incentivo a agressividade de Gisela.» 
  Felizmente deu para ver  
 esta obra-prima com calma há uma semana atrás em Budapeste . 
 É uma pena o filme ter sido guardado em Berlim para os últimos dias do festival . 
  Ninguém se diz disposto  
 aqui a encarar toda a projeção . 
 Como em «Rashomon», de Kurosawa, a mesma história é narrada de distintos pontos de vista . 
 O que parece ser uma história banal e corriqueira -- o plano de um grupo de retirantes buscar vida melhor em outra cidade ganha a densidade de clássico da literatura . 
 «Não vai resolver a situação, mas dará alegria ao povo . 
 O futebol é tudo para o Brasil.» 
  Mauro Silva, meio-campista da seleção, sobre o título  
 «Nós temos mais coração do que os italianos . 
 Vamos vencer com o coração.» 
 Parreira, técnico da seleção brasileira 
 Foi estabelecida uma linha de movimentação das tropas que começa na ilha Vache, ao sul do país, passa pelas cidades de Miragoane, Jacmel, Porto Príncipe, Jimani, Saint Marc, Saint Nicolas e Fort Liberté, na fronteira norte com a República Dominicana . 
 Está completada a etapa naval da missão . 
 Desde ontem, com a tomada da fronteira de Mal Paso, começa a ser feita a varredura terrestre . 
 A Bolívia tem um dos maiores percentuais de falantes de línguas indígenas entre os países americanos . 
  (Carlos Kauffmann)  
 O técnico Carlos Alberto Silva disse que gostou da participação do jogador . 
 «Pelos 60 dias em que ele ficou parado, e pela força do adversário, até que ele suportou bem a partida, fazendo um bom trabalho», afirmou . 
 Também foram denunciados por crime de sonegação a mulher e dois filhos do bicheiro Antônio Petrus Kalil . 
 A devassa fiscal começou há dois anos, quando a Receita conseguiu quebrar o sigilo bancário dos contraventores . 
 Nas últimas semanas, ela começou a investigar as empresas registradas em nome dos bicheiros . 
 A CNT divulgou ontem um comunicado informando as razões da rescisão: «desrespeito à hierarquia e assuntos internos da empresa, constantes desentendimentos com a equipe de trabalho e ofensas públicas ao presidente da empresa, José Carlos Martinez.» 
 Paulo Mariano, advogado de Clodovil, diz que a CNT está inadimplente: 
 «Eles devem cerca de R$ 100 mil . 
 Por isso, notificamos a empresa . 
 Como não tivemos resposta, na quarta-feira enviamos outro comunicado dizendo que suspenderíamos as atividades até um acordo . 
 Mas hoje fomos surpreendidos com a rescisão.» 
 É melhor trocar todas as cédulas e moedas em cruzeiros de uma só vez . 
 Como não haverá arredondamento, pode haver perdas se os cruzeiros forem trocados em mais de uma ida ao banco . 
  Baseado  
 Grande must do cardápio da American Airlines nos vôos domésticos, os tacos servidos anteontem de Dallas para Los Angeles, fizeram a alegria de canários, globettes e brazucas em geral . 
 Como era tudo muito lúdico já que os tacos tinham que ser enrolados pelo próprio passageiro, a pergunta que mais se ouvia no avião era: 
 «Deixar os assassinos e torturadores sem castigo envia-lhes uma mensagem segundo a qual podem continuar os abusos», disse Sané . 
 Para ele, os grupos paramilitares «sequestraram e torturaram milhares de homens e mulheres e assassinaram a tiros ou espancando até à morte haitianos desarmados» . 
 Negrão seria submetido a radiografias para saber a gravidade da contusão . 
  (SK)  
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, às 12h 
 Ontem, em São Paulo, dirigentes do PFL e do PSDB se reuniram e divulgaram nota oficial de apoio ao vice de FHC (leia texto abaixo) . 
 A nota foi a saída honrosa encontrada pelos tucanos para dar espaço para que Palmeira tome a iniciativa de renunciar . 
 Não passaria, assim, pela humilhação de ser afastado . 
 Também financiou a construção de uma nova ponte sobre o córrego Ipiranga, antecipando as alterações que ocorrerão na área até o ano 3.000 (canalização do córrego e alargamento da avenida Ricardo Jafet) . 
 Para conseguir a autorização para a construção de um shopping com 112 mil m2 e 11.500 vagas de estacionamento em uma região predominantemente residencial, o Plaza Sul foi obrigado a pagar US$ 2,5 milhões à prefeitura . 
 Segundo a prefeitura, esse dinheiro será usado na construção de 194 casas populares . 
  (Alessandra Blanco)  
  PARA ENTENDER O CASO  
 29/03 -- Cléa Parente de Carvalho, mãe de C.C., 4, e Lúcia Chang, mãe de F.J.C., 4, vão à polícia e acusam a escola Base, na Aclimação (centro), de abuso sexual . 
 São pedidos exames nas crianças ao IML . 
 30/03 -- Seis sócios-diretores da escola, entre eles Icushiro e Aparecida Shimada e Paula Alvarenga negam as acusações . 
 Exame realizado em F.J.C. não confirma o abuso, mas não descarta essa possibilidade . 
 Fujimori manda seuscríticos para 'inferno' . 
 O presidente peruano Alberto Fujimori criticou ontem sua mulher Susana Higuchi de Fujimori e Javier Pérez de Cuéllar . 
 Para Fujimori, quem ataca seu governo «irá para o inferno» . 
 Sua mulher acusa ministros de corrupção . 
 Pérez de Cuéllar é possível candidato à Presidência . 
 Cumpre acentuar que este potencial aumento de poder aquisitivo poderia ocorrer sem qualquer aumento no custo da mão-de-obra para o empregador, ou seja, sem redução nas margens empresariais, supondo-se constante o preço final do produto . 
 Nestas condições, o Imposto Único poderia servir como um colchão amortecedor entre as reivindicações sindicais que alegam que o plano implicou perda de poder aquisitivo ao trabalhador e a natural resistência do capital a reduções em suas margens de lucro . 
 Em realidade, abre-se espaço simultâneo para aumentos de lucros, ampliação do poder aquisitivo dos salários e concomitante queda nos níveis de preços, em proporções que dependeriam das condições concorrenciais de cada um destes setores . 
 Para colocar mais de 600 mil veículos no mercado em 95, a Volkswagen vai investir pesado na importação . 
 «Vamos trazer entre 110 mil e 120 mil carros», diz Guimarães . 
 A montadora pretende importar 17 mil Passat, 70 mil Gol e pelo menos 23 mil Córdoba . 
 O Passat começa a ser vendido ainda este ano . 
 Vai custar entre US$ 27 mil e US$ 42 mil . 
 O Golf, nas versões GL e GLX, chega ao mercado em fevereiro, com preços entre US$ 18 mil e US$ 21 mil . 
  Tonhão não se considera reserva  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Tonhão, já confirmado pelo técnico Luxemburgo como substituto de Cléber na partida de domingo, diz que a responsabilidade não o intimida . 
 Tonhão era titular do Palmeiras quando o clube conquistou o Campeonato Paulista de 93, dando fim a um «jejum» de 16 anos sem títulos . 
  A OBRA  
 O Olhar Europeu, de Boris Kossoy e Maria Luiza Tucci Carneiro . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6º andar, SP, tel. 011 813-8837) . 
  240 págs. Preço não definido  
 As Marcas da Escravidão, de Heloisa Toller Gomes . 
 Editora UFRJ (av . 
 Pasteur, 250/1º andar, RJ, tel. 021 295-1397) . 
 Para isso é bom ter estantes cheias em casa . 
 «Não é dar um livrinho no aniversário . 
 Os pais devem formar uma biblioteca, para que as crianças descobram coisas que gostem», diz a pedagoga e escritora Ruth Rocha, 62 . 
 Seus 127 títulos para crianças já venderam seis milhões de exemplares . 
 Pais que gostam de livros têm a seu favor o modelo que inspiram nos filhos . 
 Por isso é bom ler seus próprios livros perto das crianças . 
 Outra meta é promover a generalização dos cursos noturnos nas universidades públicas como forma de permitir o acesso de alunos que trabalhem . 
  (TF e GW)  
 Richard Parker, coordenador da Abia, disse que a entidade «não tem nada a declarar», mas afirmou que vai colaborar com as investigações da Receita . 
 Abrir uma conta-corrente no exterior, como fez a Abia, não é ilegal . 
 O que não é permitido é remeter dólares do Brasil para abastecer a conta . 
 Estão trabalhando no atendimento cerca de 80 pessoas entre funcionários da prefeitura e voluntários . 
 Moradores de diversas partes da cidade estão fazendo doações de alimentos, roupas e água . 
 Faltam fraldas, sacos plásticos, feijão, macarrão, absorventes e latas de óleo . 
 Entidades sociais e empresas de Ribeirão são contactadas para fazerem doações . 
 Apesar de o Grêmio ter começado o segundo tempo melhor, aos 11min cedeu o primeiro gol . 
 Carlos Alberto Dias recebeu a bola de Paulo Miranda e chutou para o gol gremista . 
 Oito minutos depois, Adoilson ampliou . 
 O terceiro veio aos 31min, com Paulo Miranda . 
 «Não temos condições de dar tratamento vip a Erundina, mas ela dispõe da mesma quantidade de recursos que o nosso candidato para panfletos, viagens e hospedagem.» 
 Cândido Vacarezza, coordenador da campanha do candidato PT ao governo de São Paulo pelo PT, José Dirceu, sobre os atritos com a candidata ao Senado, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.323,40 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.180,04 pontos . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,847 (compra) e R$ 0,849 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Estes dados levam em conta os resultados apresentados na manhã de ontem pelo Tribunal Regional Eleitoral, quando haviam sido totalizados 98,28% dos votos no Estado . 
 Os eleitores paulistas vão renovar sua bancada em Brasília, mas os parlamentares escolhidos não são novatos . 
 O outro finalista, o Houston, não chegava à final desde 86, quando foi derrotado pelo Boston Celtics do armador Larry Bird . 
 O melhor jogador do time durante toda a temporada, o pivô africano Hakeem Olajuwon, foi também o melhor do jogo de anteontem . 
 E já que prega tanto daria pra ele pregar o Serginho Groisman no chão? 
 Pra ele parar de pular! 
 E ele diz que vai endireitar São Paulo . 
 Paranormal não endireita . 
 Entorta . 
 Como o Uri Geller . 
 Eu queria ver o Francisco Rossi entortanto brinco de primeira dama! 
 Pior que ele só a trilha sonora dele . 
 Já imaginou passar quatro anos ouvindo «Segura na Mão de Deus»?! 
 Com aquela voz de lixa raspando reboco? 
 Ele devia ter chamado outro evangélico pra dublar a música: o Nelson Ned . 
 Que lançou um disco na tela crente da TV Record chamado «Jesus Tá Vivo» . 
 E eu entendi «Jesus ao Vivo»! 
 Rarará! 
 Aliás, em Nova York eu tava vendo um programa cucaracho quando apareceu na tela "Gigantes do Sucesso: hoy Nelson Ned . 
 Rarará! 
 Kardec afirma que não vê o cruzamento de nelore e gado de origem européia como um inimigo . 
 «Mas vamos provar que animais jovens obtidos a partir de cruzamentos apenas entre zebuínos podem dar o mesmo resultado na balança e ganhar em resistência.» 
 Esse fato, à época, gerou protestos formais do Governador Fleury e do então Secretário de Energia, José Fernando Boucinhas . 
 Após a assinatura da carta de intenções com o YPFB, em 26 de novembro de 1991, a Petrobrás continuou com sua atitude hermética em relação ao mercado comprador, determinando quais os Estados beneficiários do gás e não os consultando sobre as cláusulas do contrato com a Bolívia, daí resultando que o contrato assinado em 17 de fevereiro de 1993 não é o mais adequado no que tange ao diâmetro da tubulação, adaptação à sazonalidade do consumo, quantidades totais e garantias de recebimento (take-or-pay) . 
  Composição do governo desagrada aliados  
  Além do conflito entre Serra e Malan, esperam-se problemas de relacionamento entre ACM e Pérsio Arida  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Generaliza-se na assessoria direta de Fernando Henrique Cardoso a impressão de que o presidente eleito montou na Esplanada dos Ministérios uma usina de problemas . 
 Fernando Henrique conseguiu desagradar a quase todos, inclusive a si próprio . 
 Ele desejava uma equipe de «Jatenes» e reconhece, sob estrita reserva, que a necessidade de compor-se com os partidos o fez escolher alguns auxiliares que normalmente não se animaria a nomear . 
 Guardiola (meio-campista): rapidíssimo, sempre sabe o que deve fazer com a bola . 
 Antes de receber já tem um par de opções e sempre escolhe a melhor . 
 Amor (meio-campista): um garoto da casa, também um jogador completo . 
 Segundo Curi, os médicos devem também fornecer às pacientes o endereço da Corte de Birmingham (EUA) para que possam se inscrever no fundo de indenização criado pelos fabricantes . 
 De acordo com a sociedade, as mulheres que se candidarem a uma indenização serão submetidas a uma perícia por parte de médicos norte-americanos . 
 A direção da sociedade aconselha as mulheres a «não se iludirem com ressarcimentos milionários, conforme tem-se divulgado na mídia» . 
 para melhorar a questão agrária, pretende fazer programa estimulando latifundiários a arrendar terras para produtores . 
 7) -- fortunas de sonegadores estão em 4 milhões de contas fantasmas e no mercado de dólar paralelo . 
  Sociólogo viveu em SP  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Roger Bastide nasceu em Nimes, na França, em 1898 . 
 Formou-se em filosofia em 1917, durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918) . 
 Em 1938, junto com outros intelectuais, veio a São Paulo, seguindo o grupo que desde 1934 lecionava na então Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP . 
 A estabilidade no setor vem sendo creditada a Narcízio . 
 Para Júnior, a sua entrada deu «o equilíbrio existente quando Ricardo Rocha jogava» . 
  Pedido político causa alta de tarifa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O aumento médio de 43,2% nas tarifas de energia elétrica foi resultado de pedidos políticos, disse ontem Gastão Luiz de Andrade Lima, ex-diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica) . 
 Responsabilizado pelo aumento, ele foi demitido do cargo terça-feira e ontem prestou depoimento na Comissão Especial do Congresso que analisa a MP 434, que criou a URV . 
 Lima disse que a média ficou acima da variação da URV porque o Ministério da Fazenda autorizou aumentos reais (acima da inflação) de 12% para a Ceee (Companhia Estadual de Energia Elétrica), do Rio Grande do Sul, e 4,5% para a Cemig (Centrais Elétricas de Minas Gerais) . 
 Cavallo -- Nós esperamos que avance também o processo de estabilização no Brasil . 
  VERBAS ESTADUAIS PODEM FICAR SEM RETENÇÃO, FERNANDO GODINHO; EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da comissão especial da Câmara que analisa o plano de estabilização econômica, deputado Luiz Gonzaga Mota (PMDB-CE), disse ontem que o governo teria aceitado não mais reter as transferências de recursos federais aos Estados . 
 Segundo Mota, ele fechou um acordo no final de semana com o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, neste sentido . 
 A reportagem da Folha assistiu três das histórias que sofreram veto . 
 Em «Good Credit», Beavis e Butt-Head roubam um cartão de crédito e maltratam animais . 
 Em «Heroes», a dupla sai atirando pelas ruas com uma espingarda . 
 Em «Stewart's House», tortura um garotinho gordo e cheira gás de cozinha, como se fosse lança-perfume . 
  Usuário deve observar a cor e o cheiro da água  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto durar o sistema de rodízio feito pela Sabesp, a população deve ficar atenta para o tipo de água que está recebendo . 
 Deve-se prestar atenção no cheiro, no gosto e na cor da água fornecida . 
 O cheiro e gosto diferentes podem indicar contaminação pelo esgoto . 
  Miami impõe toque de recolher a menores  
  Objetivo é reduzir violência; grupo de defesa dos direitos civis diz que medida discrimina negros e hispânicos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A cidade de Miami, na Flórida, (sudeste dos EUA), vai implantar em 30 dias toque de recolher para menores de 17 anos . 
 A medida foi aprovada pela Câmara de Vereadores do condado de Dade, ao qual Miami pertence . 
 A partir de 19 de fevereiro, menores de 17 anos não poderão estar nas ruas entre 23h e 6h nos dias úteis e entre 0h e 6h nos fins-de-semana . 
 A lei não se aplica a turistas estrangeiros, mas a polícia terá permissão para exigir dos menores que estiverem desacompanhados durante o horário do toque de recolher documento que prove sua condição de turista . 
 A lei também não se aplica a quem demonstre estar indo ou voltando do trabalho ou participe de atividade escolar . 
  Sarney desiste de disputar a sucessão presidencial  
  Ex-presidente não pode lançar candidatura na convenção do PMDB  
  WILLIAM FRANÇA  
  LÚCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) desistiu ontem de tentar qualquer alternativa que permitisse a ele disputar a sucessão de Itamar Franco . 
 A decisão foi tomada após ser informado que dificilmente a Justiça viabilizaria o seu desejo de ser candidato por um pequeno partido . 
 Mesmo dentro do governo, porém, surgiu a pressão por controle de preços . 
 De um lado, isto é ação eleitoreira: atacar os «tubarões» sempre dá alguns votinhos . 
 De outro, é ignorância: muitos políticos, inclusive dentro do Palácio do Planalto, acham que a economia de mercado é uma conspiração de empresários e banqueiros para espoliar o povo . 
 Neste caso, o controle de preços deixa de ser um instrumento de política econômica para se tornar uma cruzada contra o mal . 
 Ineficaz de qualquer modo . 
 E entretanto é simples lidar com preços de modo permanente . 
 Basta garantir a competição . 
 Se há monopólio interno, importa-se . 
 E se mesmo assim continuar havendo monopólio num produto essencial, aí o governo intervém . 
 É o que se faz nas economias estáveis . 
  Renda  
 CR$ 4.768.500,00 . 
  Público  
 1.593 pagantes . 
  Cartões vermelhos  
  Ryuler, do Rio Branco, e Parreira, do Santo André  
  Gols  
  Souza, aos 25min, e Paulo César, aos 43min do 1º tempo  
  Jussara Freire troca o teatro pela TV  
  A atriz paulistana, que foi preterida pela Globo, reluta em voltar aos palcos para se dedicar à televisão  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário da maioria de seus colegas atores, que dizem permanecer na televisão por uma questão de sobrevivência, Jussara Freire a Clotilde de «Éramos Seis», do SBT afirma sem vergonha que prefere atuar em novelas . 
 Por se realizar plenamente como atriz na telinha, a paulistana Jussara, 43, recusou o convite do ex-marido Marcos Caruso com quem foi casada por 20 anos para entrar na sua peça «Porca Miséria», em substituição a Jandira Martini . 
  BLACK SABBATH  
  Grupo inglês recebe homenagem com regravações feitas por bandas de rock; Sepultura canta uma das faixas  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Reportagem Local  
 Em 1969 ainda havia os Beatles . 
 O festival de Woodstock aconteceu em meados daquele ano e os hippies ganhavam o mundo levando sua mensagem de «paz e amor» . 
 Enquanto isso, quatro caras feios, filhos de operários e saídos da cidade Birmingham, Inglaterra, lançavam seu primeiro disco, com uma mensagem nada amena . 
 Houve perseguição pelas ruas da Tijuca, Maracanã e Rio Comprido . 
 Na praça da Bandeira, os assaltantes metralharam o cabo Mário Bayer, da PM, que está internado em estado grave . 
 Os assaltantes abandonaram no local quatro carros usados no ataque ao carro-forte . 
 Eles fugiram em três carros . 
  Salários e expectativas ameaçam plano  
  Arrocho ao crédito feito em etapas pareceu hesitação; desempenho ainda é melhor do que planos anteriores  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Ao completar o seu quarto mês, o Plano Real apresenta desempenho bem melhor do que todos os outros planos de estabilização aplicados no país desde 1986 . 
 Considerados o terceiro e quarto mês de cada plano (momento em que os índices já não trazem resíduos da inflação velha) o Plano Real só perde para o Cruzado . 
 E um Chalaça atual, em atividade? 
 Se ele é bom mesmo, a gente não sabe quem é . 
 Segundo Ricupero, as regras para conversão das mensalidades escolares ainda pecisavam ser discutidas com o ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 No caso dos planos de saúde, Dallari afirmou que o governo está auxiliando na negociação entre as empresas que prestam e aquelas que compram serviços de saúde . 
  Paraíba 2  
 A Universidade Federal da Paraíba e o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) firmaram um acordo de cooperação para melhorar a situação das famílias que moram em áreas de conflitos de terra no Estado . 
 Pelo acordo, serão aplicados R$ 131 mil . 
  Paraíba 3  
 O acordo prevê a publicação de um atlas geográfico e fundiário, a instalação de núcleos de criação de cabras e bicho-da-seda e a instalação de um acervo de livros na sede do Incra, em João Pessoa . 
 Inclui ainda a implantação de projetos de urbanização rural e educação . 
 Estande -- Número 7 (2º pav . 
 ), Melhoramentos, 340 págs., preço não definido . 
 Dica -- Martins Fontes (estande nº 17, 2º pav.) 
 publicou «Breve História da Arte», de Fritz Baumgart . 
 O argumento usado pelo MP (Ministério Público) para identificar a ligação entre Collor e PC é considerado fraco . 
 Para tentar provar que Collor estaria envolvido no esquema de recebimento de propinas, o MP cita uma entrevista na qual a mulher de PC, Elma Farias, diz que seu marido tinha um «chefe maior» . 
 Para agilizar o relançamento da marca Fiorucci, a WestHem contratou dez escritórios de representação para distribuir os artigos . 
 Já neste semestre, a venda de peças de verão com a marca italiana deverá somar US$ 200 mil mensais . 
 «Beatriz Cenci» possui as idéias, as personagens, o enredo de um drama forte e original . 
 Se não o é, deve-se a ter ficado no estágio de esboço, sem o desenvolvimento pleno de suas virtualidades . 
 Tudo passa depressa demais, incidentes, características humanas, efeitos de ironia dramática, sem o tempo necessário para se aprofundar, sem preparação e amadurecimento das situações . 
 Não se entende, por exemplo, por qual razão Francisco, para seduzir Beatriz, tanto necessitava de uma festa, e da presença nela de Lucrécia, quando o seu intento, desvendado logo depois, é violentá-la . 
 Este centro dramático, além do mais, surge recoberto por uma pretensa e superficial camada de engenhosidades cênicas, bastante parecidas com as de outras peças brasileiras da época . 
 Não lhe faltam, para tanto, nem serenatas, nem portas secretas, nem pessoas vestidas de negro, nem máscaras, nem desafios de duelo, nem música de fundo, nem mesmo o estrondoso «coup de théâtre» que antecede o desfecho: 
 "(Ouve-se um grito . 
 Beatriz cai de joelhos e assoma à porta um vulto negro . 
 D. Lucrécia retira-se para um lado da cena) . 
 A partir de quinta-feira, as lojas e shopping centers poderão funcionar até meia-noite . 
 Normalmente, esses estabelecimentos fecham às 22h . 
 A idéia é atrair o consumidor da tarde para a noite . 
 Além disso, a partir de quinta-feira os motoristas poderão estacionar em áreas proibidas (exceto locais que impeçam saída de veículos ou o fluxo do trânsito) a partir das 17h (no centro) e 18h (nos bairros) . 
 Durante dezembro, os cartões da Zona Azul terão meia hora de validade a mais . 
 O cartão de duas horas, por exemplo, vai valer duas horas e meia . 
  Quércia aponta 'versão mentirosa' .  
  Da Reportagem Local  
 Contrariado com documento que circula no Senado lançando sua candidatura para o governo paulista e a de Luiz Antonio Fleury Filho para presidente, Orestes Quércia enviou ontem telegrama a todos os senadores do PMDB e ao presidente do partido, Luiz Henrique . 
 «Quero desautorizar formalmente essa versão que, por ser mentirosa, só pode ser atribuída à má-fé de quem a divulga», diz Quércia . 
 Peemedebistas ligados a Quércia dizem que o documento é uma manobra de fleuryzistas, comandados pelo deputado Luiz Carlos Santos, líder do governo na Câmara e articulador do plano para transformar Fleury no candidato presidencial do PMDB . 
 Quércia mandou o mesmo telegrama para o líder do PMDB, deputado Tarcísio Delgado, que ontem escreveu texto no «Jornal do Brasil» pedindo para ele, em «um gesto de grandeza», desistir de sua candidatura . 
 Assim, somando-se a tudo isto um rombo que ninguém sabe de quanto é, resta determinar quando e como esta quebra se dará, cabendo aos interessados num mercado segurador moderno fazerem o possível para apressá-la . 
 Finalmente, a questão da comercialização de seguros no país precisa ser redimensionada, não dentro do discurso tolo da Federação dos Corretores que não representa os corretores mas dentro duma visão moderna de atividade seguradora, incorporando o que foi feito em países onde o seguro tem outro peso na economia, e deixando de lado o discurso sem sentido de um monopólio que nunca existiu . 
 Ele votou pela manhã, em Feira de Santana (108 km de Salvador), e depois retornou à capital baiana . 
 Ao votar ontem pela manhã, Antônio Carlos Magalhães (PFL) negou que tenha se tornado «o imperador da Bahia», diante das últimas vitórias para governo, Senado, Câmara e Assembléia . 
 O acordo entre as montadoras e o sindicato dos metalúrgicos é definido por Bacha como o acerto privado entre um oligopólio (a indústria) e um monopólio (o da representação do sindicato), contra o interesse geral da sociedade . 
 Um acerto privado porque garante os lucros das empresas e ganhos salariais para uma categoria cujo salário médio é de R$ 900 e que está, portanto, «muito longe do grupo dos excluídos sociais» . 
 O meio-campo, farol de toda grande equipe, não dá sinais de que poderá ser alguma coisa eficiente e produtiva . 
 A esta altura, não dá, até mesmo, sinais de esperança . 
 O SUS é um conjunto de ações e serviços de saúde prestados por órgãos dos governos federal, estadual e municipal que só agora começa a ser implantado de fato . 
 União e Estados coordenariam e fariam a auditoria do sistema . 
 A execução dos serviços e políticas administração dos recursos ficaria a cargo dos municípios . 
 V.S. Naipaul -- «Um Caminho no Mundo», dia 27, 17h, Companhia das Letras, estande 91 (2º pav.) 
 Márcio Souza -- «A Caligrafia de Deus», dia 27, 18h, Marco Zero, estande 85 (2º pav.) 
 Um dos PMs tentou reagir e levou uma coronhada na boca . 
 Na emergência estava internado em estado grave, por levar vários tiros, o preso Jorge Moura, 21 . 
 Desistiram de libertá-lo . 
 O diretor do hospital, Eugenio Miller, afirmou que o bando ameaçou voltar, para resgatar Moura . 
 Com o racha, a zona oeste, onde há predominância da chapa 1 teve uma adesão menor: 36,8% dos ônibus circularam . 
 Na zona leste, território da chapa 2, só 3% dos ônibus circularam . 
  (Daniel Castro)  
  CRISE IMPLODE TIME E TÉCNICO DO SANTOS SÓ PROMETE GARRA, MARCUS FERNANDES (Da Agência Folha, em Santos)  
 Sob a direção do treinador Pepe, e com a ajuda de antigos craques o auxiliar técnico Serginho Chulapa, o diretor de futebol Clodoaldo e Pelé no comando das finanças, o novo Santos estréia hoje no Campeonato Paulista, com vários problemas e sem a maioria dos jogadores que atuaram no torneio brasileiro . 
 Deixaram o time Ricardo Rocha, Velloso, Almir, Darci, Axel, Lula, Eduardo e Márcio . 
 Ainda não renovaram Guga e Cuca . 
 E o lateral Índio e o zagueiro Júnior só jogam se for firmado um acordo e seguro seus contratos terminam no fim do mês . 
 Guia -- A Associação Paulista de Restaurantes (Aprest) vai editar seu primeiro guia «Onde Comer e Beber em São Paulo», um elenco de bares e restaurantes da cidade . 
 Deve sair no meio deste ano com tiragem de 50 mil exemplares . 
 Mais informações pelos tels . 
 011/64-0821 e 853-7612 . 
 Suíça -- O Chamonix (r . 
 Pamplona, 1446, tel. 011/884-7664) lançou uma opção econômica ao seu fondue do pescador, que custa hoje CR$ 38,8 mil (para duas pessoas) . 
 Sem camarões, mas com vieiras, ostras, lulas, kanikamas e mexilhões, o fondue de mariscos custa CR$ 14,9 mil (para duas pessoas) . 
 Onde tempera com muito dendê o novo disco de Marisa Monte . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Navratilova vence e chega à semifinal  
  Das agências internacionais  
 Em sua última participação em Wimbledon, a norte-americana Martina Navratilova conseguiu uma vaga na semifinal ao derrotar ontem a tcheca Jana Novotna por 2 sets a 1 (parciais de 5/7, 6/0, 6/1) . 
 Em 1993, Novotna foi a responsável pela eliminação de Navratilova nas semifinais do torneio . 
  Mexicano derrota Carbajal nos EUA  
  González vence a luta por pontos  
  Das agências internacionais  
 O mexicano Humberto «Chiquita» González, 27, é o novo campeão mundial de peso minimosca, nas versões do CMB (Conselho Mundial de Boxe) e FIB (Federação Internacional de Boxe) . 
 Ele derrotou, sábado à noite, no Fórum de Inglewood, na Califórnia (EUA), o norte-americano Michael Carbajal, 26 . 
 O novo campeão recebeu US$ 450 mil de prêmio . 
 Esta foi a primeira derrota, como lutador profissional, de Carbajal, que já venceu 30 lutas (18 por nocaute) . 
 O mexicano tem 38 vitórias e duas derrotas . 
 Uma delas foi contra o próprio Carbajal, que o levou a nocaute no sétimo assalto, em março do ano passado . 
  Palestinos temem ditadura de seu líder  
  Críticos acham que Arafat usará em Gaza e Jericó os mesmos métodos com que controla há 25 anos a OLP  
  ROBERT MAHONEY  
  Da «Reuter», em Jerusalém  
 Depois das primeiras boas-vindas, os habitantes da faixa de Gaza vão esperar de Arafat algo que ele nunca antes fez: dirigir um governo palestino em solo palestino . 
 A chegada do presidente da OLP na empobrecida faixa de Gaza anima os corações de muitos palestinos . 
  Mercado financeiro tem poucos negócios  
  Da Redação  
 O mercado financeiro trabalhou ontem em regime de plantão e com poucos negócios . 
 As Bolsas de Valores e de Futuros não funcionaram . 
 O Banco Central «zerou» as posições de títulos das instituições com taxa do over a 4,80% ao mês . 
 As eventuais casas de câmbio abertas trabalharam com o dólar paralelo cotado a R$ 0,865 para compra e R$ 0,875 para venda . 
 Na televisão, os filmes da campanha começam a ser veiculados no «Fantástico», da Rede Globo . 
 São dois filmes de um minuto de duração e outros dois, de 30 segundos . 
 A fábrica de Taubaté, onde o novo carro é produzido, é o cenário dos dois primeiros filmes . 
 Os apartamentos mais procurados no litoral paulista são os de dois dormitórios, com 47,6% das ofertas e 60% das vendas . 
 Em segundo lugar, os de três quartos têm 27% das ofertas, mas estão na terceira colocação em vendas, com 15,5%, perdendo para os imóveis de um quarto (17,8%) . 
 Andei malhando muito o Milan, por aqui, e ele, ontem, passou para a próxima fase da Copa dos Campeões da Europa . 
 Agora, no ano que vem, pega o Benfica de Caniggia e Edílson que fará uma falta danada hoje para o Palmeiras . 
 Pela avaliação, a cultura que deve crescer mais é o algodão, ampliando entre 7% e 17% a área plantada, que no ano passado foi de 641,7 mil hectares . 
 Em seguida aparece o feijão, com crescimento entre 2% e 8% em relação à safra passada, que foi de 1,359 milhão de ha na primeira safra . 
 O arroz é o produto que terá maior redução, perdendo entre 1% e 5% de área . 
 Em 94, a lavoura arrozeira chegou a 2,751 milhões de ha plantados . 
  dos Ingleses, 239, Bela Vista, tel. 011/ 289-2358)  
  Preço: R$ 7,00  
 «Fascinação», peça com texto e direção de Flavio de Souza entra em cartaz hoje para uma curtíssima temporada um mês e meio no Ruth Escobar . 
 No elenco, Marisa Orth, Paulo Gorgulho e Jacqueline Cordeiro . 
 A peça marca o reencontro de Marisa Orth e Flavio de Souza em uma comédia romântica . 
 A primeira vez que os dois trabalharam juntos foi em 1988, na peça «Fica Comigo Esta Noite» (também de autoria de Flavio), que conquistou o público e consagrou Marisa . 
 Para quem prefere um passeio mais seguro, há o de automotriz para Santo Antônio do Pinhal, que passa pelo ponto ferroviário mais alto do país (1.743 m) e pelo vale do Lageado (1.650m), de onde se avista a Pedra do Baú e o Palácio Boa Vista . 
 Saídas da estação Emílio Ribas (Capivari) . 
 Dentro da cidade, percorrendo as estações de Abernéssia a Capivari, é possível andar numa maria-fumaça de 1893, construída na Filadélfia . 
 Saídas de meia em meia hora, também da Emílio Ribas . 
  Paraná 1  
 O Departamento de Vigilância à Saúde Coletiva de Cambé está cadastrando motéis do município para se adequarem à campanha de prevenção à Aids . 
 Eles devem observar normas de desinfecção de banheiros e rouparias e distribuir camisinhas gratuitamente . 
  Paraná 2  
 Pesquisa realizada em Londrina aponta que 50% dos consultórios odontológicos e 85% dos salões de beleza do município não esterilizam adequadamente os instrumentos de trabalho . 
 A não-esterilização correta aumenta o risco de contrair doenças infecto-contagiosas . 
 «Esses elementos regionais é que garantem identidade à música», diz Rosa . 
 Para ele, o caminho para a música brasileira é conseguir estar aberta à música mundial sem cair num padrão, na uniformidade . 
 Rosa diz que não teme o rótulo de «regionalista» ou «nacionalista» porque o grupo não faz só uma reprodução da música regional, mas um cruzamento de ritmos . 
 Folha -- Quais são as 200 peças cedidas em comodato? 
 Cravo -- São 200 peças que pertencem à minha mulher e aos meus filhos, que estarei emprestando para a exposição de abertura do espaço . 
 Porque aqui vamos ter duas áreas cobertas para abrigar as peças que não podem ficar ao ar livre; uma onde funcionará a administração e outra onde funcionará um pequeno auditório para a projeção de áudio-visuais, vídeos, computação plástica e gráfica . 
 As últimas coisas que estou fazendo em minha vida vão ser apresentadas agora . 
 A Polônia foi pioneira na transição do comunismo ao capitalismo . 
 O perdão de 50% da dívida dado pelos governos foi uma forma de apoiar as reformas . 
 Em março passado, os bancos privados concordaram em cortar 42,5% dos US$ 13 bilhões devidos pela Polônia . 
  Empresários aprovam novo fascículo  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Eduardo Uchôa Fagundes, 55, diretor do departamento de micro, pequenas e médias empresas da Fiesp: "O maior capital de um país são seus empreendedores . 
 Os brasileiros são muito criativos e precisam ser estimulados . 
 A internacionalização da economia abre uma nova tendência e crescem áreas como a terceirização, que requer novas empresas . 
 O prefeito de São paulo conversou por telefone ontem com o governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães . 
 Não avançaram sobre uma eventual aliança . 
 Maluf, segundo a avaliação que faz com seu círculo mais próximo, está convencido de que a cúpula do PFL tende a um acordo com o PSDB em torno da candidatura de FHC . 
 Mas tem certeza, até baseado em contatos que mantém com membros do PFL, que uma fatia considerável das lideranças estaduais daquele partido não aceita o aval ao tucano . 
 A luta imediata de Maluf é convencer o PFL e setores empresariais que ele é o candidato ideal para derrubar Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 O abastecimento de feijão voltará ao normal somente em novembro . 
 A previsão é do assessor de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, após reunião, ontem, com atacadistas do setor . 
 Dallari informou que o abastecimento foi prejudicado pela entressafra e a quebra de 50% na «safrinha» do Paraná por causa da seca . 
 Disse disse que a população deve evitar o produto, pois o preço está alto . 
 Centenas de pessoas foram à área litorânea da capital cubana, onde entraram em choque com a polícia, nos piores distúrbios desde a revolução de 1959 . 
 Uma pessoa morreu e 35 ficaram feridas . 
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas cubanas afirmou que as tropas agirão com firmeza contra os «inimigos da revolução» . 
 Os preços dos ingressos, que deverão estar à venda a partir de amanhã, já foram definidos: CR$ 7.000 a arquibancada, CR$ 10 mil a numerada descoberta, e CR$ 15 mil a coberta . 
 O meia colombiano Rincón também poderá deixar o Palmeiras . 
 O presidente do Benfica, Manuel Damasio, viajou ontem para Parma, na Itália, a fim de acertar com a Parmalat a compra do passe do jogador . 
 O fogão também ganha acessórios sofisticados, como um censor para mostrar, através de um painel, se as vitaminas do alimento estão sendo aproveitadas com o cozimento . 
 A «revolução biológica» é prevista pelos norte-americanos para 2020 . 
 O mestrado da moda será em ecologia . 
  Fazenda volta a controlar tarifas de energia  
  Depois de homologar altas de até 56%, ministério decide suspender poderes das concessionárias estaduais  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda passará a controlar os reajustes de todas as tarifas públicas federais e das concessionárias estaduais de energia elétrica até a implantação do real . 
 O objetivo é evitar novos aumentos elevados concedidos pelos ministérios setoriais e governadores . 
 A intervenção da Fazenda será feita com base no artigo 33 da MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Desde o último dia 1º as contas de luz estão entre 38% e 56,6% mais caras . 
 Os aumentos foram fixados pelas concessionárias estaduais e homologados pelo Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), do Ministério das Minas e Energia . 
  FHC pede voto a adversário do PSDB  
  LUCIO VAZ  
  Enviado Especial a Umuarama  
 O candidato do PSDB a presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, cobrou ontem em Umuarama (PR) uma definição dos candidatos que dizem apoiar a sua candidatura para ganhar votos, mas não pedem voto para ele . 
 A cobrança foi interpretada pelo ex-governador Álvaro Dias (PP) como um recado para o seu adversário na disputa do governo do Estado, o ex-prefeito Jaime Lerner (PDT) . 
 O pedetista também busca o apoio de FHC, mas não faz campanha para ele . 
  Dentro de um universo de mais de 7.000 servidores, o curso vai abranger, no máximo, 600 profissionais  
 2) O pagamento ao Senac, nos termos do contrato, é feito pelo serviço efetivamente prestado, e não pelo total contratualmente previsto . 
  Até o momento, foram treinadas 5 (cinco) turmas de 20 alunos  
 3) A inclusão de empregados da CTIS nos referidos cursos ministrados pelo Senac não desobriga aquela empresa de seus compromissos contratuais concernentes a treinamento . 
 De acordo com os termos do contrato, a CTIS fica obrigada a ressarcir o Tribunal pelo pagamento dos empregados que a empresa incluir no curso . 
 Acari é aqui, e a Tijuca também . 
 A favela do subúrbio distante se aproxima do bairro mais típico da classe média carioca . 
 O funk desce do morro tijucano do Borel assim como é dançado na rua de terra da periferia . 
 Quadrilhas de traficantes que se matam se refletem no espelho social distorcido das gangues de adolescentes que misturam diversão com agressão . 
 * . 
 A Portuguesa, durante a gestão do ex-governador Orestes Quércia (1987-91) e o Corinthians, no ano passado, receberam do governo do Estado áreas no parque . 
 Mas como o parque é área de preservação, a curadoria entrou com ação para impedir a construção . 
 O acordo prevê que os clubes vão realizar obras para preservar o parque, que ocupa 14 milhões m2 . 
 Voltou em 93 para organizar as caravanas da cidadania e participar da campanha . 
 Folha -- Como o sr. começou a trabalhar com Lula? 
 Os médicos, da Universidade de Sahlgrenska, em Goeteborg (sul do país), testaram o procedimento em 88 pacientes com problemas degenarativos na cartilagem (não especificados) . 
 Após retirar amostras de tecido saudável, os cientistas criaram condições em laboratório para que elas crescessem . 
  Arafat chega a acordo com Hamas para evitar choque  
  Das agências internacionais  
 A Autoridade Nacional Palestina e o Hamas (Movimento de Resistência Islâmica) chegaram a um acordo para reduzir a tensão na faixa de Gaza . 
 O objetivo é evitar incidentes como o de sexta-feira passada, quando conflito entre policiais e manifestantes deixou entre 12 e 17 mortos e mais de 200 feridos . 
 O candidato peessedebista disse, ainda, não estar obrigado a convidar ninguém para seu eventual ministério . 
 «Eu convidaria aquele que no momento fosse importante para o Brasil», afirmou . 
 O FDP apóia no Parlamento o partido de Kohl, a União Democrática Cristã (CDU), que por sua vez está coligada com a União Social Cristã (CSU), o partido mais forte da Baviera . 
 Essa coligação com os liberais garante ao chanceler a maioria no Parlamento . 
 O FDP vive agora uma crise: ele não conseguiu se eleger nos últimos sete pleitos estaduais, nem para o Parlamento Europeu . 
 Com a possibilidade de os liberais não conquistarem nenhuma cadeira no Parlamento, a CDU corre o risco de ficar sem maioria . 
  Cinco são atropelados durante 'racha' .  
  Segundo testemunhas, estudante teria perdido direção e batido em dois carros que atingiram pessoas na calçada  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 Cinco pessoas ficaram feridas duas gravemente após acidente provocado por carro que estaria participando de um «racha», anteontem à noite, na Vila Virgínia, na zona oeste de Ribeirão (SP) . 
 O estudante Andre Luiz Lemes, 20, é acusado de ter provocado o acidente, segundo policiais e testemunhas que estavam no local . 
 Lemes fugiu após o acidente . 
 O «milagre de Eliane» se incorpora nesta semana em outra ópera «degenerada» e restituída aos palcos, «Cardillac» (1926), do compositor alemão Paul Hindemith (1895-1963) . 
 Eliane estreou no último sábado o papel de Dama, com sucesso . 
 Volta nesta segunda-feira e dias 17 e 23 deste mês . 
 Exemplifica com o faturamento anual . 
 Segundo Schrappe, há três anos o setor gráfico movimentava US$ 6 bilhões . 
 Em 93, esse valor caiu para US$ 5,3 bilhões . 
 «Diminuímos 30% desde o Plano Collor», afirma o presidente da Abigraf . 
  Guia abre caminhos seculares na cidade  
  Na viagem pelo território da história e da cultura de Ouro Preto, livros são parte fundamental do roteiro  
  Do enviado especial a Ouro Preto  
 Para o turista, é como se houvesse uma só Ouro Preto . 
 Mentira . 
 A unidade alcançada é obra do tempo . 
 E um pouco da cegueira . 
 Enquanto o visitante atravessa as ruas, as épocas se desdobram . 
 A aparência firmada na segunda metade do século 18 predomina, mas outros estilos preparam misturas imprevistas . 
 Os mais desavisados chegam a fotografar o «art nouveau» como raridade . 
 O congelamento de preços, como ocorreu nos planos anteriores, terminou sempre com intervenção do governo no sistema econômico . 
 Ele provocou escassez de produtos, desabastecimento e ágio, minando os planos . 
 Como o governo vai anunciar a data de entrada do real, as empresas podem ajustar os preços a prazo à realidade da nova moeda, estimando uma inflação menor e contribuindo para uma desaceleração e uma queda real da inflação . 
 O trânsito hoje aumentou para entre 30.000 e 40.000 (80% de caminhões e ônibus) por dia . 
 O custo para a duplicação de toda a estrada é estimado em US$ 600 milhões . 
 Nestas ocasiões, seus seguranças cercam toda a praça e ficam vigiando a corrida solitária do ex-governador . 
 Além das corridas, Quércia faz exercícios em uma sala de musculação instalada em um dos quartos de seu duplex . 
 Geraldo diz que os «balseros» desconheciam o grau de tensão em que se encontravam as relações entre Estados Unidos e Cuba e ficaram cada vez mais desanimados . 
 Quanto à questão salarial, colocada como um erro nosso, vamos aos fatos . 
 Se bem lembramos, quando mostramos ganhos reais nos salários, referimo-nos às categorias organizadas da sociedade . 
 Números posteriores continuam a respaldar nossos argumentos: no caso da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), a incorporação do mês de junho faz com que os ganhos de 9,9% subam para 11,8% . 
  Juízes vão fazer plantão 24 horas  
  Da Sucursal do Rio  
 O Tribunal de Justiça do Rio anunciou a criação de um grupo de juízes para ficar à disposição do comando unificado das operações contra a violência no Estado . 
 Os juízes vão trabalhar em esquema de plantão, para agilizar medidas como a decretação de prisões provisórias e expedição de mandados de busca e apreensão . 
  Inflação faz consumidor perder noção de preço  
  Psicóloga diz não saber «o que é caro ou barato»  
  Da Reportagem Local  
 Sete planos econômicos e uma inflação de 45% ao mês fazem qualquer consumidor perder a noção de preço . 
 A psicóloga Maria de Los Angeles, 36, casada e mãe de uma filha, é uma delas . 
 «Perdi a noção de preço . 
 Cada dia é um diferente», disse . 
 Freire -- Olha, a coisa se deu da seguinte forma, eu recebi um chamado do secretário da Educação do Rio Grande do Norte, Calazans Fernandes, para ver até que ponto eu daria uma colaboração a eles . 
 Fui muito criticado por alguns elementos da esquerda, que me pensaram pervertido já pela Aliança para o Progresso . 
 Folha -- Quem criticou o sr. nessa época? 
 No dia anterior, ambas fecharam em baixa, refletindo o temor dos investidores europeus diante da divulgação de resultados negativos da economia dos EUA . 
 A Bolsa de Londres teve alta de 1,67% e fechou com 2.980,8 pontos, segundo o índice Finacial Times de 100 ações . 
 Na quarta-feira, a Bolsa fechou com 2.931,9 pontos . 
 A Bolsa de Paris teve alta de 1,40% . 
 O índice CAC-40 fechou em 2.007,38 pontos . 
 Em Frankfurt foi feriado . 
  Membros do PSD (Partido Social  
 Democrático, da coalizão governamental) ameaçam votar contra . 
 Hosokawa se disse disposto a negociar com o PLD (Partido Liberal democrático, principal opositor) a aprovação na Dieta . 
 A eleição de Hosokawa, em agosto passado, acabou com uma hegemonia de 38 anos do PLD, envolvido em diversos escândalos de corrupção . 
 Entre outras coisas, a nova lei proíbe empresas de contribuir com campanhas, aumenta o número de distritos eleitorais e impede os infratores de participar de eleições por cinco anos . 
 Folha Suponhamos que o sr. vença a eleição presidencial . 
 O que tornaria o Sarney-94 diferente do Sarney-84? 
 Não veríamos o mesmo filme? 
 Sarney Acho que os tempos são outros . 
 A minha Presidência hoje teria uma função inteiramente diferente da passada, que foi uma gestão fundamentalmente política, com o objetivo de compor forças antagônicas e fazer a transição democrática . 
 O governo estava destinado a uma missão política . 
 Outra coisa: eu não era o presidente, mas o vice-presidente . 
 Hoje, eu iria para a Presidência com um mandato popular e encarnaria a liderança política da presidência de modo a acabar com essa anarquia que estamos vivendo na política brasileira . 
 Construirei um partido majoritário, que dê sustentação a um programa de governo . 
 No trajeto, o veículo derrubou a cobertura de um ponto de táxi, ultrapassou a mureta de divisão da avenida Aricanduva e bateu em um muro . 
 Os assaltantes fugiram . 
 O motorista do caminhão, que pertence à transportadora Proativa, sofreu ferimentos na cabeça e nas costas . 
 O motorista foi internado no pronto-socorro da Vila Matilde . 
 O romeno Hagi, que joga no Brescia (Itália), é outra possível estrela . 
 Capitão da equipe, chuta bem a gol e é bom cobrador de faltas . 
 Outros jogadores que podem surpreender são Chapuisat (Suíça), os meias Moeller (Alemanha), Guardiola (Espanha), e Scifo (Bélgica) e o experiente líbero Bratseth (Noruega) . 
 O IPC (Indice de Preços ao Consumidor) é um dos três índices que compõem o IGP-M e a partir deste ano será calculado com base em uma nova POF (Pesquisa de Orçamento Familiar), na qual o grupo alimentação tem um peso de 31,6811%, contra os 34,9736% da POF anterior . 
 Subiram de peso os grupos habitação (de 23,5929% para 24,1807%), saúde e cuidados pessoais (de 7,9210% para 10,7763%) e educação, leitura e recreação (de 6,4839% para 9,9772%) . 
 Com a inauguração da fábrica de Vespasiano, a empresa pretende alocar o aumento de sua produção conquistando mercado em cima da concorrência e ampliando o consumo do produto no Nordeste . 
 Não estão descartadas exportações para o Mercosul . 
 Ontem, Umberto Aprile, presidente da Gessy Lever no Brasil, apresentou os números do desempenho da empresa em 93 . 
 O faturamento alcançou US$ 1,8 bilhão, o que significa acréscimo de 5% sobre o desempenho do ano anterior . 
 A empresa, subsidiária do grupo anglo-holandês Unilever, conta com 21 fábricas no país nos setores de alimentos, higiene e limpeza e matérias-primas . 
  Aquário  
 Contratado pela Brahma para animar o domingão em Los Gatos, Carlinhos Brown não apareceu . 
 Os timbaleiros não conseguiram tirar o visto para entrar nos Estados Unidos no devido tempo . 
 «A vida nacional tem outras prioridades . 
 Não é preciso organizar mulheres para termos mais deputadas nem é preciso rasgar essas bandeiras . 
 Cada mulher tem de conquistar seu espaço», diz Maria . 
 A estreante Marta Suplicy (PT-SP), candidata à Câmara, discorda e acha que a discussão ainda nem começou, apesar de considerar que a crise social abafa problemas como a disparidade salarial entre homens e mulheres . 
 A polícia trabalha com duas hipóteses . 
 A primeira, considerada a mais provável por Teixeira, seria a de uma brincadeira de alguém que passava pelo local e viu o boneco . 
 A segunda hipótese é de que o boneco tenha sido roubado devido ao seu fardamento, que seria usado em alguma ação criminosa . 
 O Limbo Show espera os turistas aos domingos, a partir das 19h, no restaurante Pirates Cookout do hotel Bucuti Beach Resort . 
 Vincent Mardenborough, um negro de 50 anos com cara e corpo de 30, brinca e provoca a platéia enquanto exibe a elasticidade do seu corpo passando por baixo de uma barra a um palmo do chão, sem tocar com as costas e as nádegas no palco . 
  (Rui Nogueira)  
  Colaborou SUSI AISSA, da Sucursal de Brasília  
 A procuradoria também confirma a identidade de Aburto Martínez, detido segundos após o atentado . 
 O procurador Diego Valadés se viu obrigado a reiterar a identidade do suspeito devido a boatos de que a pessoa detida no dia do atentado não fosse a mesma apresentada pela polícia . 
 «Em uma primeira fotografia, (ele) aparece despenteado e com bigode», disse o procurador . 
 «E em uma outra foto ele aparece penteado e sem bigode.» 
  Rara unidade  
 As três maiores fabricantes de carros dos EUA pediram a Clinton que suspenda a investigação sobre a segurança de uma perua da GM porque estaria ameaçando o setor . 
 A empresa poderá perder mais de US$ 1 bilhão . 
  Em companhia  
 Não é só o real que valoriza na América Latina . 
 No Peru, o dólar fechou esta semana a 2,20 soles depois de registrar médias de 2,26 e de 2,24 em setembro e outubro . 
 Dicas mais complicadas ficam para as aulas específicas de almoço de Natal e Páscoa . 
 Há ainda aulas dedicadas apenas aos homens ou às crianças . 
 Neste caso, os sanduíches e o macarrão rápido ocupam a maior parte da aula . 
 A Perdigão, por exemplo, ensina a fazer «bolo com frios», um sanduíche recheado com frios e patês e depois cortado com moldes formando desenhos diferentes . 
 Mas as aulas tradicionais dão maior destaque aos doces e ensinam a fazer pães recheados (Perdigão), favo com molho de chocolate (Santista), cajuzinho (Finn), massas folhadas recheadas (Arosa), bolos e biscoitos (Lapa Alimentos, Walita e Bauducco) . 
 Um ano antes, nas eliminatórias, Osvaldo Brandão já o preterira em benefício de Vladimir: 
 «Cheguei a chorar quando isso aconteceu» . 
 Marinho diz ter saudades de todos os times por que passou: ABC (Natal), Botafogo, Fluminense, São Paulo, Cosmos (Nova York), e Hudson-Benfica (Boston) . 
  Empresa nega causar danos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A poluição emitida pelas indústrias de Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) é apontada como uma das maiores causas dos desmatamentos na serra do Mar . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Refinaria Presidente Bernardes, da Petrobrás, (uma das principais poluentes): «não é provada a culpa da estatal» . 
 «Ao contrário dos titulares da seleção, eles estão sem ritmo de jogo . 
 E nós temos uma Liga Nacional pela frente que não vai ser nada fácil», disse Navajas . 
 O treinador fez a afirmação logo após sua equipe ser derrotada pelo Palmeiras/Parmalat por 3 sets a 2 na abertura da Copa CBV, anteontem à noite, em Osasco (SP) . 
 O escritor chegou ontem em Curitiba, onde deu entrevista coletiva à imprensa e uma palestra aberta ao público . 
 Hoje participa de um almoço com autoridades locais . 
 Ele está no Brasil a convite do Instituto Liberal, da Folha e Diner's Club . 
 Llosa disse na coletiva que vai publicar um ensaio intitulado «A Utopia Arcaica» . 
 O livro é um estudo sobre as utopias indigenistas da década de 20 . 
 Lllosa está desenvolvendo estudos sobre as utopias políticas e sociais . 
 "O time está oscilando muito porque, em cada partida, têm entrado jogadores novos . 
 Eles entram com vontade de acertar, mas não estão encontrando uma equipe já armada . 
 O Telê faz uma cobrança forte para mexer com os brios dos jogadores . 
 A cobrança sempre existiu, mas aparece mais agora porque o time não está bem . 
 Girz Aronson, proprietário da rede que leva o seu nome, confirmou que vem «conversando» com o grupo de Abílio Diniz . 
 Desde que saiu da concordata, em maio de 1993, a G.Aronson manifestou junto ao mercado interesse em vender suas operações . 
 Para finalizar a necessária presença feminina em tudo o que se relaciona a Carnaval, nada como Luiza Brunet de madrinha da última escola a entrar em cena . 
 Ela que já vai para uma década de avenida não precisa de seios à mostra ou outro tipo de apelo, digamos, mais exagerado . 
 Apenas beleza, classe e samba no pé . 
 Basta . 
 Monique e Luiza . 
 O máximo . 
  Perdas e danos  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Faz muito tempo, cheguei a ter algum entusiasmo pela fenomenologia de Edmund Husserl, principalmente depois que comecei a ler Max Scheler, um husserliano que morreu em 1928, dez anos antes do mestre . 
 Foi um autor que entrou em moda, como Sartre e Heidegger, saiu do repertório, mas uma de suas obras («Wesen und Formen der Sympathy») merece releitura e era o que estava fazendo no feriado local do padroeiro da cidade . 
 Obra datada, sem dúvida, mas com aquele apelo de unir contrários como o cristianismo e uma visão menos empírica do mundo . 
 Perdoem o exórdio metido a erudito . 
 Não leio alemão, tenho acesso à literatura que os italianos chamam de «tedesca» através de traduções inglesas ou francesas . 
 Mesmo assim fiquei irritado com a obrigação de interromper a leitura e ter de enfrentar os noticiários da TV . 
 Afinal, não é à custa de Husserl ou Scheler, não é com a fenomenologia nem com a visão cristã do mundo que compro o meu leite e o leite dos meus, incluindo nesse «leite» a ração de minhas setters irlandesas . 
  Ufir corrige aplicações no Finor e Finam  
  Da Reportagem Local  
 Os valores relativos aos depósitos destinados a aplicações nos fundos de investimento Finor (Nordeste), Finam (Amazônia) e Funres (Espírito Santo), contabilizados no ativo circulante, serão corrigidos pela variação da Ufir . 
 A correção vai da data em que os depósitos forem efetuados até a data em que forem emitidos os Certificados de Investimento (CI) correspondente, segundo ato declaratório do coordenador do Sistema de Arrecadação, Aristófanes Fontoura de Holanda . 
 Tortuga, 23-2192 -- US$ 500 (CR$ 185 mil), 11 a 17; US$ 60 (CR$ 22,2 mil) . 
 Cobra taxa . 
 Blanche, 23-1211 -- US$ 500 (CR$ 185 mil), cinco noites; US$ 70 (CR$ 25,9 mil) . 
  Mmonitor colorido é estrela de nova câmera 8mm da Sharp  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para a Folha  
 A Sharp está lançando no Brasil uma novidade significativa na área de câmeras de vídeo . 
 Sua Viewcam é uma «camcorder» 8mm acoplada a um monitor colorido de quatro polegadas, com tela de cristal líquido . 
 O monitor substitui o tradicional «viewfinder» microtela preto-e-branco comum nas «camcorders» em sua principal função: mostrar ao usuário as imagens que estão sendo captadas pela câmera . 
 A revista «Veja» desta semana traz reportagem sobre o «grampo» no telefone de Dias . 
 Segundo a revista, Roriz teria contratado um coronel da reserva para investigar o ex-governador paranaense, com quem disputa espaço dentro do PP . 
 Teriam sido gravadas 22 fitas cassete no telefone residencial de Dias, na tentativa de comprometê-lo . 
 Anteontem, Roriz divulgou nota negando ter mandado fazer escuta no telefone de Dias . 
 Denílson de Oliveira nasceu no Ipiranga (zona leste de São Paulo) e foi criado em Diadema . 
 Ontem, ele foi a esse município para visitar os pais, Helvécio Benedito de Oliveira e Amélia Severina de Jesus Oliveira . 
 Segundo o jogador, o técnico Telê Santana procura lhe transmitir confiança para tentar os dribles, um dos seus pontos fortes . 
 Prossegue: 
 «No rodapé da primeira página de transmissão, há mais dados sobre o expediente e o nome de seu Editor e Publisher, Gilberto L. Di Pierro (...) que, à propósito (sic), não guarda `quaisquer rancores' com referência à empresa onde trabalhou cerca de 25 anos.» 
 O colunista pede ainda, com mais falhas de português, que sejam identificados os erros que cometeu em sua nota delirante . 
 Eis aqui uma relação incompleta, acompanhada da sugestão de que os dirija diretamente para os «quase mil» assinantes de seu boletim: minha antecessora, Junia Nogueira de Sá, não foi afastada nem demitida, saiu por vontade própria; seu mandato, como o meu, é de um e não de dois anos (renovável por outro ano); o estatuto da função é regido por norma interna da Folha, não por convenção internacional . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Juízes criticam ação em favelas  
  Da Reportagem Local  
 A Associação de Juízes para a Democracia e seis outras entidades divulgam hoje em São Paulo documento criticando a intervenção do Exército nos morros do Rio de Janeiro . 
 A carta faz críticas também a «segmentos do Judiciário que estariam sendo utilizados para legitimar as forças de repressão» . 
 O documento afirma que «é acintoso à inteligência mediana afirmar que a importação e o tráfico (de drogas) são organizados nas favelas e que lá se encontram os promotores dessas atividades» . 
  ELEIÇÕES EM APUROS  
 «Até o dia 15, o TRE tem de colocar os fraudadores na cadeia e impedi-los de participar do segundo turno.» 
 Moreira Franco, ex-governador do Rio de Janeiro, eleito deputado federal pelo PMDB nas eleições anuladas naquele Estado, na revista «Veja» . 
 Não será permitida a abertura de contas correntes em dólar e ficam mantidas as atuais regras para compra de moeda estrangeira . 
 Ou seja, não haverá livre conversibilidade do real . 
 Ricupero afirmou que o real só terá como garantia as reservas cambiais, compostas por moedas estrangeiras e ouro . 
 Não haverá garantia com base em ações de empresas estatais . 
 Ex-aliado de Morihiro Hosokawa, o antecessor de Hata, o Partido Socialista abandonou o governo por divergências quanto à política fiscal . 
 Além disso, os socialistas criticam o alinhamento do Japão ao Ocidente na atual crise nuclear com a Coréia do Norte . 
 Por causa da crise, o chanceler japonês, Koji Kazikawa, foi obrigado a cancelar viagem que faria a Washington para discutir importantes questões comerciais com o representante americano Mickey Kantor . 
  A OBRA  
 Shortcuts, de Raymond Carver . 
 Introdução de Robert Altman . 
 Tradução de Rubens Figueiredo . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, Rio de Janeiro, CEP 2011-040, tel. 021 531-2029, fax 021 531-2027) . 
 179 págs. Preço não definido 
 Folha -- O que sentiu ao dirigir o seu carro hoje? 
 Berger -- Sou um profissional . 
 No carro, só penso no que devo fazer na pista . 
 Não posso me distrair . 
 O objetivo oficial era que o dirigível fosse saudado pelos funcionários da empresa em sua festa de fim de ano . 
 Para isso, ele ficou parado cerca de 20 minutos acima do prédio da Pepsi, depois de passar em cima do prédio onde fica a Coca-Cola . 
 Além disso, o aperfeiçoamento democrático das finanças públicas está a introduzir um novo componente nessa matéria de renúncia à arrecadação . 
 Afinal, quem pagará a conta? 
 De algum lugar deverão advir os recursos para cobrir a perda . 
 Está em jogo um ponto essencial ao aprimoramento da justiça fiscal no país . 
 Se o dinheiro é pouco, qualquer renúncia à arrecadação implicará aumento de carga tributária global ou de algum setor específico . 
 Apesar disso, a Comcyb registrou um aumento de 15% nos negócios entre julho e agosto comparado ao primeiro semestre, segundo Yazbek . 
 O temor das construtoras é de que ocorra um descasamento entre a correção do dinheiro que elas tomam emprestado, que acompanha a TR (Taxa Referencial) mais juros, e as parcelas fixas por um ano que recebem da clientela que está comprando a prazo . 
 O torneio, disputado em Lima, Peru, termina sexta-feira . 
 Hoje o Corinthians, atual campeão brasileiro, joga contra o Circolo Sportivo Italiano, do Peru . 
 Ao término da segunda rodada, Olimpia e Temuco se mantinham invictos; Corinthians e Circolo tinham uma vitória e uma derrota cada; Atenas e Banco Central (Equador), duas derrotas cada . 
 Outros resultados de domingo: Olimpia 87 x 74 Circolo Italiano e Temuco 118 x 67 Banco Central . 
  Marketing  
 As duas saídas do presidente Itamar Franco no último fim-de-semana sábado à noite num shopping e domingo na Feira do Livro de Brasília foram programadas . 
 Itamar foi incentivado por seus assessores diretos a aparecer em público com mulheres bonitas . 
  (Daniela Pinheiro, William França e Denise Madueño)  
  Wellington Antunes da Silva, 16  
  Marília, SP  
 Estou escrevendo para comentar sobre a matéria do suicídio . 
 Eu acho que 80% dos suicídios acontecem por nossa culpa . 
 Muitas pessoas se suicidam por causa do abandono e da falta de amigos . 
 Outros entram com os amigos no mundo das drogas e depois são abandonados . 
 Eu acho que todos que conhecem pessoas assim deviam ajudá-las . 
 Que bom que você se preocupa com esse assunto tão sério, Wellington . 
 Folha -- Você teve dúvidas antes de decidir apoiá-lo? 
 Gil -- Estava em dúvida entre ele, o Lula e o Brizola, que considero e sempre considerarei . 
 Até a saída do ministro Ricupero, estava em dúvida . 
 Mas ali achei que era hora de decidir, já que a coisa estava ficando meio irracional por causa desse inconsciente destrutivo que o Brasil tem . 
 Os veículos com destino ao bairro do Taboão e Rudge Ramos, em São Bernardo, são orientados a seguir pela Anchieta desviar para o bairro de Rudge Ramos . 
 «O desvio tem causado muitos problemas», afirmou ontem o coordenador de Trânsito de São Bernardo, Djalma Barbosa . 
 As vias mais afetadas são a avenida Taboão, a estrada das Lágrimas e a avenida Rudge Ramos . 
 No km 44 o Dersa suspendeu após três dias o bloqueio montado para que fossem realizadas as reformas nas defensas de concreto . 
 Romário -- Não sei . 
 Tomo minhas atitudes pensando, primeiro, em mim . 
 Não faço nada para as pessoas gostarem . 
 Folha A respeito de seus problemas na seleção... 
 Pouco depois, descobriu-se que o texto que servira de base ao programa do PSLB e, mais tarde, aos artigos de Collor, tinha sido escrito pelo diplomata José Guilherme Merquior em outubro de 1990 . 
 Folha -- O sr. não considera isso ilegal? 
 Medeiros -- Não vou recusar os convites . 
 A responsabilidade é de quem me chamou . 
 Não considero ilegal aceitar o convite . 
 Folha -- Como é substituir Giovane, um dos jogadores mais famosos da seleção? 
 Kid -- É uma responsabilidade bastante grande que eu vou carregar, mas sei que a torcida também tem um carinho especial por mim . 
 Não tanto as mulheres, que preferem o Giovane... 
 Não é desejável que tais inconsistências se repitam na economia brasileira . 
 E o primeiro passo nesse sentido é evitar que o problema cambial seja tratado como assunto de varejo ou mesmo que se transforme numa âncora tão pesada que leve a embarcação para o fundo . 
 Nesse sentido, fica evidente que uma estabilização que se apóie na taxa de câmbio reclama um monumental esforço de ajuste fiscal concomitante . 
 Não a volta de subsídios ou casuísmos, mas uma reforma digna desse nome que ao mesmo tempo estimule a competitividade da economia brasileira e seja compatível com a sustentação, no longo prazo, da política cambial . 
 Sem essas definições, a política cambial continuará presa de movimentos especulativos de curto prazo, em vez de servir como referência fundamental do ajuste econômico . 
 E especulação é sinônimo de futuro apenas imaginário . 
  Dupla viaja dos EUA a Ilhabela em veleiros  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os velejadores paulistas Marcus Sulzbacher, 30, e Alberto Pandiani, 36, chegaram no domingo a Manaus (AM) a bordo de seus Hobbie Cats 21 . 
 Eles saíram em 24 de fevereiro de Miami (EUA) e pretendem chegar a Ilhabela (SP) em dezembro . 
  Imperdível  
 Já Radamés Gnatalli transborda da música popular deste país . 
 Como observa Tárik de Souza no encarte do seu CD (que grande idéia incluí-lo na coleção), não há capítulo sério dessa música popular sem o dedo de Radamés aliás, presente como arranjador ou regente em quase todos os outros CDs . 
 Mas o seu disco é uma beleza: fenomenais arranjos instrumentais para «Agora É Cinza», «Hino do Carnaval Brasileiro», «Faceira», «Copacabana» . 
 Vale o clichê: imperdível . 
 A escolha de «I Don't Wanna Fight» levou em consideração o mercado externo . 
 «A TV Plus planeja vender a novela para outros países . 
 Nada melhor, portanto, que a música-tema traga a assinatura de uma estrela com peso internacional», explica Mayrton Bahia . 
 A trilha de «74.5» incluirá, ainda, o rock «Substitute» (do The Who, com os Ramones), a balada «Heaven Help» (de Lenny Kravitz), o reggae «Go Pato» (de Pato Banton), o rockabilly «He's My Brother» (do Hollies) e o jazz-rap «Cantaloop» (do US 3) . 
 A novela também abrirá espaço para o Negritude Jr. (com o pagode «É Natural»), Marina («Carente Profissional»), Legião Urbana («Os Barcos»), Fernanda Abreu («A Noite»), Rita Lee & Tutti Frutti («Agora Só Falta Você») e os Devotos de Nossa Senhora Aparecida, que tem Luis Thunderbird nos vocais . 
  Saque na USP  
 Cem moradores do Conjunto Residencial da USP saquearam o depósito de alimentos do restaurante universitário, que está fechado por causa da greve de professores e funcionários . 
 Segundo os estudantes, as 2,8 toneladas de alimentos serão distribuídas aos alunos e funcionários mais necessitados . 
 A reitoria registrou queixa no 93º DP . 
 Maciel disse que vários advogados criminalistas estão sendo consultados por traficantes que pensam em se entregar . 
 Com isso, eles tentariam se livrar de um virtual confronto durante uma operação de combate ao tráfico . 
 «Acho que a entrega de armas, como aconteceu em Parada de Lucas, vai se repetir em várias outras favelas nos próximos dias», disse o advogado . 
 A equipe econômica espera que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, possa convencer Itamar da inviabilidade da proposta . 
 Consultas ao sistema SCI recuam 4,8% . 
 As consultas ao SCI (Serviço de Proteção ao Crédito e Informações) no país ficaram em 209,4 mil em fevereiro, com recuo de 4,8% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Sobre o mês anterior a queda foi de 7,2% . 
 No entanto o acumulado do primeiro bimestre de 1994 aponta crescimento de 2,8% na comparação com os dois primeiros meses do ano passado . 
 O SCI é consultado por empresas filiadas ao sistema quando concedem crédito próprio a outras . 
 Segundo análises da entidade, o recuo de fevereiro é resultado da incerteza da indústria e do comércio em relação ao plano econômico . 
 Daniel diz que sofreu a agressão durante uma crise de hipoglicemia falta de açúcar no sangue que leva a um mau funcionamento do cérebro . 
 Diabéticos, como ele, estão sujeitos a esse tipo de crise . 
 Em entrevista à Folha, Daniel mostrou o que, segundo ele, era o resultado do espancamento: escoriações no pescoço, hematomas na barriga e inchaço no rosto . 
 A produção de açúcar subiu 16,1% e a de álcool, 8,4% . 
  Timidez identificada  
 Marcel Domingos Solimeo, da Associação Comercial de São Paulo, acha o plano FHC tímido para a gravidade do processo inflacionário brasileiro . 
 Caso a MP não seja votada até o dia 28, o governo terá de reeditá-la pela segunda vez . 
 As medidas provisóeias tem validade de apenas 30 dias . 
  Dívida rural  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, apresenta amanhã uma proposta aos deputados da Comissão de Agricultura da Câmara para resolver o problema da dívida dos produtores rurais . 
 10h32 -- bandeiras do Brasil e cartazes com frases saudando Senna despontam nas janelas e sacadas de prédios da Rebouças e também em apartamentos distantes da avenida; 
 10h34 -- no cruzamento da Faria Lima, mais chuva de papel picado, agitação de bandeirolas; o trânsito está bloqueado no local e paralisado nas ruas próximas; uma escola de música, com os instrumentos colocados fora do prédio, executa a música utilizada pela TV para marcar as vitórias de Senna na F-1; 
  Republicano promete volta da reza obrigatória em escolas dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O futuro presidente da Câmara dos EUA, Newt Gingrich, prometeu que até o próximo Dia da Independência (4 de julho) o Congresso irá reinstituir orações diárias nas escolas públicas do país . 
 A prece ao início das aulas e leituras de trechos da Bíblia foram consideradas inconstitucionais pela Suprema Corte em 1962, por contrariarem o princípio da separação entre igreja e Estado . 
 Ele queria beijar o caixão, mas foi impedido por policiais da Tropa de Choque . 
 Foi escoltado para fora da Assembléia . 
 Também exóticos, uma falsa freira e um Papai Noel «de verdade» . 
 Natal Blanques, 51, viajou de Hortolândia (interior de SP) . 
  Sequestrado no RJ cônsul honorário  
  Da Sucursal de Brasilía  
 Antônio Silva Duarte, 51, cônsul honorário de Portugal para a região de Duque de Caxias (RJ), foi sequestrado no último dia 5 . 
 A família foi contactada só uma vez pelos sequestradores . 
 O problema já chegou a Brasília . 
 Informadas sobre o drama da família de Silva Duarte, autoridades diplomáticas portuguesas pressionam o governo brasileiro para que ajude a resolver o caso . 
 Na partida mais equilibrada da noite, em Sacramento, os Kings só garantiram a vitória sobre o Denver Nuggets, por 108 a 105, na prorrogação . 
 O armador Mitch Richmond, com 33 pontos, fez a diferença a favor dos Kings . 
 Pelos Nuggets, os destaques foram o armador Robert Pack (24 pontos, três bolas recuperadas e nove assistências) e o pivô Dikembe Mutombo (16 pontos, 16 rebotes e três bloqueios) . 
 Em Dallas, os Mavericks mostraram mais uma vez que estão bem melhores nesta temporada . 
 Com 31 pontos do ala Jimmy Jackson e outros 27 de seu companheiro Jamal Mashburn, venceram o Portland Trail Blazers por 101 a 91 . 
 O Dallas Mavericks acumula cinco vitórias contra quatro derrotas . 
 Outros resultados: Atlanta Hawks 87 x 92 LA Lakers, Indiana Pacers 111 x 106 Milwaukee Bucks, Washington Bullets 94 x 96 Cleveland Cavaliers, Detroit Pistons 97 x 111 Miami Heat, Minnesota Timberwolves 71 x 109 Philadelphia 76ers, San Antonio 94 x 114 Seattle Supersonics e Utah Jazz 124 x 94 Chicago Bulls . 
 Os representantes dos grandes partidos reclamaram da falta de perguntas entre os debatedores . 
 Os «nanicos» se sentiram excluídos . 
 Sorteado para encerrar o debate, Brizola resumiu: 
 «O nosso povo deve estar preocupado com o seu futuro . 
 Houve aqui muita superficialidade e eu me incluo nisso . 
 O povo brasileiro terá que fazer uma reflexão sobre seu voto» . 
 O primeiro rito de iniciação acontece sobre uma pequena balsa decorada com flores sobre o lago . 
 Chamado de «karpay», é uma espécie de bênção de Pachamama . 
 Sob uma música andina «new age» e odor de incenso, Sánchez faz movimentos circulares sobre cada pessoa do grupo segurando uma imagem que simboliza a deusa . 
 No final, um abraço . 
 Quando todos passam pelo rito, as flores são jogadas ao lago . 
  Visita à Folha  
 O presidente da General Motors do Brasil Ltda., Mark T. Hogan, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do vice-presidente da GM, André Beer, do diretor de Assuntos Corporativos, José Carlos Pinheiro, e do gerente de Comunicação Social, Luiz Cesar Fanfa . 
  TIROTEIO  
 De Sandra Cavalcanti (PPR), sobre a tendência de seu partido apoiar o tucano Marcello Alencar no 2º turno no Rio: 
 Eu não o apoiaria nem que ele fosse o último dos moicanos . 
 Em Minas, as duas grandes universidades registram diferenças significativas . 
 A UFMG (Federal de Minas Gerais) tem 5,31 e a UFV (Federal de Viçosa) 8,54 . 
 Dos grandes Estados, a menor produtividade é a da UFBA (Universidade Federal da Bahia), onde em média cada pesquisador publicou apenas 2,75 . 
  Categoria possui excesso de astros  
  Da Reportagem Local  
 A categoria dos médios é a que exibe o maior número de pugilistas de alto nível no boxe atual . 
 Entre eles, destacam-se os norte-americanos Roy Jones, Gerald McClellan e John David Jackson, atuais campeões da FIB, CMB e AMB . 
 Entre os maiores pretendentes estão o inglês Chris Pyatt, o canadense Otis Grant e os norte-americanos Reggie Johnson, Thomas Tate e Lamar Parks . 
  Sebrae ajuda a criar publicidade alternativa  
  Micro e pequenos empresários apostam no atendimento personalizado; táticas usadas vão do fax ao realejo  
  Free-lance para a Folha  
 Cientes de seus recursos escassos, alguns pequenos e micro empresários consultaram o Sebrae e acabaram desenvolvendo meios baratos de divulgação . 
 Todos constataram que o atendimento personalizado é o ponto-chave para a conquista do público, e procuram desenvolver um contato pessoal com os clientes . 
 No Rio estão sediados três batalhões de fuzileiros navais e outros três de pára-quedistas . 
 Há também um batalhão da Polícia do Exército . 
 Cada batalhão tem em média 600 homens . 
 A Aeronáutica, por ter um pequeno efetivo de tropas terrestres, forneceria apenas apoio logístico às operações . 
 Entre os disquetes, disse, havia uma agenda telefônica . 
 Segundo ele, as provas das denúncias que serão feitas à Justiça são os 60 livros contábeis de Castor de Andrade apreendidos . 
 Os dois então procuraram um orelhão . 
 Dirigiram-se ao local onde Maltese fora jogado, mas ele já havia sido removido . 
 Segundo o boletim de ocorrência do 34º DP, o editor foi socorrido por PMs . 
 Estava consciente e pediu para ser levado ao Hospital Albert Einstein, onde morreu . 
 A BMW foi encontrada no km 24 da Raposo Tavares . 
 A polícia achou em seu interior cápsulas de balas calibre 38 e um cachimbo para fumar crack . 
 Os bancos pediram ao governo para mudar a base de cálculo dos depósitos à vista sobre os quais se calcula quanto os bancos privados devem emprestar para o setor agrícola . 
 Os cálculos foram feitos com base no saldo de 30 de junho, congelados pelo governo com a adoção do real . 
 Se houver descongelamento, o total desses recursos subiria de US$ 1 bilhão para US$ 3 bilhões, segundo as estimativas . 
 O PDS (Partido da Esquerda, ex-comunista) recuou 0,3 ponto e está com 20,1% . 
 Depois vêm dois aliados da Força Itália . 
 A neofascista Aliança Nacional atingiu 12,6% e a Liga Norte, 8% . 
 O governo de Silvio Berlusconi ficou completo ontem, com a nomeação de 37 subsecretários, operação que se concretizou em cinco minutos ao contrário das longas negociações para o ministério . 
 Berlusconi apresentará na segunda-feira o seu governo ao Senado, onde os três partidos que o apóiam não têm maioria absoluta . 
 O premiê espera obter apoio de senadores vitalícios e do Partido Popular para aprovar os nomes . 
 Algumas curiosidades da Liga Mundial Masculina, que começa no próximo dia 6 . 
 A Holanda mantém o título de seleção mais alta com a espantosa média de 2,01 m. Em seguida vem a Rússia (1,99 m), seguida por Alemanha e Grécia, as duas com 1,98 m. A surpresa é a média de altura da China, 1,97 m, a mesma da Bulgária . 
 O Brasil tem 1,95 m. O jogador mais baixo é o sul-coreano Young Shin, com 1,79 m. O mais alto é o russo Stalislav Dineikine, com 2,15 m. 
 Mais surpresas . 
 Pelas fichas da Liga, o jogador com maior alcance de bola no ataque é um chinês, Liang Zheng . 
 Ele mede 2,01 m e alcança a bola a 3,64 m do chão . 
 Marcelo Negrão aparece em seguida com 3,60 m. Aliás, pelos números, o Zeng salta como ninguém . 
 No bloqueio, ele alcança 3,49 m, marca só superada pelo grego Theodorus Hadjlantoniou, com 3,50 m. 
 Normalmente, julho teria 21 dias úteis . 
 Em função do Plano Real, terá 20 dias úteis . 
 Na hipótese de os juros mensais serem de 6%, por exemplo, esta taxa será distribuída para 20 dias úteis . 
 Daria 0,2918% ao dia, contra 0,2779% se fossem 21 dias úteis . 
 A reviravolta no mercado de ações, que estava em alta no início do dia, começou depois que o presidente do Federal Reserve (o banco central dos EUA), Alan Greenspan, afirmou que a instituição vai elevar novamente o custo do dinheiro para os bancos . 
 A nova alta, esperada para os próximos dias, será a terceira este ano . 
 Nos dias 4 de fevereiro e 22 de março passados, o Fed elevou essa taxa para 3,25% e depois para 3,5% . 
 O mercado estima que a nova alta vai colocar o juro no patamar de 3,75% . 
 As emissoras querem evitar que hotéis, bares e outros estabelecimentos públicos exibam os jogos em sessões pagas ou sob o patrocínio de marcas que não adquiriram as cotas de transmissão . 
 A medida cautelar funciona, portanto, como um alerta . 
 O Diário Oficial do Estado a noticiou ontem, por ordem do juiz Osmar Marchi . 
  (Armando Antenore)  
 Segundo o presidente do Instituto, Oscar Dias Corrêa Júnior, eles vão se concentrar, a partir de agora, na área judicial . 
 A entidade entende que há respaldo legal para a exploração privada de serviços especiais, como a telefonia celular . 
 A concorrência para concessão da telefonia celular privada na cidade de São Paulo está interrompida desde 1992, em consequência de uma ação popular movida pelo PT na Justiça Federal . 
 A ação ainda não foi julgada . 
 As duas atribuem o sucesso da French Connection à flexibilidade . 
 «Fazemos coisas como pagar meio-dia de trabalho, que é uma mentalidade americana, mas aqui eles não fazem . 
 Então conseguimos fechar produções com orçamentos pequenos para o padrão europeu», diz Rosangela . 
 A produtora também comercializa programas . 
 «Peguei uma série de reportagens da Sic e vendi, por um preço baixo, para o programa 'Continentales' . 
 Agora, todas as quintas-feiras aparecem reportagens da Sic no programa, que é exibido em toda a Europa . 
 Para a rede isso é ótimo, eles já começam a receber outros pedidos», diz Rosangela . 
 O «Continentales» é o primeiro programa de TV europeu . 
 As reportagens são exibidas em todo o continente na língua original de produção com legendas . 
 Fruto desse trabalho, Rosangela segue em breve para Portugal com Alex Taylor, apresentador do «Continentales», para produzir uma série de dez entrevistas com celebridades portuguesas . 
 O estoque de investimento externo no México atingiu US$ 81,2 bilhões no mês passado . 
 A maior parte deste dinheiro está aplicado no mercado acionário US$ 56 bilhões . 
 A compra de ações mexicanas via ADRs (recibos de depósitos nos EUA) totalizou US$ 33,7 bilhões . 
 Os investimentos acumulados em outras aplicações financeiras atingiram em setembro US$ 25,3 bilhões, 1,65% inferior a agosto . 
 «Nós queremos ver a festa nas ruas», disse durante o intervalo Rebecca Stenn, 26 . 
 A torcida de coração era para o time norte-americano, apesar do reconhecimento de que a seleção brasileira era superior . 
  Corinthians decide amanhã com Pereira  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians tem até amanhã para decidir se renova o contrato com o técnico Jair Pereira para a próxima temporada . 
 O prazo foi dado pelo próprio treinador, que se reuniu ontem com o presidente do clube, Alberto Duailib, e com o vice-presidente de futebol, Romeu Tuma Jr. 
 Domingo nasceu na Espanha, mas viveu a partir dos 9 anos no México, onde estudou música e estreou no canto lírico em 1961 . 
 Foi o principal tenor da Ópera Nacional Hebraica, em Tel Aviv, de 1962 a 1965, quando estreou em Nova York, cidade que o consagrou como superastaro . 
 Com a difusão de tecnologias de base microeletrônica e modificações correlatas nos desejos e exigências dos consumidores, a qualidade de vida do trabalhador passou a afetar a competitividade, já que a qualidade da produção não pode deixar de ser proporcional à capacidade cognitiva, à saúde física e mental, aos hábitos de higiene e limpeza da mão-de-obra . 
 Muitas empresas no Brasil já têm investido na melhoria dos níveis educacionais e de saúde dos empregados . 
 Trata-se de iniciativa importante, mas insuficiente . 
 Em maio, Camargo propôs ação para anular a assembléia que elegeu Mindlin . 
 Apontando três irregularidades, o juiz da 37ª Vara Cível, José Zoega Coelho, deu sentença favorável à anulação em 3 de setembro . 
 Acatou também pedido de liminar (ação preventiva) que queria suspensão imediata dos efeitos da assembléia ou seja, a deposição de Mindlin e equipe . 
 Contra a liminar, Mindlin pediu mandado de segurança, alegando que o museu sofreria com as trocas de diretoria . 
 O mandado foi concedido . 
 Contra a sentença, Mindlin entrou com recurso que será julgado pelo Tribunal de Justiça . 
 Pousada do Príncipe -- Três diárias por US$ 300 (CR$ 236,1 mil) . 
 Reservas: (0243) 71-2266 . 
 Pousada Pardieiro -- Três diárias por US$ 297 (CR$ 233,7 mil), incluindo um bufê . 
 Estranho se dar ao trabalho de escrever que os jesuítas eram também europeus integrados na expansão ultramarina . 
 Como sequer imaginar o contrário? 
 Uma Companhia de Jesus a fundar-se fora das preocupações da Europa cindida das Reformas, ou da nova dimensão do mercado, que dava a medida universal de sua missão? 
 Postular incompatibilidade entre o propósito missionário e a ação econômica é admitir uma religião que, puro espírito, paira sobre a história e recebe dela restrições circunstanciais apenas . 
 É professar o «parti-pris» de um idealismo cristão apenas pensável como categoria de análise das pragmáticas evangelizadoras do século 16 . 
 A segunda parte abre com um artigo conhecido de Alfredo Bosi a respeito de Vieira . 
 Já o referi no volume «Tempo e História» (Cia. das Letras) . 
 Faria aqui apenas um comentário sobre uma passagem que impressiona-me muito . 
 Retomando o «Sermão aos Pretos», Bosi cita o trecho que afirma não serem estes os que usufruem do mel que fabricam nas oficinas, mas sim seus senhores . 
 À citação, Bosi ajunta uma só frase: 
 «Marx diria dois séculos depois», e apõe o passo conhecido: 
 «Por certo, o trabalho humano produz maravilhas para os ricos, mas produz privação para o trabalhador etc» . 
 Tomemos um verso de Byron: 
 «And where he gazed a gloom pervaded space» . 
 Tecnicamente, um pentâmetro iâmbico, um verso de cinco pés, cada qual composto binariamente e ascendentemente (um tempo breve seguido de um longo) . 
 Em tradução aceitável: 
 «O espaço ensombrecia ao seu olhar» . 
 Literalmente: 
 «Para onde quer que ele olhasse, um sombrio abatimento impregnava o espaço» . 
 Aí está o «conteúdo», como quer Marcelo Coelho, e aí também está o mistério que o agrada . 
 É algo assim como uma visão cinemascópica: sons semelhantes nos dois extremos do hemistíquio, ou seja, no começo e no fim de cada metade do verso, com aquele «gloom» fantástico no meio, onde não faltam sequer os dois olhos . 
 Ora, esse pentâmetro iâmbico se amolda bem ao decassílabo clássico da tradição luso-brasileira, com acentos fortes e semifortes nas sílabas pares (minha tradução) . 
 Mas aquele «gloom» tem uma tal duração que parece percorrer e/ou encobrir o verso inteiro, como duração mantida pelo pedal de um piano . 
 Outro equívoco é a longa «From the Madness», com tintura jazz-rock . 
 Com seu corinho brega e teclado pop, «Straight From the Heart» deve ter feito Duane se revirar no túmulo . 
 É verdade que há alguns bons solos de «slide» em algumas faixas e «I Got a Right to Be Wrong» honra a tradição do grupo . 
 Mas é pouco . 
 Nada que lembre «Statesboro Blues», «Dreams» ou as versões de «Stormy Monday» e «You Don't Love Me» . 
  Disco: Hell & High Water  
  Artista: Allman Brothers Band  
  Lançamento: BMG Ariola  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
  Reuniões semanais com deputados eram «pesadelo», afirma Fleury  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), considera que, em seus quatro anos de governo, seu «grande pesadelo semanal» foram as reuniões que mantinha todas as segundas-feiras com deputados . 
 «Nunca recebi uma sugestão construtiva . 
 Eram sempre pedidos de nomeações, comissionamentos, verbas para um determinado município», reclamou . 
 Na água, como o número de adeptos ainda é pequeno, não existe o clima tenso de alguns picos de surfe . 
 Como se isso tudo não bastasse, no windsurfe, duas horas na água representam 120 minutos velejando . 
 Roberto Shinyashiki rege festa reada a sopa de letras hoje no Columbia . 
 É hoje no Museu da Casa Brasileira a estréia da mostra «Presença de Lucio Costa» . 
 Osiris Lopes Filho foi obrigado a recorrer ao uso de uma bengala devido a uma batida que sofreu no joelho no aeroporto de Guarulhos (São Paulo) ao desembarcar de uma viagem feita ao Chile, na última sexta-feira . 
 Os médicos do Hospital Sarah Kubistchek, em Brasília, descobriram ainda que Osiris Lopes Filho está com artrose (calcificação nas articulações do joelho) nos dois joelhos . 
 Não . 
 Inventou-se uma nova moeda «estável» antes dessas reformas, simplesmente porque uma precária estabilidade de preços viria a anteceder as eleições presidenciais . 
 Isso é óbvio, a Rede Globo martela essa obviedade, e o ex-ministro Ricupero também . 
 Ridículo dizer que no caso do Plano Real é importante obter o apoio, a mobilização do cidadão comum . 
 Não é um plano que exija fiscais como os de Sarney . 
 O cidadão precisa ser mobilizado apenas para votar em FHC . 
 Não sei como uma novela poderia influir no resultado de uma eleição presidencial . 
  Haroldo Ceravolo Sereza  
  FHC ameaça arbitrar regras para a conversão de preços  
  Ministro vai ao Congresso e afirma não aceitar mudanças que desfigurem MP  
  FERNANDO GODINHO  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) ameaçou ontem criar regras compulsórias para arbitrar a conversão dos preços ao real, caso eles não tenham sido transformados em URV de forma negociada . 
 FHC disse que não haverá tablitas para contratos como aluguel e plano de saúde, adiantando que o Banco Central garantirá o pagamento de cheques pré-datados . 
 FHC falou por uma hora e meia aos parlamentares da Comissão Mista que analisa a MP (medida provisória) da URV . 
 Ele não chegou a debater com os parlamentares, o que só acontecerá na próxima semana . 
 Ele foi duro na defesa do plano e não admitiu mudanças que desfigurem as medidas já anunciadas . 
 Crica, apelido da atriz, anda se bastando a si mesmo . 
 Separada há alguns meses do galã Fábio Assunção, ela recorre ao chavão «casada com o trabalho» para explicar seu atual momento . 
 Depois das cansativas gravações, curte a filha Rafaela, 6, de seu primeiro casamento, que está aprendendo a ler . 
 Tem tempo, e fôlego, ainda para 400 exercíos abdominais diários . 
 A polícia britânica divulgou ontem o primeiro retrato falado da mulher suspeita de ter conduzido o carro-bomba que explodiu diante da embaixada israelense na terça-feira, ferindo 14 pessoas . 
 A polícia acredita que a mulher, com idade entre 50 e 60 anos e de aparência «mediterrânea» , pode ser terrorista profissional . 
 Ela estacionou o carro numa rua de embaixadas com barreira na entrada e deixou o local pouco antes da explosão, convencendo os guardas de que estava ali a trabalho . 
 Perguntado sobre a observação feita por Lula, FHC respondeu: 
 «A gente nunca brigou» . 
 A chegada dos candidatos ao Centro de Convenções ocorreu num clima menos cordial . 
 As torcidas do PT e do PSDB se uniram para xingar Orestes Quércia (PMDB) . 
 «Chama o camburão, Quércia ladrão», gritaram . 
 Forbes vendeu uma bezerrinha por R$ 9.600 . 
 GFF Prometida Noiva Blackstar, nascida em novembro de 93, foi arrematada pelo criador Ângelo Oliveira Pinto, de Cristina, região sul de Minas Gerais . 
 Segundo a empresa leiloeira, os animais foram comercializados em quatro parcelas mensais e sem juros . 
 O empresário Émerson Kapaz vai para Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico . 
 Foram usados três critérios na escolha dos secretários: a capacidade técnica, a repercussão dos nomes na opinião pública e a filiação partidária . 
 No primeiro encontro com Nossa Senhora, cumprimentou-a efusivamente pela carreira do seu filho Jesus . 
 «Bem, preciso lhe confessar uma coisa», respondeu Maria . 
 «Na verdade, eu fiz tudo para que ele estudasse Direito» . 
 Pereira foi detido pela polícia no Hospital Regional, quando socorria os feridos na explosão de sua casa . 
 Segundo Ribeiro, além do rapaz que morreu, as duas mulheres feridas na explosão também são menores . 
  Shopping foi o 1º da América Latina  
  Do Banco de Dados  
 O incêndio de ontem não foi o primeiro no shopping Iguatemi . 
 Em dezembro de 88, o depósito do supermercado Pão de Açúcar pegou fogo . 
 O primeiro andar do prédio foi esvaziado e não houve vítimas . 
 O Iguatemi foi o primeiro shopping da América Latina . 
 Inaugurado em 1966, tinha dois cinemas e 74 lojas -- hoje são 361, espalhadas por 37.400 m2 de área comercial . 
 O programa funciona em micro 386SX ou superior com «Windows» e custa 250 URVs, preço de lançamento . 
 O preço normal é US$ 510 . 
 Capaz de trabalhar com 16,7 milhões de cores, o «ZEN Grafik» permite criar qualquer objeto canetas, bolas, casas, jogos de xadrez, por exemplo no micro . 
 Nesse momento, já se fala em um novo adiamento, pois os organizadores da Liga de Futebol não estariam encontrando patrocinadores . 
 Rothenberg precisa de US$ 100 milhões para colocar o projeto em prática . 
 No início, propôs que só dez investidores entrassem com US$ 10 milhões cada . 
 Já aumentou o número de investidores para 20, com US$ 5 milhões cada e, mesmo assim, a liga ainda não decolou . 
  Até tu, PT?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO As eleições de 94 vão mesmo se transformar na besta do Apocalipse para os partidos políticos brasileiros . 
 Não que se perca grande coisa, mas, enfim, é tudo de que o país dispõe na matéria . 
 Até o PT, o único grupo que realmente podia ser chamado de partido, como reconhecem até seus mais encarniçados adversários, está indo pelo ralo . 
 A aliança com o PSDB, que a maioria do partido no Ceará aprovou, ainda que por escassa margem, é a prova que faltava . 
 O nome «dr . 
 Pila» apareceu na agenda de Chico da Ronda apreendida pela Corregedoria da Polícia Civil . 
 Ao lado dele havia dois números de telefones do Palácio dos Bandeirantes . 
 A corregedoria ouviu os depoimentos dos investigados Waldemar Batista, Lécio dos Santos e Adjair de Almeida . 
 Seus nomes estavam na agenda do bicheiro Expedito Peloso . 
 Eles negaram conhecê-lo . 
 A corregedoria manteve os depoimentos em sigilo, pois teriam «informações valiosas» . 
 As exportações de madeira do Brasil para o Reino Unido (basicamente mogno) chegam a US$ 40 milhões por ano, diz Mallinson . 
 George Monbiot, ambientalista e professor da Universidade de Oxford, discorda de Mallinson em quase tudo . 
 Só concorda que o governo brasileiro é incapaz de fiscalizar a exportação de madeira . 
 Nada novo, mas bem divertido . 
 Novo é Denis Hopper fazendo papel de bom, como o pai de Clarence . 
 Ele dá um show quando contracena com o bandido Christopher Walken . 
 Sarajevo já registrou em 22 meses de guerra 10.000 mortos e 50.000 feridos, dos quais 1.560 mortos e 14.000 feridos seriam crianças . 
 O Unicef estima o número de crianças vitimadas pela guerra em toda a Bósnia em 15 mil mortas e 35 mil feridas . 
 O chanceler da Itália, Beniamino Andreatta, disse ontem que o governo do país vai apoiar a iniciativa de um grupo católico para que o Prêmio Nobel da Paz de 1994 seja dado às crianças da Bósnia . 
 Em modelos VW, como Gol, Voyage, Saveiro e Parati, o tamanho máximo é de oito polegadas . 
 «Isso pode ser solucionado com a instalação de suportes de madeira junto aos pés do motorista e do passageiro», diz Edson Marchezini, 37, gerente da Zander's . 
 Sua coleção de 89 tinha uma passarela em tecidos reciclados e os modelos em si eram dividida em três seções: tecidos, cortes e coisas recicladas . 
 Margiela usa às vezes até quatro peças diferentes para criar um novo casaco, por exemplo, e o resultado é de uma originalidade única . 
 Ainda, ele tinge, lava e detona tecidos e materiais . 
 Em Londres, a inglesa Helen Storey é o nome mais forte do reciclado . 
 Sua loja reúne conceitos de brechó e grife, com três linhas: a que leva seu nome, a Real Classics (mais ortodoxas) e a Second Life (segunda vida, na tradução, só para reciclados) . 
 Nesta, ela trabalha em conjunto com o estilista Abel Damoussi, da Flip do Covent Garden, especialmente sobre peças americanas dos anos 40 e 60 . 
  Militares não aceitam data  
  Do Painel, em Brasília  
 Os ministros militares estão pressionando o governo a contestar decisão conjunta do Legislativo, Judiciário e Ministério Público de adotarem regra própria para a conversão de salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 As três instâncias do poder público escolheram como a data de conversão o dia de recebimento das dotações para pagamento de salário, por volta de 20 de cada mês, e não o dia 30, como determina a medida provisória 434 . 
 Pelos cálculos do Estado Maior das Forças Armadas, os funcionários do Legislativo e do Judiciário, beneficiados pela medida, terão um ganho salarial de 12% em relação ao Executivo . 
 As plantas já foram aprovadas pela prefeitura e a construção das duas novas áreas está em fase de concorrência . 
 O Fresh Market e o show room vão ocupar o espaço de dois andares que pertencia à Mesbla . 
 Boa parte das 40 lojas já estão vendidas, mas ainda não foi divulgado quais serão as novas empresas a se estabelecerem no shopping . 
 Risolândia Lopes Ferreira, 17, Valmir Alves de Andrade, 19, e Pedro Lopes Motta, 55, foram mortos com tiros na cabeça . 
 Os assassinos ainda espancaram Jamerson Oliveira da Silva, 68, que foi internado em estado grave num hospital da cidade . 
 Clarke é uma ninfeta sadomasoquista obcecada pela morte . 
 Inevitável: ela morre . 
 Mas esse «Romeu e Julieta» tem final diferente . 
 O adolescente resolve trazer sua Julieta de volta à vida . 
 Deve ter visto ou lido «Cemitério Maldito», de Stephen King . 
 Os médicos explicaram que o sangue invadiu os pulmões e provocou uma espécie de afogamento . 
 O corpo estava sendo embalsamado ontem, às 19h, para ser velado em Brasília, na casa da família, e levado hoje cedo para São Paulo, onde será cremado . 
  Deputados acima da lei  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A avaliação do desempenho dos deputados, feita pela Folha no caderno Olho no Voto, provocou protestos de alguns deputados e críticas do ombudsman . 
 O principal argumento foi considerar inadequado o critério adotado para computar as faltas parlamentares . 
 O argumento dos críticos supõe que a Folha definiu tais critérios arbitrariamente . 
 Isso não é verdade . 
 O critério adotado computar as presenças em plenário nas sessões ordinárias está definido na Constituição . 
 A proposta será discutida pelo conjunto do setor na próxima reunião da Associação Paulista dos Supermercados (Apas), na sede da entidade, em São Paulo, no início da semana . 
 Inicialmente, a rede Barateiro havia cogitado colocar gradativamente etiquetas azuis para preços em URV, de modo a familiarizar o consumidor com a nova moeda . 
  Bufê infantil tem estrutura simples  
 Muitos pais não têm tempo nem disposição para preparar festas infantis . 
 Por isso, a procura pelos serviços de bufê é intensa . 
 O suficiente para garantir um bom faturamento mensal . 
 É um negócio que tende a se multiplicar, sendo uma boa alternativa de empreendimento . 
 A concorrência não é tão acirrada e quem tiver o melhor preço, atendimento e infra-estrutura, terá mais clientes . 
 Simples e promissor mas que requer um bom investimento inicial, o sucesso de um bufê infantil depende da aptidão do empreendedor . 
 A Fazenda quer ver aprovado o projeto do deputado Fábio Feldmann contra os aumentos abusivos, a chamada lei antitruste . 
 Uma MP com o mesmo conteúdo do projeto em tramitação no Congresso teria desvantagens em relação à proposta de Feldmann . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Alasca atrai }problemáticos  
 Pequenas cidades do Alasca estão cansadas do mito do isolamento, que atrai os mais estranhos sociopatas, escreve Bill Richards em reportagem do jornal }The Wall Street Journal . 
 }A idéia geral é de que esses são lugares seguros, pacíficos, onde as pessoas aproveitam a vida e se sustentam da terra, diz John Angell, diretor do Centro de Justiça da Universidade do Alasca . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que venceram dia 6 renderam 43,2450% . 
 As taxas dos CDBs de 153 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 14% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 70% e 150% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: média de 12,19% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 145% e 147% ao ano . 
 Como Duda, Patrícia enfrentou pela primeira vez o desafio de atuar sem uma indumentária característica . 
 Também ficou insegura por estar entrando no meio da novela, embora viesse escrevendo o texto desde o início «e soubesse o que estava faltando» . 
 Excesso de zelo . 
 O resultado foi tão bom que o galã Bruno vai deixar Valquíria de lado e voltar a se derreter pela ex-mulher . 
 As cenas tórridas de reconciliação vão ao ar já esta semana . 
 Na próxima semana, Olaique deverá comparecer à sede da Xuxa Produções, no Jardim Botânico (zona sul), acompanhada de um oficial de justiça para ser reintegrada . 
 O advogado da empresa, Luis Moreira, disse que tentará a reconsideração da decisão junto ao juiz-presidente da junta, Aloysio Santos . 
 Caso não consiga, vai recorrer . 
 Moreira disse que a ordem judicial será cumprida «sem problemas» se a decisão for mantida . 
 Segundo a 54ª Junta, a empresa seria notificada ontem da decisão . 
  Promotora acha que leis estão ultrapassadas  
  Da Reportagem Local  
 «O código penal é totalmente inadequado à realidade brasileira» . 
 Esse é o diagnóstico da promotora Luiza Nagib Eluf, 39, integrante do Conselho Estadual da Condição Feminina . 
 Luiza aponta o artigo que define o crime de sedução como o mais atrasado . 
 Folha -- Mas existe também um cinema não-narrativo, ou que não segue as estruturas de narração convencionais . 
 Imagino que esse cinema tenha influenciado sua literatura . 
 Piglia -- Sim . 
 Eu me considero, como escritor, influenciado por alguns cineastas, como Godard . 
  Saudades  
 Com certeza o soul erótico de Marvin Gaye é insubstituível . 
 Mas, sem ele por dez anos, já é tempo de procurar uma alternativa . 
 E seu nome é Angela Winbush (foto) . 
 Ouça seu álbum homônimo (Warner), o terceiro de sua carreira, e depois me diga se você não sentiu alguma coisa «estranha» . 
 E ela não abre apenas a boca . 
 Ótima pianista, são dela os arranjos vocais e instrumentais . 
  London is Calling  
 Prepare sua paciência, sua perseverança e principalmente seu modelo, caso queira entrar no Pleased, um dos clubes mais frequentados de Londres no momento . 
 Mas vale a pena tentar, principalmente porque pela fila você já tem uma idéia do que está acontecendo lá dentro . 
 Fica no 143 da Charing Cross Road (tel . 
 071 439-4655) . 
  Hortolândia  
 A polícia de Hortolândia descobriu o «bicho eletrônico» com a apreensão de 23 m quinas eletrônicas do jogo . 
 Os aparelhos estavam instalados em bares da cidade . 
 O comerciante Luiz Fernando da Silva, 38, foi preso com quatro máquinas e enquadrado na Lei de Contravenções Penais . 
 Lula, nos dois últimos dias, quando retornou de sua caravana pelo rio São Francisco, não discutiu outro assunto com assessores . 
 Entre os motivos mais fortes que impediram a queda de Bisol até agora está a dificuldade que o PT teria para manter intacta a frente política que apóia Lula se tiver que reabrir a discussão sobre a escolha do candidato a vice . 
 23 de fevereiro de 1994 -- Congresso aprova, durante a revisão constitucional, a medida provisória que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O fundo retém 15% dos recursos que o governo, pela Constituição, teria de repassar a Estados e municípios . 
 Vitória política de FHC, que considera a medida essencial para a implantação do real . 
 1º de março -- Governo lança a URV (Unidade Real de Valor), indexador corrigido diariamente que servirá como base para a implantação do real quatro meses depois . 
 De janeiro a abril deste ano, as exportações totais brasileiras de café solúvel foram da ordem de 981,9 mil sacas -- volume 28% maior do que o de igual período do ano passado . 
 Além de os Estados Unidos, outros consumidores do produto brasileiro são Romênia, Bulgária, Alemanha, Suiça, Japão, Canadá e Reino Unido . 
  (Edson Franco)  
  Vídeo: The Super  
  Elenco: Joe Pesci  
 Distribuidora: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 «Uma pessoa em cadeira de rodas é vista como alguém incapaz de qualquer atividade», diz Passafaro . 
 «É esta imagem que queremos mudar.» 
 O 2º Congresso Brasileiro de Comunicação e Estigma acontece no prédio da Universidade São Judas Tadeu, na rua Taquari, 546, Moema (zona sul de São Paulo) . 
 O CVI orienta e informa através do telefone (011) 298.4686 . 
  Medo da violência  
 O funcionário público federal Expedito de Cleor Honório, 37, mora na Riviera há um ano e meio . 
 No começo, segundo ele, a idéia era comprar um imóvel como um investimento e para passar os finais de semana . 
 Honório trabalha em São Paulo . 
 Morava no bairro Casa Verde (zona norte) em casa com piscina . 
 Nomes de artistas que teriam sido excluídos, injustiçados ou supervalorizados tomaram conta de conversas e entrevistas . 
 «É muito fácil citar nomes que faltaram», diz Aguilar . 
 «Mais difícil é analisar por que alguns foram esquecidos.» 
 Shirlene diz que tem um projeto de escolas cooperativas em que o governo teria participação alugando os prédios e financiando o estudo das crianças mais pobres . 
 SHIRLENE PAULA MOURA DE ARAÚJO Idade: : 33 Ocupação :microempresária Onde mora :bairro da Lapa, em São Paulo 
  Primeiros momentos  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Análise superficial e talvez prematura dos resultados da Operação Rio mostra a linha que os seus estrategistas adotaram para combater o tráfico dos morros . 
 Pode-se argumentar que a liturgia saiu até exagerada, mas as primeiras ações (até agora) têm tido o caráter de intimidação . 
 E atingiu parcialmente o primeiro objetivo: dificultou por algumas horas o acesso às redes de distribuição . 
 Sem consumo, os traficantes ficam sem caixa e sem caixa eles deixam de ser os robins hoods das favelas, ocupando o espaço que o Estado não teve condições de administrar . 
 A população em volta das bocas-de-fumo perderá o medo ou não terá motivos para a gratidão . 
 Um terço delas opera com prejuízo e não vai à falência graças à ajuda do governo, através de subsídios e crédito barato que colocam lenha na fogueira da inflação . 
 As diferenças de renda se acentuam e algumas já desafiam o poder central . 
 Guansu, uma das províncias mais pobres, reclama por vender matéria-prima a preços controlados pelo governo e por ser obrigada a comprar produtos manufaturados a preços de mercado . 
  IPMF arrecada US$ 100 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação semanal do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) superou US$ 100 milhões pela primeira vez, desde que o imposto voltou a ser cobrado em janeiro deste ano . 
 O resultado da segunda semana foi de US$ 133 milhões e o da terceira semana ficou em US$ 102 milhões . 
 Nos meses anteriores, a arrecadação média semanal nunca superou os US$ 95 milhões . 
  Neonazistas  
 A Polícia Federal argentina anunciou ontem a prisão de «cerca de 20 pessoas que atacaram quatro jovens no bairro de Belgrano (Buenos Aires)» . 
 Alguns dos jovens atacados seriam judeus, segundo a polícia . 
 Os agressores foram qualificados como neonazistas e «skinheads» . 
 A Casa Sendas do Rio de Janeiro está conseguindo duplicar a quantidade de queijo e outros derivados de leite importados . 
 Segundo Nelson Sendas, diretor de importação da rede, será possível ofertar queijo tipo prato da Holanda e da Alemanha por 20% menos que custam hoje . 
 FHC -- O Itamaraty sempre tem o cuidado de evitar que haja condicionamentos externos à política interna . 
 Agora, eu acho também que nós temos que ser mais abertos para o mundo . 
 Veja que o Brasil levou anos resistindo à questão ecológica . 
 Depois, absorveu-a . 
 Levou anos resistindo à questão dos armamentos atômicos, ao tratado de não-proliferação . 
 Arranjou caminhos laterais para fazer isso: o tratado quadripartite com a Argentina, fazer emendas para assinar o Tratado de Tlatellolco . 
 Nós não podemos repetir sempre essa mesma história de ter uma visão de Estado quase imperial ao se relacionar com outros Estados . 
 Você veja hoje a questão das ONGs (Organizações Não-Governamentais) . 
 É uma questão delicadíssima . 
 Existe uma forte demanda das ONGs no Banco Mundial, no Banco Interamericano de Desenvolvimento, para que elas sejam informadas do que está acontecendo . 
 O Brasil é contra sistematicamente, porque o Estado brasileiro não quer ver diminuído o seu poder de decisão . 
 Este aspecto tenso pode confundir nossos pensamentos, por isso é importante conservar o espírito crítico e evitar situações que pareçam nebulosas . 
 Marte também tensiona Netuno, por isso deveremos agir com prudência, evitando a impulsividade . 
  Caixa sintetiza a fábrica de hits da Motown  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Em meio à onda de caixas que está tomando as lojas de discos, a Polygram acaba de importar da Europa um irresistível objeto de desejo para qualquer fã da música pop . 
 «Hitsville USA -- Motown 1959-1971» sintetiza em quatro CDs o período áureo da Motown, a mais influente gravadora voltada para o pop negro . 
 Stevie Wonder, Marvin Gaye, Smokey Robinson, Jr. Walker e os conjuntos vocais Jackson Five, The Supremes, Four Tops e The Temptations são apenas alguns dos 36 artistas que aparecem nas 104 gravações . 
 Com a média de 75 minutos de música por CD, o consumidor sai ganhando: leva em quatro disquinhos o que normalmente seria editado em cinco . 
 Um encarte de 68 páginas traz fotos e perfis dos artistas, incluindo fichas técnicas das gravações e suas colocações no «hit parade» . 
 «Os franqueados terão um 'mix' de produtos e serviços para oferecer aos seus clientes e isso vai garantir que o faturamento fique estável», afirma . 
 Além disso, diz Setton, os franqueados receberão treinamento de uma semana na loja piloto e de mais uma semana na própria loja . 
  (AS)  
 Com uma diferença: o brasileiro foi regular ao longo de toda a Copa, enquanto a Colômbia decepcionou e foi eliminada na primeira fase . 
 Dunga se destaca em outros itens, além do número de passes certos e de bolas recebidas . 
 Ele também teve a maior média de desarmes da primeira fase . 
 O exemplo obrigatório: a República do Tabaco exporta 42% de todo o tabaco que é plantado . 
 Outro exemplo: mesmo com um mercado interno menor que o dos Estados Unidos, sua produção de tabaco é 50% maior . 
 «Eu não chamaria de tristeza . 
 Seria mais um sentimento de descontentamento», define o poeta e filósofo Rubens Rodrigues Torres Filho, 52 . 
 "Quando alguns valores morrem, e surge um vazio, isso é a transição para o aparecimento de valores futuros . 
 Pode haver um luto pela perda desses valores, mas ao mesmo tempo há um clima de expectativa em relação ao novo . 
 Para o estilista carioca Régis Fadel, que faz na marca Sucumbe a Cólera roupas francamente bem-humoradas e e alegres, São Paulo tem uma tendência maior à tristeza: 
 «O Rio é uma cidade com uma personalidade mais marcante, mais brasileira . 
 São Paulo recebe mais influências, é mais cosmopolita» . 
 Mesmo assim Fadel acha que a euforia é o sentimento que vai dominar este fim de século: 
 «Apesar de o Brasil estar vivendo um momento triste interno, minha expectativa é com o ano 2000: muita coisa boa acontecerá até lá.» 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho entregou uma réplica em miniatura da taça da Fifa aos membros da delegação . 
 A sede do governo estadual foi invadida por 3.000 pessoas, que queriam ver de perto seus ídolos . 
 Durante o almoço oferecido à seleção por Fleury, os torcedores, no salão de entrada do palácio, gritaram os nomes dos jogadores, que apareceram para agradecer . 
 O Bragantino empatou três minutos depois . 
 Donizete recebeu pela direita, driblou Zinho e Cléber, foi à linha de fundo e cruzou para trás, para a chegada de Sílvio . 
 Num contra-ataque, Rincón tocou de calcanhar para Roberto Carlos, que cruzou para Zinho desempatar . 
 O segundo tempo teve menos movimentação . 
 Aos 44min, o gol de Sílvio calou a torcida palmeirense e foi comemorado como uma vitória pelos torcedores locais . 
  Inocêncio disputa liderança do PFL  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fora da disputa pela reeleição à Presidência da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) vai lutar pela liderança do partido . 
 Mas o cargo não está garantido . 
 Há outros concorrentes . 
 O atual vice-líder, Ney Lopes (RN), e o ex-líder do governo Collor, Humberto Souto (MG), estão no páreo . 
  Franquia de fábrica de perfumes custa US$ 25 mil  
  Capacidade de produção é de 6.400 unidades mensais  
  Da Reportagem Local  
 Com um investimento total de US$ 25 mil é possível montar uma fábrica de perfumes através do sistema de franquia . 
 A franqueadora Mktec, fabricante de equipamentos para o setor de cosméticos, químico e farmacêutico, lançou a «perfumaria compacta» no início deste ano . 
  Tartarugas-de-couro  
  Dermochelys coriacea  
  Tartaruga adulta  
  Medusas  
  Saída da casca  
 Habitat: O oceano . 
 As tartarugas-de-couro vivem no mar, exceto quando necessitam aninhar . 
 Para isso usam praias desertas . 
 Ovos: Entre 30 e 104 por ninho, dependendo do lugar . 
  Zona em que vivem as tartarugas-de-couro  
  América do Norte  
  América do Sul  
  Oceano Atlântico  
  Europa  
  Ásia  
  África  
  Oceano Índico  
  Austrália  
  Oceano Pacífico  
 A dúvida comum entre os pecuarista é que se o preço fosse convertido para URV, ficaria congelado . 
 Dallari disse que essa regra não é válida para os pecuária, pois não é um setor de alta concentração econômica . 
 Ele acenou com a possibilidade de rever os preços em URV, de acordo com produção, como já vem ocorrendo com o leite . 
 Mas Marisa Orth é muito mais do que uma atriz engraçada . 
 Ela parte do riso para momentos de impressionante emoção . 
 Momentos em que seu domínio da cena é derrubado, em que surge uma delicadeza inesperada, fascinante, sensual . 
 Infelizmente, na nova peça, são bem poucos os momentos do gênero . 
 «Fascinação» parece esforçar-se para não ir além de uma comicidade superficial, mais palatável, com sua temática de televisão, seu cenário carregado . 
 «Nós vamos ter problemas com certeza . 
 Vender cadeiras numeradas no teatro, que só tem uma sessão, é fácil, mas no cinema, com quatro sessões, é bem mais difícil», diz Luiz Alberto Zakir, gerente do Cinesesc . 
 Ele lembra também que as pessoas que chegarem atrasadas no filme, não poderão assistir o começo dele na outra sessão, como é comum em São Paulo . 
 Close de orelha é bom só em feijoada! 
 Aí pediram pro Otto Lara escrever um editorial sobre Cristo e ele respondeu: contra ou a favor? 
 Rarará! 
  Uno Mille tem 70 mil na fila  
  Da Reportagem Local  
 Durante as últimas duas semanas, 70 mil consumidores se inscreveram no sistema «Mille On Line» da Fiat para comprar o carro «popular» pelo preço de tabela . 
 Se todos os clientes confirmarem suas reservas na próxima segunda-feira com o pagamento do sinal de cerca de 50% do valor do veículo a montadora garantirá a venda de toda a produção dos próximos quatro meses . 
 Antes de chegar propriamente ao cliente-consumidor, a empresa que trabalha com Qualidade Total considera como cliente a próxima pessoa (ou etapa) do processo de produção e distribuição (ver quadro) . 
 Uma regra de ouro: o perfeito conhecimento dos cliente, suas necessidades, problemas e expectativas é ponto indispensável para o bom atendimento . 
 É preciso ter sempre em vista aquilo que realmente tem peso decisivo para o cliente . 
 Pergunte aos clientes o que eles querem, precisam ou esperam . 
 Investigue como os clientes avaliam os produtos ou serviços que lhes são prestados . 
 Folha -- Apitar a Copa era uma meta desde quando? 
 Renato Marsiglia -- Quando entrei para o quadro da Fifa, em 91, coloquei isso como meta, como motivação profissional . 
 Com a redução do limite de idade dos árbitros de 50 para 45 anos, muitos juízes experientes deixaram o quadro . 
 Daí vislumbrei a possibilidade de apitar a Copa . 
 O índice de novembro só não bateu o de agosto (13,8%) porque a oferta também foi maior . 
 Com esse resultado, o penúltimo mês do ano fecha um quadrimestre de vendas consideradas excelentes pelos corretores . 
 A embaixada da Áustria e o Masp promoveu a exibição de filmes de nove montagens realizadas no Burgtheater entre 1963 e 1976 . 
 O teatro vienense tem 242 anos de história . 
 É um local em que os clássicos nunca saíram de moda, o mais tradicional espaço para dramas e comédias clássica de língua alemã, comparável à Comedie Française de Paris para os francófonos (leia texto abaixo) . 
 'ALÔ VOCÊ' . 
 Figurinha carimbada na Feijoada do Amaral, o locutor Fernando «Alô Você» Vanucci circulava entre as modelos . 
 Posou para fotos entre as trigêmeas gaúchas e com Gisele Fraga . 
 Esta última implorou ao fotógrafo: 
 «Ele (Vanucci) é meu mestre . 
 Não vai dizer que a gente é namorado, hein!» 
 O poder judiciário italiano congrega duas carreiras: as magistraturas judicante (os juízes) e inquirente (o Ministério Público) . 
 Na Itália as investigações são dirigidas pelo Ministério Público, que pode determinar prisões . 
 O Ministério Público italiano pode ainda quebrar o sigilo bancário, determinar busca e apreensão e, com autorização judicial, fazer escuta telefônica . 
 «Eu convoco, eles não vêm.» 
 Humberto Lucena, presidente do Senado, sobre a falta de quórum para as sessões da revisão, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 Para ir às semifinais em que enfrenta Palmeiras ou Bahia o São Paulo precisa não perder hoje no estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 No primeiro jogo, quarta-feira, no Morumbi, a equipe venceu por 1 a 0 . 
 Se não levar gols, garante a vaga . 
 O técnico Telê Santana diz que não vai jogar para empatar . 
 «Não vamos tentar aproveitar a vantagem do empate, de maneira nenhuma . 
 Se ele acontecer, será de forma natural.» 
 Anteontem, na saída do Clube Monte Líbano (SP), Sérgio Motta, coordenador da campanha de FHC, gritava, exaltado, tentando impedir que os carros dos jornalistas que acompanhavam o candidato seguissem a caravana tucana . 
  Gafe  
 Em reunião com estudantes da PUC-Rio, Mercadante tentou brincar: referindo-se ao símbolo de FHC a mão espalmada, disse que só falaria de quatro propostas do PT, já que Lula tem quatro dedos . 
 A platéia não achou graça . 
  Volta à Canapi  
 O grupo collorido vai perder mais um de seus já escassos membros ainda com emprego em Brasília . 
 Primo da ex-primeira-dama Rosane Collor, o deputado federal Vitório Malta (PPR-AL) desistiu de candidatar-se à reeleição . 
 Começa a criar dificuldades na Irlanda do rude Jackie Charlton a notícia da negociação do meio-campista Roy Keane, 22, ex-Nottingham Forest da Inglaterra, praticamente vendido ao Manchester United pelo equivalente a US$ 15 milhões, a maior transferência interna da história do futebol britânico . 
 Charlton tem que Keane se abale com o contrato à sua espera depois da Copa . 
 Elisa Gomes baixa mês que vem em Belo Horizonte com uma retrospectiva de trabalhos da Arte Nativa Aplicada no Museu Mineiro . 
 Depois de montar todas as Louis Vuitton internacionais, a arquiteta francesa Solange Bitton aterrissa em São Paulo para coordenar a reabertura da loja paulistana . 
 Paralelamente ao encontro oficial, ocorrerá o fórum das organizações não governamentais (ONGs), que deverá reunir entre 5.000 a 10.000 entidades e ocorrerá a poucos metros do local da conferência oficial . 
 A idéia inicial era que todas as mulheres que ocupam chefias de governo comparecessem à conferência . 
 Algumas delas não virão . 
 A lista oficial não foi divulgada . 
 A segunda, no último dia 3, quando tomava o avião para Estrasburgo, onde deveria abrir a conferência inaugural da segunda sessão do parlamento . 
 A instituição desenvolve uma política para criar uma rede de cidades-refúgio para os escritores perseguidos ou condenados . 
 «Bookar» é a tradução do que a maioria das modelos persegue no Carnaval . 
 É um neologismo anglobrasileiro, cuja raiz está na bíblia das modelos, o «book», reunião de fotos dos melhores trabalhos de cada uma a partir dos quais são escolhidas para anúncios e desfiles . 
 «O Carnaval é a época em que mais trabalho», afirma Valéria Valenssa, hoje senhora Hans Donner responsável pelos efeitos especiais da vinheta que a projetou . 
 «Ano passado no camarote conheci o diretor de uma grande agência de Paris . 
 Foi um contato superimportante», diz Fernanda Oliva, 20 . 
  Cantor Percy Sledge grava depois de 20 anos  
 O cantor de blues e soul Percy Sledge («When a Man Loves a Woman», 1965) lançou esta semana na Alemanha o disco «Blue Night» (Virgin Records), depois de uma ausência de 20 anos do mercado fonográfico . 
 Sledge disse que demorou para voltar pois estava inseguro sobre o rumo de sua carreira . 
 O disco conta com participações de Bobby Womack e Mick Taylor (ex-guitarrista do Rolling Stones), entre outros . 
  Escola de economia elege Mick Jagger presidente  
 Apesar de não ter completado seu curso de economia nos anos 60, o cantor Mick Jagger foi eleito pelos estudantes da London School of Economics presidente honorário da escola, vencendo assim o terrorista Carlos, o Chacal . 
 A outra opção é o kit MV 2.000, que vem com nove títulos em CD-ROM (disco iguais aos CD de música, mas capazes de gravar também imagens e dados) . 
 O preço sugerido é 1.087 URVs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
 A produção do suco concentrado Parmalat começou na última quinta-feira . 
 Até dezembro deve estar na geladeira dos consumidores em garrafas com design italiano e nos sabores caju, maracujá, goiaba, uva, abacaxi e manga . 
 A multinacional, que cresce no Brasil através de aquisições, quer ter 5% do mercado total de sucos concentrados em 95 . 
 Ele avalia que as possibilidades de defeitos depois da reforma caem de 5,5 casos/ano, em média, para 2 casos/ano . 
 O ponto principal da reforma é a substituição dos comandos eletromecânicos por sistemas computadorizados, que racionalizam o uso dos elevadores, atendendo às chamadas mais rapidamente . 
  Qualidade do ar deve melhorar  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas e ventos da primavera e do verão tornam mais fáceis a dispersão dos poluentes e a qualidade do ar deve melhorar . 
 «Num dia típico de primavera observamos uma poluição dez vezes menor do que em um dia de inverno», afirma o gerente da divisão de qualidade ambiental e temperaturas da Cetesb, Silvio de Oliveira, 52 . 
 A diminuição da poluição também é consequência da subida do teto de concentração de poluentes, também conhecida como inversão térmica, que varia de cem a 200 metros no inverno para 500 a 2.500 metros de altura na mudança da primavera para o verão . 
 Os preços dos hortifrútis subiram 42,27% na segunda quadrissemana de agosto (de 15/07 a 15/08 em relação a 16/06 a 16/07) e responderam por mais de um terço da inflação de 4,5% do período . 
 Para Heron do Carmo, além da geada, o que puxou o preço foi a especulação provocada pela troca de moedas . 
 Mas já há movimento de reversão para alguns produtos . 
  É o Ensabadão do Seu Silvio!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Tô EsSeBesTificado! 
 «Éramos Seis» tá passando em sessão corrida! 
 Toda vez que eu ligo no SBT tá passando o bonde da novela! 
 Rarará! 
 Até que uma amiga minha gritou: 
 «Desde as seis da tarde que eu tô vendo a mesma cena!» 
 Pior é sábado que eles passam o compacto da semana e depois o capítulo novo mais duas vezes! 
 Então já não é mais o Sabadão do Gugu . 
 É o Ensebadão do Seu Silvio! 
 Rarará! 
 Ficam ensebando com aquela novela a noite inteira . 
 E «Éramos Seis» é um relaxante muscular! 
 E o Antonio Petrin no papel do Seu Kibe Assad? 
 Tem sotaque árabe, judeu, turco, americano . 
 É o famoso sotaque poliglota . 
 E os meninos com cara de McDonalds? 
 E a cesta de pão que a Jussara Freire usa na cabeça? 
 Rodou, rodou e foi parar na cabeça da Denise Fraga! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 E gostoso! 
 Homenagem da CNT é roubada! 
 Vai ao Estado do Tocantins . 
 Faz campanha em Palmas . 
 Às 19h, estará em Porto Nacional . 
 Fala à imprensa no aeroporto da cidade . 
 Às 20h, participa de showmício na avenida Tocantins, no distrito de Taquaralto . 
  BRIZOLA  
  HOJE  
 Dá entrevista às rádios, no Rio . 
 À tarde, deve ir a São Paulo para gravar o programa "Domingo 10, com Marília Gabriela, na TV Bandeirantes . 
 Não há previsão para o resto da semana . 
 Além do show da Argentina, Mara pretende fazer um programa no Brasil, com auditório, para toda a família, que deve ir ao ar uma vez por semana . 
 Mas a apresentadora ainda está sem emissora . 
 A idéia parece com o programa da Xuxa, que estréia em maio na TV Globo . 
 Ele lembra que durante todo o ano passado, os frigoríficos trabalharam com escala de no máximo cinco dias de estoque . 
 Além disso, desde uma semana antes do anúncio do plano até agora os negócios praticamente cessaram, elevando os preços . 
 Os representantes dos pecuaristas estão prevendo maior oferta ainda no mês de março . 
 «Os preços devem se estabizar no mesmo patamar que se encontram hoje . 
 Queda não acredito que ocorra», diz Ramalho da Silva . 
 A Secretaria da Fazenda não se manifestou . 
  Faltou moderação  
 A entidade dos empresários de obras públicas alega que a situação seria menos grave se o governo paulista tivesse levado em conta proposta feita em maio do ano passado, para que a administração não licitasse obras sem garantia de recursos . 
 Denilma disse à Folha que estava nervosa por ser mãe . 
 «Quando o filho se desvia, temos que defendê-lo e puni-lo», afirmou . 
 Entre as punições de Denilma ao filho estão internações em clínicas especializadas no combate ao alcoolismo e no Manicômio Judiciário do Estado . 
  PIRÂMIDES SÃO MAPA DO CÉU, SUGERE PESQUISADOR  
  Tamanho corresponderia ao brilho de cada estrela, DAVID KEYS (Especial para a Folha, de Londres)  
 As pirâmides do Egito foram construídas para serem um gigantesco mapa das estrelas . 
 É o que conclui uma nova pesquisa realizada por um egiptólogo do Reino Unido . 
 Se correta, a teoria trará a solução de um enigma da arqueologia: o que estava por trás da construção das pirâmides . 
 Utilizando um computador para recriar o céu noturno como teria aparecido sobre o Egito há 4.500 anos, Robert Bauval concluiu que a edificação das pirâmedes foi nada menos do que uma tentativa de construir o céu na Terra . 
 Os detalhes completos das descobertas e da teoria estão no livro «The Orion Mystery» (O Mistério de Órion) que será lançado em Londres este mês . 
  A vida imaginária da judia Rahel  
 Arendt reflete sobre o iluminismo alemão em uma biografia 'incomum' . 
  RICARDO MUSSE  
  Especial para a Folha  
 O nome de Rahel Varnhagen é mencionado na história intelectual alemã graças ao salão que manteve em Berlim por volta de 1790 -- 1806, frequentado, entre outros, por Friedrich Schlegel, Scheleiermacher, Humboldt, Tieck, Jean Paul, Brentano e Chamisso . 
 E também pela criação do culto à figura de Goethe que concebia por meio de uma leitura particular de «Wilhelm Meister» a «formação da personalidade» como uma assimilação do elemento burguês ao aristocrático . 
 Arafat deve seguir em carreata até a cidade de Gaza, onde discursa ao chegar . 
 Ele fica três dias . 
 A OLP disse que ele não deverá ir até Jericó, a outra parte do território ocupado por Israel entregue aos palestinos, por razões de segurança . 
 Seria preciso atravessar o território israelense para chegar lá . 
  SABOR AMARGO  
 «A renúncia de Di Pietro deixa um sabor amargo também na boca daqueles que consideraram discutíveis uma ou outra faceta de suas investigações.» 
 Silvio Berlusconi, primeiro-ministro italiano, sobre a renúncia do juiz Antonio Di Pietro, principal estrela da Operação Mãos Limpas, ontem na Folha . 
 Pagal jogou pelos Camarões na Copa de 90, na Itália . 
 Depois do ataque, o técnico Henri Michel disse que o jogador pode ter se despedido definitivamente da seleção de Camarões . 
 A convocação oficial do time, que está no Grupo B do Mundial junto com o Brasil, Rússia e Suécia, foi anunciada segunda-feira e tem 23 nomes . 
 Na entrada do jantar, a maior parte dos convidados comentavam a candidatura de Fernando Henrique . 
 O ex-ministro José Eduardo Andrade Vieira disse: 
 «Estamos buscando entendimento entre as lideranças para apoiar alguém que tire o Brasil da crise.» 
 A organizadora da evento disse que o ministro é um político «acima da média» . 
 O presidente do Coselho de Administração da Sadia, Luiz Fernando Furlan, disse que «o ministro merece esta homenagem» . 
 Dercy Gonçalves afirmou que foi convidada para o jantar mas que nem conhecia o ministro . 
 «Vim aqui para bater um papinho com ele.» 
 Além disso, o Real havia contratado dois estrangeiros, o dinamarquês Michael Laudrup, ex-Barcelona, e o argentino Fernando Redondo, ex-Tenerife . 
 Mas o presidente do clube, Ramon Mendoza, não encontrou comprador e Zamorano ficou . 
 Zamorano começou a aparecer para o técnico Jorge Valdano, outro argentino que veio do Tenerife, numa partida amistosa contra o Palmeiras . 
 «Ao comprar tecnologia, lembre-se de que você é um cliente em um mercado competitivo: decida o que você quer, exija a melhor tecnologia e o melhor preço», disse Friedlander aos empresários . 
 A ocasião foi o laçamento no IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), em São Paulo, na semana passada, de um programa de treinamento em negociações de transferência de tecnologia . 
 Custou cerca de US$ 500 mil (o custo de uma produção brasileira média), obtidos junto às secretarias da Cultura do Município e do Estado de São Paulo, Banespa, Banco de Brasília e iniciativa privada (através da Lei Mendonça de incentivos fiscais) . 
 Seguindo uma tradição de seu cinema, Giorgetti misturou atores profissionais como Giulia Gam (diretora de elenco do comercial), Maria Padilha (diretora de arte) e Renato Consorte (morador do prédio) e não-atores, como o poeta Décio Pignatari, o cineasta Cecílio Neto e os músicos Tom Zé, Wandi e André Abujamra . 
 O agente se apresentou como o dono da escopeta calibre 12 que o informante da Polícia Civil entregou para o juiz e para a promotora Eliana Passarelli . 
 «Sou o dono da arma», disse o suspeito . 
 O agente policial seria conhecido pelo apelido de «Porangaba» . 
 A Justiça não revelou o conteúdo de seu depoimento . 
 Almeida afirma que perdeu a direção ao bater em uma lombada (quebra-molas obstáculo construído transversalmente em ruas para reduzir a velocidade dos carros) quando se aproximava da ponte na esquina da Caetano Alvares com a rua Diogo de Oliveira . 
  Proteção  
 Ele disse que dirigia a 70 km/h . 
 «Não consegui brecar, o carro ficou desgovernado, atravessou a ponte onde a grade de proteção estava quebrada e caiu no córrego», disse . 
  A RODADA  
  NÁUTICO 2  
 Marco Aurélio, Célio Lino, Paulo Roberto, Parreira e Flavinho; Moisés, Catende (Washington), Gersinho e Serginho; Agnaldo (Naílson) e Alex . 
  Técnico -- Mário Juliato  
  FLUMINENSE 1  
 Wellerson, Léo, Márcio Costa, Marcelo e Eduardo; Cadu, Luís Antônio (Mabília) e Cláudio; Welton, Ézio e Wallace (Humberto) . 
 Técnico -- Pinheiro . 
 Os maiores problemas são a alergia que algumas pessoas desenvolvem ao material dessas lentes e a dificuldade de corrigir alterações como o astigmatismo . 
 Hoje, existem gelatinosas de uso diário, de uso prolongado e as descartáveis . 
 As descartáveis são feitas com material mais fino e mais permeável ao oxigênio . 
 São também as mais caras . 
 Minha própria jennifer finalmente me levou para a porta, citando os Blues Brothers: 
 «Estamos numa missão divina» . 
 «OK», respondi, «vamos direto para o céu.» 
 Para uma versão local da House of Blues, tente o Bourbon Street . 
 David Drew Zing 
 Segundo ela, a primeira mudança seria o enquadramento dos crimes sexuais como sendo contra a pessoa, deixando de serem crimes contra os costumes . 
 «Sai da esfera dos costumes às vezes, de conotação moralista para uma concepção de defesa dos direitos humanos», diz ela . 
 «Sexo oral e anal devem ser incluídos também como estupro . 
 E os demais crimes devem ser definidos como abuso sexual . 
 É humilhante ver os atuais artigos que distinguem homens e mulheres.» 
  Berti Vogts, técnico da Alemanha  
 Hoje o jogador alemão, do ponto de vista técnico, não fica atrás de qualquer brasileiro . 
 Lothar Matthaeus, líbero da Alemanha 
  LINDA E RICA  
 Além de continuar linda, a atriz Kim Basinger voltou a ser rica . 
 Um tribunal de Los Angeles revogou a sentença que a obrigava a pagar US$ 8,1 milhões à produtora Main Line por não ter atuado em «Encaixotando Helena», conforme havia combinado verbalmente . 
 Seu primeiro rompimento com os cânones da pintura acontece em 1954 . 
 Faz telas geométricas que extrapolam os limites da moldura . 
 Em 1959, mostra seus «Bichos», placas de metal articuladas por dobradiças . 
 É quando sua obra começa a se abrir à participação do público: o trabalho pode ser manipulado pelo espectador . 
 Quando a inflação era muito alta, as economias passaram a adotar a indexação instantânea; isso eliminou a inércia do sistema de preços, em muito facilitando a estabilização futura; 
 Em todos os casos, o indexador era a própria taxa de câmbio; 
 Albertini Bem, não posso contrariar o técnico (risos) . 
 Mas, eu concordo . 
 Na verdade, isso acontecia mais porque eu também me preocupava em tentar o ataque . 
 Com a minha função mais limitada à defesa e à construção de jogadas, acho que acertamos um ponto que estava mostrando falhas . 
 Folha A ascensão de Roberto Baggio no time deve-se muito especificamente à sua função . 
 Caso ele não jogue com o Brasil, você acredita voltar ao esquema anterior? 
 Albertini Não acredito . 
 Mesmo porque não quero pensar que ele pode não jogar . 
 Mas, caso isso aconteça, acho que vou manter a mesma função . 
 O Brasil joga muito compactado, com vários jogadores próximos da bola, e isso exige que nosso meio-campo seja muito bem estruturado . 
 Com ou sem o Baggio, nosso time não pode mudar a tática que vem sendo vitoriosa . 
  Mãe de Romário vive sob calmantes  
  Da Sucursal do Rio  
 Manuelita Faria, a Lita, mãe do atacante Romário, vive sob efeitos de calmantes, desde o sequestro do marido, Edevair de Souza Faria, na noite de segunda-feira passada . 
 Ela ontem pediu que libertassem Edevair, pois ele tem problemas de hipertensão devido à idade já avançada . 
 As informações levantadas por esse escritório são disseminadas pelos 14 núcleos através da Rede Nacional de Pesquisa, ligada ao mundo pelo sistema Internet . 
 Recentemente o programa montou um projeto de 52 bolsas . 
 Cada núcleo teve o direito de enviar quatro funcionários para trabalhar na área de marketing de empresas norte-americanas, dentro da operação «mão na massa» . 
 No ano passado, o programa levou 14 fornecedores brasileiros a exporem na Comdex, maior feira de software do mundo . 
 Este ano, irão 20 . 
  Fim do monopólio  
 Rompeu-se definitivamente o monopólio de tecnologia do eixo São Paulo-Rio-Belo Horizonte-Campinas . 
 Campina Grande, na Paraíba, é séria candidata ao título de maior centro de software do país . 
 Campo Grande detém o maior número de patentes do país . 
 Curitiba desenvolveu tecnologia de controle de trânsito nas grandes cidades, que tem obtido grande aceitação . 
 E Santa Catarina conta com empresas de peso na área . 
  ESPANHOL  
 MINIDICIONÁRIO ESPANHOL-PORTUGUÊS / PORTUGUÊS-ESPANHOL, de Eugênia Flavian e Gretel Eres Fernández . 
 Ática (r . 
 Barão de Iguape, 110, São Paulo, tel./fax 011 277-4146, CEP 01507-900) . 
  78 págs. R$ 9,50  
 Dicionário de bolso que inclui regionalismos, quadro fonético, numerais, adjetivos pátrios e falsos cognatos . 
 4 Movimento das mão e do corpo, além do necessário: 
 . 
 quando o processo de trabalho não é adequado, as pessoas acabam trabalhando além do necessário, com menor produtividade . 
 Este ano o palácio espera arrecadar US$ 3,75 milhões e atrair 400 mil visitantes . 
 O dinheiro arrecadado vai para a reconstrução do palácio de Windsor, parcialmente destruído em incêndio em 1992 . 
 A reconstrução está orçada em US$ 45 milhões . 
 O setor está preocupado com o troco, pois um pãozinho francês de 50 gramas vai custar entre R$ 0,08 e R$ 0,10 . 
 Deize Marques Santos da Silva, 35, caixa do supermercado Odmeyer, no centro de São Paulo, diz que o problema vai ser receber os cruzeiros reais e fazer as contas para dar o troco em real . 
 A reportagem da Folha percorreu a favela São Rafael na última quinta-feira e foi abordada por seis homens que riam ao ser questionados sobre a hipótese de traficantes ocuparem a favela . 
 «Nenhum traficante terá vez aqui . 
 Essa gente só entra se a população deixar», disse o cobrador José Virgínio, 47, único do grupo que aceitou dar o nome . 
 Até agora já foram gastos US$ 50 milhões na construção do parque . 
 O custo total do projeto é de US$ 140 milhões . 
 Ontem, os locais mais movimentados foram as quadras poliesportivas e a ciclovia, que ficou cheia de bicicletas e patins . 
  Palmeira  
 Para a escolha da agência internacional deste ano, a revista «Advertising Age» a mais respeitada do ramo incluiu uma brasileira . 
 A DM9 surge com candidata junto com mais cinco entre as quais a Leo Burnett de Oslo e a Lintas de Paris . 
 Pior: aponta para colegas que, como ele, serviram-se da Gráfica do Senado . 
 Para dar consistência à própria lista, inclui entre seus similares o senador Nelson Carneiro, considerado um bom homem público . 
 Cada vitória na primeira fase dá três pontos ao vencedor . 
 Empate dá um . 
 Derrota, nenhum . 
 O Brasil está no grupo B, ao lado de Rússia, Camarões e Suécia . 
 Brasil, Alemanha e Itália conquistaram três vezes a Copa do Mundo . 
 As pesquisas conduziram ao raciocínio de que apenas o retorno da inflação poderia ameaçar a vitória de FHC . 
 E para que os eleitores sentissem isso no bolso seria necessária a conjugação em apenas 15 dias úteis de fantásticas trapalhadas nas políticas cambial, monetária e fiscal . 
 Ciro Gomes pode ser personalista e temperamental, mas não faria maluquices às vésperas do dia 3 de outubro . 
 O raciocínio é reforçado pela convicção de que não há, por enquanto, perspectivas de mudanças na rota declinante da inflação . 
 Depois da febre de consumo de agosto, setembro mostra-se mais calmo . 
 O enxugamento de liquidez promovido pelo aumento do compulsório bancário sobre depósitos a prazo torna o crédito proibitivo . 
 Wanderley Luxemburgo então trocou o 4-3-2-1 por um 4-2-2-2 . 
 Sua estratégia não mudava no essencial, apenas o time ficava com mais bala (velocidade e poder de finalização) para as contra-ofensivas . 
 Na trincheira oposta, Jair Pereira tentou formular uma proposta de jogo arriscada . 
 Eu já antecipara que não é fácil obter, de uma hora para outra, bons resultados com três médios marcadores . 
  ITAMAR VAI VETAR ANISTIA DOS DEMITIDOS NO GOVERNO COLLOR, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 O presidente Itamar Franco disse ontem a seus assessores que «não terá nenhum problema em vetar» o projeto de lei aprovado anteontem na Câmara dos Deputados que permite a readmissão de todos os funcionários demitidos no governo Collor . 
 Também o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, garantiu que o presidente vetará o projeto . 
 Na última semana, FHC ameaçou pedir demissão do cargo caso o presidente não vetasse o projeto . 
 Segundo a Folha apurou entre assessores de FHC, o veto já está acertado . 
 O presidente tem um mês para resolver o caso . 
 O ex-líder do governo na Câmara, Roberto Freire (PPS-PE), deixou o governo por não encontrar apoio tanto na Fazenda quanto no Planalto para a defesa do projeto no Congresso . 
 A «Gazzetta» considerou a partida de anteontem «cruel, mas ainda assim bonita» . 
 Para o jornal, o resultado da Copa foi satisfatório para a equipe italiana, um time que estreou no Mundial «pessimamente» e que não prometia chegar sequer às semifinais . 
  No Japão  
 A Matsushita Electric vai pagar US$ 180 mil, como indenização pela morte de uma pessoa em incêndio supostamente causado por defeito em televisor de sua marca . 
  Chapa única  
 Álvaro Bandeira (da corretora carioca Senso) foi eleito presidente da Abamec-Nacional (reúne os analistas de mercado) . 
 João Alberto Bernacchio (Schain Cury) vai presidir a regional de São Paulo . 
  Promotor acusa 'placa enganosa' .  
  Da Folha Nordeste  
 Das dez placas com publicidade de obras estaduais identificadas pela Folha na região de Ribeirão Preto, duas estão sendo acusadas de «enganosas» pelo promotor eleitoral de Nuporanga, Paulo César Corrêa Borges, 28 . 
 De acordo com Borges, o governo do Estado colocou uma placa na entrada de Nuporanga (70 km de Ribeirão) no início do ano anunciando «mais 200 casas populares» sem que houvesse projeto ou área definida para execução . 
 A médica disse que seria preciso beber uma quantidade muito grande de água do mar para uma pessoa se contaminar, o que é inviável para um ser humano . 
 «O cólera é transmitido, normalmente, através de alimentos contaminados . 
 É preciso a ingestão . 
 Só o contato com a pele, no caso da areia, não transmite a doença», afirmou . 
 O texto da peça inclui os poemas originais escritos por um grupo de vagabundos chamado Gollards, que integravam a série de manuscritos sobre prazeres mundanos, encontrados em 1803 num monastério da Bavária, nos quais Orff se baseou para compor as cantatas de «Carmina Burana» . 
 Através desses temas medievais, o grupo Gardzienice cria imagens alegóricas sobre a humanidade numa época de transição, dividida entre o paganismo e o cristianismo . 
 «Dessa forma, a Idade Média se transforma em metáfora da condição humana no mundo contemporâneo», explica o grupo . 
 À margem das tendências atuais do teatro, o trabalho do Gardzienice vale ser conferido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De olho na rampa  
 O cenário eleitoral vinha apresentando uma relativa estabilidade ao longo das últimas semanas . 
 A pesquisa do Datafolha publicada hoje traz novas oscilações na corrida para presidente que revelam uma retomada, para os dois principais candidatos, das tendências que se verificavam até o mês passado . 
 Depois de atravessar sem maiores arranhões o episódio Ricupero o mais recente fato político de algum impacto no país, Fernando Henrique Cardoso recuperou a trajetória ascendente que vinha registrando nas semanas anteriores, ainda que a alta de um ponto esteja na margem de erro da sondagem . 
 Esses números variarão em função das políticas de controle de natalidade que os países adotarem nos próximos 20 anos . 
 Ou seja, discute-se no Cairo o futuro do mundo . 
 Não se pode, evidentemente, prever o número exato de pessoas que a Terra é capaz de abrigar . 
 De qualquer forma, o planeta já dá sinais de desgaste: buraco na camada de ozônio, efeito estufa etc . 
 Segundo o radiologista Milton Nóbrega Filho, os resultados serão conhecidos em até três dias . 
 Para a equipe médica, tudo indica que os irmãos sofrem de uma doença hereditária . 
 Pode-se fazer muito para assegurar competitividade às exportações, menos emitir dinheiro para comprar dólares e fazer a cotação subir . 
 Folha Portanto, a taxa de câmbio fica como está? 
  Mudar a Petrobrás exige coragem  
  O futuro da empresa depende de sua capacidade de transitar para uma nova realidade: a da competição  
  «Não é concebível, na era da eletrônica, manter na sede 5 mil empregados»  
  ANTONIO MACIEL NETO  
 O petróleo, inclusive o gás natural, continuará sendo o energético mais importante nas próximas décadas . 
 As reservas atuais, no contexto internacional, alcançam um trilhão de barris de óleo e 142 trilhões de m3 de gás . 
 O Brasil participa com 1% e 0,1%, respectivamente . 
 Por consequência, a indústria do petróleo deve merecer atenção de todos, especialmente dos governantes . 
 A Petrobrás cumpriu a sua missão ao exercer o monopólio estatal em nome da União nos últimos 40 anos . 
 Desenvolveu e implantou atividades de exploração, produção, transportes, refino e distribuição, que estão equiparadas às maiores do setor . 
 Contribuiu decisivamente para o erguimento da engenharia nacional e da indústria de bens de capital . 
 Gerou milhares de empregos . 
 Aplica em desenvolvimento científico e tecnológico, sozinha, o equivalente ao que aplica todo o setor privado nacional . 
 Dispõe de quadros técnicos excepcionais, contratados em concursos públicos e treinados permanentemente no Brasil e no exterior . 
 Mecânica Mello Alves -- Rua Dr. Mello Alves, 79, Jardins . 
 Tel. 282-8160 . 
 Oficina Brasileira de Autos -- Al . 
 dos Jurupis, 1.276, Moema . 
 Tel. 241-4485 . 
  Nova postura gerencial vai a debate hoje  
  Da Redação  
 José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral, ministra palestra hoje na Folha . 
 Ele vai falar sobre «A preparação das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Foram gastos R$ 3,2 milhões com mais de 31,8 milhões de doses de vacina . 
 Na primeira fase da campanha, em 11 de junho, 17.639.044 crianças foram vacinadas contra a poliomielite (paralisia infantil) . 
  Para atacante, defesa brasileira é 'muito ruim' .  
  Do enviado especial  
 Para o centroavante russo Sergei Yuran, o ponto alto do time brasileiro é o ataque . 
 «Não vejo nada de especial no meio-campo e a defesa me parece muito ruim.» 
 O meia Dmitri Radchenko colocou a culpa pela derrota de ontem no jogador escalado para marcar Romário, o zagueiro Vladislav Ternawski . 
 O nome artístico de Sheila Reynolds era mais uma piada do que qualquer outra coisa . 
 Tanto que revistas especializadas como a «Hustler» e «Adam Film World» nunca deram atenção para o fato . 
 Mas no Brasil é comum fazer confusão entre atores e personagens . 
  DOMINGO 2  
  Clássico paulista direto na ESPN  
 O jogo São Paulo X Corinthians, pelo Campeonato Paulista, começa a ser exibido uma hora após o início da partida, no Morumbi . 
 SÃO PAULO X CORINTHIANS ESPN, 17h . 
 Além de agenda, calculadora e bloco de notas, tem orientações sobre estabelecimento de metas visando o sucesso pessoal e profissional . 
 Vem acompanhado de fitas cassete sobre o assunto . 
 Para vendedores, as melhores opções são o «SharkWare», da CogniTech (também com fitas cassete), e o«Act», da Symantec . 
  PM vai intimar tenente-coronel  
  Da Sucursal do Rio  
 «Vamos ver quem não tem peito para prender.» 
 Assim reagiu o comandante-geral da PM, coronel Cerqueira, ao ser informado das declarações dadas pelo tenente-coronel Walmir Brum à Folha . 
 Cerqueira disse que aguardaria a publicação da entrevista para tomar providências . 
 «Brum será intimado a confirmar a declaração.» 
  Maguila luta hoje no Guarujá  
 O pugilista, campeão brasileiro e sul-americano dos pesados, enfrenta Gilton dos Santos, segundo colocado no ranking nacional, no ginásio Guaibê às 21h30 . 
 O confronto vale o título brasileiro da categoria . 
  O NÚMERO  
 5... é o limite de jogadores estrangeiros permitidos aos times de futebol da Argentina na próxima temporada . 
 E somente três podem ser escalados por partida . 
  Cooperativas lançam campanha  
  Free-lance para a Folha  
 O governo atendeu, com o pacote de março, a maioria das reivindicações dos produtores, como preço mínimo e maior alíquota de importação . 
 Mas os agricultores também resolveram se mobilizar para melhorar a qualidade do trigo . 
 E os concursos de «top models» revivendo o velho fascínio dos concursos de misses de 1955? 
 Reviveu-se a alegria de ser «careta» é claro que sob uma feição mais paródica e deslocada do que antes . 
 A ópera, que era coisa de excêntricos e minorias na década de 70, torna-se de novo fenômeno de massa (revitalizada pelas canções napolitanas, por Gershwin e Cole Porter) nos anos 90 . 
 Para lançar uma hipótese radical, trata-se de um subproduto de culto ao corpo, da aeróbica . 
 Não é à toa que o atletismo vocal de Domingo, Carreras e Pavarotti sucede sempre às exibições olímpicas e aos campeonatos de futebol . 
  Amazonas 3  
 A Imprensa Universitária/Editoração da Universidade do Amazonas lançou esta semana 13 livros de escritores amazonenses . 
 Os temas vão de poesia a planejamento familiar . 
 Os livros serão vendidos pela livraria da universidade e pelas editoras conveniadas . 
  Amazonas 4  
 O jornalista Carlos Araújo lançou esta semana na Feira de Livros Infantis de Manaus o primeiro livro para crianças ilustrado em computação gráfica no Estado . 
 «Zig e Zag, Uma Missão Cósmica» trata do problema ambiental e da degradação da natureza . 
 A sociedade organizada e consciente deve continuar gritando bem alto que o país precisa de reformas urgentes e não de planos mirabolantes troca de moedas, indexadores etc. 
 São necessárias reformas fiscal, monetária, legal, orçamentária, do setor externo e uma verdadeira desregulamentação da economia . 
 Estas, sim, são reformas estruturais que poderão dar um novo perfil ao processo político-institucional e ao conceito de vida organizada em sociedade . 
 A reflexão sobre as novas medidas desencadeadas pelo governo do presidente Itamar Franco, mesmo que seja consenso que o chefe da nação é uma pessoa bem intencionada, leva, forçosamente, à conclusão de que «por um ponto final à inflação privaria o governo da receita que ele atualmente obtém sem legislação . 
 Produziria, igualmente, um período temporário, embora talvez bastante prolongado, de recessão ou queda dos negócios e uma taxa relativamente alta de desemprego» . 
 Os juros para capital de giro chegaram ontem a 135% ao ano mais URV . 
 O dinheiro é farto para o crédito, mas não há procura . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,766% no último dia 27, projetando rendimento de 43,39% no mês . 
 Segundo a Andima, a taxa média foi de 62,23% ao mês, significando rentabilidade diária de 2,07%, projetando rendimento de 50,68% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 60,77% ao mês, contra 62,63% ao mês no dia anterior . 
  Ricardo trocou vaga por cabelo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para trabalhar no reino do paletó-e-gravata é preciso fazer concessões . 
 Ricardo Barbosa, 16, não quis . 
 Foi demitido porque não cortou o cabelo . 
 «Não prejudicava meu trabalho.» 
 Também é proibido usar brincos (para os meninos) e aconselhável não mascar chicletes, se espreguiçar ou coçar o ouvido com caneta . 
 Quem for mal na escola, é demitido . 
 No ano passado, 70 adolescentes foram afastados porque perderam o ano . 
 Como paquitas e menudos, todos são demitidos aos 18 anos . 
  ESCUTA TELEFÔNICA  
 «Não existe jeito de prevenir contra 'grampo' . 
 O jeito é falar o menos tempo possível ao telefone.» 
 Djalma Moraes, ministro das Comunicações, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Já em Curitiba, um grupo de 20 gaviões vai ao Passeio Público e ao Shopping . 
 Os curitibanos têm medo e se afastam . 
 No shopping, gritando «'ô, ô, ô, Gaviões é o terror», os seguranças fazem marcação homem a homem . 
 Depois de uma hora ali dentro, os corintianos resolveram dar uma volta pelo Passeio Público da cidade . 
 Um torcedor do Coritiba, com a camisa do clube, foi cercado . 
 «Vai morrer porque invadiu nosso terreno», disse um gavião . 
 Zé Elias pode ser o único titular a participar da partida . 
 O segundo jogo entre as equipes acontece dia 11, no estádio da Fonte Nova, em Salvador . 
 Folha -- Gostaria pelo menos que o sr. me desse uma resposta relativa à questão da pertinência dos conceitos de esquerda e direita... 
 Derrida -- Não, não... 
 Munhoz foi objeto, em 76, de quatro páginas na revista da Associação Nacional dos Homens de Venda em Celulose, Papel e Derivados . 
 O texto o apresenta como executivo capaz da «façanha» de abrir 22 escritórios de venda . 
 Segundo Hausner, «Munhoz deu um passo maior do que a perna e, com a chegada das dificuldades, em vez de enxugar a estrutura, ele a aumentou mais.» 
 Em maio de 1976, o controle acionário passou para Munhoz, que só saldou a primeira prestação . 
 Em novembro, com a filial de Itapira já sem pagar os empregados, devolveu a empresa aos proprietários . 
  Novos conceitos vão reger os negócios  
  Da Reportagem Local  
 Nos próximos anos, as atividades empresariais deverão ser completamente diferentes do que são hoje . 
 Qualidade, produtos, competitividade e comportamento do consumidor serão regidos por outros conceitos . 
 O retrato de como será o novo mundo dos negócios foi montado por Victor Eduardo Báez, sócio da auditoria e consultoria Coopers & Lybrand . 
 Mesmo se tivesse sido condenado ontem, Hill não voltaria à prisão, por já ter passado 17 anos na cadeia injustamente . 
 A sentença abre caminho para ele pedir uma indenização de até US$ 750 mil . 
 «O Guarani e o São Paulo são equipes do mesmo nível . 
 Mas, por esse detalhe do regulamento, seria melhor enfrentarmos o São Paulo», afirmou Zinho . 
 «Para nós, é mais interessante jogar com o São Paulo . 
 Poder empatar duas vezes na fase semifinal é uma vantagem importante», disse Evair . 
  (MMo)  
 Para o presidente, a carta «não quer dizer que ele possa perder seu direito de cidadania, direito de votar e de ser votado» . 
  PROCURADORIA DECIDE DENUNCIAR PIANISTA, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 Os donos da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda., o pianista João Carlos Martins e Ettore Gagliardi, vão ser denunciados pela Procuradoria da República em São Paulo sob acusação de falsidade ideológica, apropriação indébita de capital, sonegação fiscal e formação de quadrilha . 
 A empresa é objeto de inquérito da Polícia Federal para apurar a criação de um caixa «dois» para injetar fundos nas campanhas eleitorais do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Disposta a estender a lei «até o limite do possível», a equipe publicitária do PT pretende transformar o estúdio em algo semelhante ao extinto programa do Chacrinha . 
 «Não se pode fazer comício, mas não há impedimento para programa de auditório com a presença de uma platéia de 50 a cem pessoas», diz Sokol . 
 Há ainda a versão de que o alemão estaria cuidando de contatos publicitários . 
 O fato é que, não aparecendo em Silverstone, Schumacher alimentou as especulações em torno de sua saída da Benetton . 
  CUT e CGT ameaçam com novas greves  
  Da Sucursal do Rio  
 A CUT e a CGT ameaçam promover um «dezembro negro», com greves de diversas categorias, no rastro deixado pela greve dos petroleiros . 
 De acordo com Alexandre Lopes, vice-presidente da CUT-RJ, as categorias com maiores possibilidades de deflagrar um novo movimento grevistas são eletricitários, aeroviários, telefônicos e funcionários dos Correios . 
 Segundo dados do manual do proprietário, o novo Gol ganha em potência e em velocidade em relação ao modelo em produção . 
 Com injeção central (um só bico), ignição digital e melhor aerodinâmica, o novo Gol chega a 176 km/h, contra os atuais 166 km/h . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Tecnologia faz apresentação virar show  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 As apresentações de negócios, lançamentos de produtos e treinamentos ganham ares de cinema com as tecnologias de vídeo e multimídia . 
 Para ter acesso aos equipamentos ainda caros para compra existe a opção do aluguel . 
 Fotoptica, J. Morgan, Rent a Micro e Rental Center (veja quadro) são algumas das empresas que atuam nesse segmento . 
 Folha -- Você gostaria que sua música chegasse aos jovens? 
 Fica desapontado por não ter suas canções tocadas em rádio? 
 Tom Jobim -- Eu espero conseguir chegar nos jovens, porque são eles que ouvem os discos . 
 Não fico desapontado não, porque eu, como músico, não ouço rádio . 
 Fico surpreso quando alguém me diz que ouviu alguma coisa . 
 De acordo com o estudo, todos os participantes da pesquisa injetavam drogas pelo menos três vezes ao dia . 
 Antes do programa, uma seringa era emprestada, alugada ou vendida em média 16 vezes nos bairros onde foi feito o controle . 
 Edinho -- Às vezes no gol, às vezes na linha . 
 Folha -- Eu estava vendo antes do treino que você sabe jogar no ataque . 
 Então, por que o gol? 
 E por que começar tão tarde, quase aos 20 anos, numa posição tão difícil? 
 Do movimento da Ultralar que já chegou a ter 36 lojas em São Paulo e no Rio de Janeiro, cerca de 70% são representados pelas vendas de utilidades domésticas e produtos de lazer . 
 A estratégia da Casa Centro é manter a distribuição dessa linha, reforçar o faturamento dos eletrodomésticos e marcar presença no mercado carioca através de uma marca tradicional . 
 Ao comentar a negociação em curso, o consultor Marcos Gouvêa de Souza, comentou que a concentração do fornecimento de eletrodomésticos e eletrônicos, associada à perda de poder aquisitivo dos consumidores, está resultando em «violenta concentração do varejo desses produtos» . 
  Orquestra da Filadélfia toca na cidade  
  O maestro alemão Wolfgang Sawallisch deve reger peças difíceis, como a 'Quarta Sinfonia' de Bruckner  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: The Philadelphia Orchestra  
  Quando: de hoje a sábado, às 21h  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº; tel 011/222-8698)  
  Preços: 20 URVs (setor 5); 50 URVs (setor 4); 75 URVs (setor 3); 100 URVs (setor 2) e 125 URVs (setor 1)  
 Qualquer apreciador da música sinfônica se delicia com a discussão sobre quais seriam os maestros na ativa de maior qualificação técnica e repertório mais eclético . 
  Hora H  
 A cúpula do PT paulista se reúne hoje para avaliar a eleição e um eventual 2º turno no Estado . 
 É neste encontro que devem ser explicitadas as divergências entre as alas radical e moderada sobre o apoio do partido a Covas . 
  Com cautela  
 Lula rejeitou até agora as propostas de que participe das campanhas de 2º turno onde o PT deve disputar os governos estaduais . 
 Quer avaliar melhor se sua presença ajuda a trazer votos ou a tirar . 
 Na próxima segunda-feira, às 9h30, será feita uma audiência de conciliação no Tribunal Superior do Trabalho, em Brasília, para discutir a greve . 
 Em seguida, haverá uma assembléia dos trabalhadores . 
 Segundo Pereira, até segunda-feira a greve será mantida . 
 «Em nossa opinião, esta medida vai diminuir a segurança dos carros no futuro imediato», completou o italiano . 
 Briatore reclama também que as mudanças na Fórmula 1 vão aumentar os gastos das equipes, quebrando uma promessa de Mosley de que os custos seriam reduzidos nesta temporada . 
  Jornalista acusado diz provar informação  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O jornalista Ken Silverstein, que primeiro revelou a participação de James Carville na campanha do presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que «adoraria ser processado pelo PSDB» . 
 «Eu espero que eles me processem . 
 Eu irei ao Brasil e provarei que é tudo verdade», disse Ken Silverstein à Folha ao tomar conhecimento das acusações de petismo feitas contra ele por tucanos . 
 A convite da H. Stern, Catherine Sonolet desembarca amanhã no Rio para lançar os novos relógios da Tag Hauer . 
 Abre quarta-feira a mostra de objetos assinados por designers mineiros no Café da Tok & Stok . 
 ACERVO -- Com o encerramento das atividades do Elétrico Cineclube, todo o acervo de filmes clássicos que a locadora Over Vídeo ali mantinha foi transferido para sua matriz na al. Santos, 473, tel. 011/288-8791 . 
 Entre os títulos disponíveis, estão «Uma Noite Americana», de François Truffaut, e «A Noite», de Antonioni . 
 LANÇAMENTOS -- Maio é mês de grandes títulos nas locadoras . 
 A Vídeo Arte do Brasil vem com o espanhol «Sedução -- Belle Époque», que venceu o Oscar de melhor filme estrangeiro . 
 A Paris lança «O Piano», também premiado com o Oscar, e a Europa, os quase cults «Arizona Dream» e «Kalifornia» . 
 Câmara Senna reclama frequentemente da qualidade do serviço secreto do Exército . 
 Diz a seus interlocutores que a Operação Rio está montando um «centro de inteligência» para poder melhor combater os narcotraficantes . 
 O Exército sabe que policiais e «figuras públicas» estariam ligadas ao comando do tráfico no Rio, disse o general aos representantes do Viva Rio . 
 Mas para se chegar aos «grandes» é preciso, primeiro, aperfeiçoar o serviço secreto dos militares, afirmou . 
 Tem também uma população originária de todos os continentes, o que pode significar uma boa oportunidade para, entre um jogo e outro, saborear uma salada russa ou devorar um belo prato de camarões . 
  (Silvio Cioffi)  
 133) A Declaração de Bens pode ser preenchida integralmente ou deve ser registrada somente as alterações patrimoniais ocorridas? 
  L.A.P.F. (Serra Negra -- SP)  
 De acordo com orientações informais da Receita Federal, o contribuinte pode declarar a totalidade de bens constantes das declarações de anos anteriores . 
 Flach A orientação que pretendemos é que se estabeleça uma lei forte para quem mereça severidade . 
 É importante não estabelecer uma visão demasiadamente repressiva porque isso distorce a problemática, minimiza as responsabilidades educacionais e assistenciais, que competem à sociedade . 
 Folha -- Como o senhor vê a descriminalização da droga? 
 Jorginho disse que não leva amuletos . 
 «Não uso estas coisas . 
 Meu amuleto é a palavra de Deus», afirmou o jogador, campeão alemão pelo Bayern de Munique e titular da seleção de Parreira . 
 Além da Bíblia, Jorginho leva na mala dois livros evangélicos, fitas e CDs de música religiosa . 
  ERRAMOS  
  Sorte é uma amiga do técnico Parreira  
  Crises da Rússia e de Camarões, além da contusão do Branco, ajudam o treinador nesta primeira fase  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, sorte é o que não tem faltado a Carlos Alberto Parreira . 
 A vida é amiga da arte . 
 E a sorte amiga do Parreira . 
 Seu público é eclético . 
 Apesar dos 20 anos de carreira não se considera um cantor de outra geração . 
 «O trabalho da mídia para comercializar o pagode e a axé music acabou tornando acessível a MPB, e pode despertar uma curiosidade dos jovens em relação aos clássicos da música brasileira.» 
  FIS quer reunir seus líderes na Argélia  
 Abassi Madani e Ali Belhadj, dirigentes do grupo radical Frente Islâmica de Salvação (FIS) libertados na terça-feira, pretendem reunir o Conselho Supremo da organização para fechar uma posição conjunta para negociar com o governo . 
 Foram encontrados anteontem na Argélia os corpos de 16 pessoas decapitadas por radicais muçulmanos . 
  Jirinovski ganha ação contra jornal  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski ganhou um processo contra o jornal liberal «Izvestia» . 
 Em artigo do ex-premiê Iegor Gaidar, publicado pelo jornal, Jirinovski é chamado de «fascista» . 
 Ele receberá indenização equivalente a US$ 500 . 
 Houve, também, recorde de volume no mercado de índice futuro na BM&F: US$ 952,4 milhões . 
 O recorde anterior foi no último dia 14 (US$ 949 milhões) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,132% no último dia 14 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,36% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
 Além desse fator, dirigentes tucanos destacam outra vantagem: o acréscimo do tempo de FHC no horário eleitoral gratuito . 
 Com a soma do tempo do PFL, o candidato do PSDB dobraria a sua participação no rádio e TV . 
 No PFL, a avaliação é de que a pesquisa mostrou, pela diferença de votos entre Lula e FHC no Nordeste (39% a 12%) que a união é fundamental . 
 «Os números da pesquisa servem até mesmo de advertência para quem reage negativamente a esta coligação», disse o senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Pepe -- Sinceramente, eu preferiria eles dentro de campo . 
 Mas, como eles estão do lado de fora, o presente e o futuro do Santos está sendo construído . 
 Folha -- Você acredita que o Santos possa chegar às finais? 
 Só uma cultura sonambúlica é incapaz de ver as consequências desta redescrição científica de nossas subjetividades . 
 Nada, na imagem de sujeito que temos de nós mesmos, é fixo e imutável . 
 Assim como aprendemos a ver-nos como seres que falam e agem segundo intenções moralmente dirigidas podemos aprender a ver-nos como feixes nervosos que reagem à estímulos mecânicos ou neuroquímicos . 
 A psicofarmacologia pode muito bem descobrir as drogas que diminuam a «depressão» dos indivíduos; a genética pode determinar qual a origem cromossômica de cada suspiro, grito ou gemido que venhamos a dar . 
 O que nenhuma das duas pode fazer é criar um sujeito moralmente responsável pelo que faz, diz ou sofre, se insistir em desconhecer ou não discutir as razões de nossos feitos, discursos ou sofrimentos . 
 Muitos cientistas sabem disso; a maioria dos ideólogos faz de conta que não . 
 Para estes, a «felicidade» pode ser comprada em pílulas e consideração moral pelo outro é uma questão de arranjo de aminoácidos . 
 Nesse jogo de empurra, não há responsáveis com nome, RG e CPF . 
 Joga-se tudo nas costas da desorganização estrutural, misturando-se vítimas e beneficiários dessa balbúrdia e comprometendo a imagem de ambas as instituições como um todo . 
 No MPF, do dr. Aristides Junqueira, nem se fala . 
 A língua solta do procurador está permanentemente à disposição de temas que rendem manchetes, desde que não impliquem em riscos . 
 Mas é praticamente impossível saber o andamento dos processos contra Raymundo Nonato, Leopoldo Collor, Zélia Cardoso de Mello, caso Telesp etc . 
 Sem um consenso, este mês foi pago apenas R$ 62,30, conforme o cálculo pela média . 
 «Mas temos certeza que em breve a imobiliária vai pedir o apartamento», diz Cristina . 
  (TF)  
  E como diz a Bethânia, obrigado senhores  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ai Minha Santa Periquita do Bigode Loiro! 
 Assim meu coração não aguenta! 
 Agradeço emocionado as cartas dos meus fãs e fanático saudando a volta do Macaco Simão! 
 Obrigado senhores, como diz a Bethânia! 
 Então aproveita e votem em mim! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Rarará! 
 E essa é a minha plataforma: honestidade, honradez e Ó prôceis! 
 Rarará! 
 E adorei o novo ministro: 
 «É Proibido Gastar» . 
 Adorei esse ministro Ricupero Dorsal! 
 Ministro bota o país em ricupero dorsal! 
 Eu não disse que ia no aniversário da Astrid ontem? 
 Pois é, obedecendo à palavra de ordem do ministro eu não comprei presente . 
 Peguei a manchete da Folha: 
 «É proibido gastar, diz Ricupero», recortei, colei num papelão e botei numa caixa chiquérrima do Alan Mikli da Quinta Avenida . 
 Aí quando a aniversariante abriu tava escrito: 
 «Dinda, esse ano só veio a caixa porque estou colaborando com o Plano: É PROIBIDO GASTAR!» 
 Rarará . 
 Só esqueci de assinar . 
 Que nem os homens que fizeram o Plano . 
 Rarará! 
 Da Austrália e Canadá, vamos para a República Popular da China . 
 A KFC, que deve encerrar 1994 com cerca de 50 lojas por lá, pretende dobrar esse número até o final do ano que vem . 
 E quadruplicá-lo até 1998 . 
 Já o McDonald's está atacando com força na Europa do Leste . 
 Até o fim do ano estará com 20 restaurantes na Polônia, 25 na Hungria e 14 na República Checa . 
 Em Bucareste, na Romênia, a empresa investe US$ 1,5 milhão para abrir sua primeira loja . 
 Além disso, a gigante do fast-food já anunciou que estará em breve abrindo negócios na Bulgária, Estônia e República Eslovaca . 
 Hoje, toda grande gravadora tem sua meia dúzia de Nirvaninhas Nirvana foi a primeira banda «alternativa» a ganhar um disco de platina, em 1991 . 
 Mas as majors no Brasil vacilaram em assinar os contratos de licenciamento com os pequenos que lançam esse tipo de material, retardando a chegada dessas bandas ao país . 
 Breeders e Belly, por exemplo, contratadas do selo inglês 4AD, são distribuídas nos EUA pela Warner . 
 Afinal, de que serve o real valorizado no bolso do cidadão indefeso? 
 Apenas é mais um incentivo aos bandidos . 
 CARLOS EDUARDO DE ATHAYDE BUONO, 43, é procurador da Justiça e presidente da Comissão de Combate ao Crime Organizado do Ministério da Justiça . 
 ANTONIO TOMÁS BENTIVOGLIO, 38, é promotor de Justiça e coordenador da Comissão de Combate ao Crime Organizado . 
  Nem tema espírita ressuscita La Torloni  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 As crendices populares sempre foram terreno fecundo para a imaginação amebóide dos autores de novela . 
 Nada mais mandrake do que mandar alguns personagens para o céu e fazê-los saltitar como fantasminhas pelo tubo . 
 O «cavalo», como se diz na quimbanda, é o telespectador . 
 «A Viagem», de Ivani Ribeiro, que estreou anteontem na Globo às 19h, exemplifica esse tipo de produto . 
 Tem tudo para dar certo . 
 Ainda mais depois do filme «Ghost» . 
 «Remake» de uma novela de 1975, «A Viagem» utiliza noções de espiritismo kardecista doutrina que promete (ou ameaça) que nossa pobre alma irá vagar mundos sucessivos até encontrar a dupla Jesus & Kardec como papel «pega-olho» . 
 É a aventura de um rebelde porque o mundo quis assim (Alexandre, interpretado por Guilherme Fontes), que mata, morre e vira espectro, apesar dos esforços de sua irmã Diná (Christiane Torloni, rediviva depois de cinco vidas longe da TV) . 
 A nota, por sinal, tinha firmeza mais aparente do que convincente . 
 Soava mais como aquele apoio, tão comum em política, para que o desenlace pudesse acontecer como iniciativa apenas pessoal . 
 Como renúncia e não como destituição . 
 Pelo que se podia perceber, mesmo entre os pefelistas que não crêem em comprometimento moral de Palmeira, no caso das emendas orçamentárias que beneficiaram a empreiteira Sérvia, a renúncia era tida como conveniente à candidatura de Fernando Henrique . 
 No PSDB, quem não percebesse a mesma coisa seria levado a entender que a renúncia, o mais cedo possível, era vista como essencial para que o desgaste de Palmeira não contaminasse Fernando Henrique, reduzindo os efeitos favoráveis que o Plano Real lhe está proporcionando . 
 No segundo tempo, aos 16min, numa falha da zaga cruzeirense, Edu Lima cruzou para Djalminha fazer o segundo gol . 
 O meia Edu Lima foi expulso por reclamações contra o juiz . 
 Os princípios estão mais ativos que nunca . 
 Numa ponta, trata-se de estimular as empresas a inovarem, submetendo-as permanentemente à pressão da concorrência externa conforme salientou o secretário-geral do Ministério da Indústria, Comércio e Tecnologia, Ailton Barcellos . 
 Cumpre ao Estado também a criação de ambiente econômico competitivo, através do conjunto de reformas que estabilize a moeda, desonere a produção e crie instrumentos de investimento e de financiamento a longo prazo . 
 O mercado projetava ontem a desvalorização cambial para junho em 41,52%, contra 44,36% em maio . 
 A expectativa de inflação para este mês no mercado futuro de Índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M) passou de 43,11% na última sexta-feira para 43,39% ontem . 
 Esta mensagem redobrou em força, agora que morreram os antigos agentes da dúvida, os socialismos e desbundes . 
 A pós-modernidade é o nome de guerra para o triunfo da caretice . 
 Já houve tempo em que era chique não sorrir, os olhos fundos dos existencialistas, a cara abatida dos «beats», fotografias em que o espectador é olhado com desprezo acusatório, como se o fotografado dissesse: 
 «A culpa é tua!» 
 Em «Caras», o sorriso diz: 
 «Não há culpa em mim . 
 Não há problema em mim; o problema é teu . 
 A culpa é tua de não estares aqui» . 
 O fotografado quer ser invejado, não quer consertar o mundo . 
 Ao contrário, ele quer «ser» o mundo . 
 Não há uma pura alegria nas fotos; há uma euforia «figée», grandes risos que têm de ser mais largos que a recessão . 
 Ninguém pode deprimir . 
 Tristeza não é comercial, diria Lair Ribeiro, mostrando sua pulseira de ouro . 
 A maioria pensou em mudar Raí, Parreira, Zinho . 
 Mas o cara via mais longe e mais fundo . 
 É o Brasil que precisa mudar, não a seleção, os massagistas, os jogadores, a bola ou as chuteiras . 
 E a coisa ainda nem terminou . 
 Os cientistas políticos já se manifestaram sobre a momentosa questão de ligar o resultado da Copa de julho à eleição de outubro . 
 A linha geral a que chegaram foi óbvia: ganhando o Brasil, o candidato do governo se beneficia . 
 Perdendo, ganha Lula, que ameaça ser um outro tipo de Brasil . 
 175) Em 1992 fiz uma doação em dinheiro ao meu sogro, que foi utilizada para a aquisição de uma linha telefônica . 
 Nenhum de nós declarou a operação . 
 Como fazer para regularizar a situação na declaração deste ano? 
 A situação poderá ser regularizada mediante retificação de ambas as declarações de 1992 . 
 Encaminhe o pedido de retificação ao delegado da Receita Federal de sua jurisdição fiscal, acompanhado das declarações retificadoras . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 «Estamos preparando mapas e folhetos com informações turísticas, mas ainda não dá para dizer quando vai estar tudo pronto . 
 Também temos planos de expandir o número de cabines de informação», diz Castello Branco . 
 «As deficiências de transporte existem e são graves, mas não há nada que possamos fazer . 
 A expansão do metrô é uma saída . 
 São Paulo tem apenas 45 km de metrô, enquanto Paris e Londres têm cerca de 400 km de linha», afirma . 
  Três morrem nas comemorações  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos três pessoas morreram na Itália durante as comemorações da vitória de 2 a 1 sobre a Bulgária . 
 Duas das mortes aconteceram em Bari (sudeste da Itália) . 
 Um homem morreu ao se queimar com fogos de artifício . 
 Outro, segurando uma bandeira italiana, caiu de um carro em movimento . 
 Do total aplicado, 60% dos recursos foram para o mercado acionário . 
 As Bolsas de Valores, que estavam com volume diário de negócios de US$ 130 milhões em maio, passaram para uma média de US$ 190 milhões em junho . 
 O volume maior de negócios resultou de uma maior procura pelos papéis e os preços subiram . 
 Martins Sim . 
 É autogestão . 
 O Estado só financia e supervisiona a execução do contrato, que fixa os direitos do aluno . 
 Folha Como se poderia garantir a viabilidade do funcionamento da escola pública autônoma, se é o Estado que define o que se paga por aluno . 
 Martins Tem que se imaginar que, no caso de uma mudança de governo, de política educacional, haveria uma garantia do valor pago por aluno ou uma indenização alta para a associação caso ocorra uma mudança . 
 Um dos presos estava armado com um revólver calibre 38, que foi apreendido . 
 Ele seria segurança da fortaleza . 
 No início da noite de anteontem, a corregedoria prendeu o cambista Ricardo Mesquita na avenida Lins de Vasconcelos, no Cambuci (região central) . 
 Alan Pollock, porta-voz da Junta de Segurança do Transporte Nacional, disse que nem o piloto nem o helicóptero estavam autorizados a voar sob as Normas de Vôo com Instrumentos . 
 Pollock disse que outro piloto da mesma empresa se encontrava num segundo helicóptero na área de Nova York e antes do acidente conversou com Roesch sobre o mau tempo que este ia enfrentar . 
 Elizabeth Wey, 45, arquiteta que preside o Comitê Brasileiro de Cores, destaca uma predominância dos tons do amarelo do gema ao manteiga, do verde-água e dos rosados . 
 «Além de refletir a força da luz do sol, o amarelo está ligado ao misticismo oriental e à busca da espiritualidade, tão marcante nos dias atuais», diz Elizabeth . 
 O Victoria Pub também mantêm a mesma decoração (a maior parte dos móveis e objetos é do século 16) e alguns «mesmos» clientes e funcionários há 16 anos . 
 Apesar disso, a casa investe na diversificação de serviços para ampliar o número de frequentadores . 
 A Apas, conta ele, está orientando os supermercadistas para que procurem produtos alternativos . 
 O fato de já estarem fazendo isso, diz, é que resultou na volta dos descontos das indústrias . 
 Desde o dia 1º de julho, o preço do Limpol, detergente líquido da Bombril, caiu nos supermercados . 
 A Folha apurou que ele chegou a ser vendido por R$ 0,36 no primeiro dia do real . 
 Em meados da semana passada, já era possível encontrá-lo por R$ 0,28 . 
 Além do filme, a Fischer bolou uma sequência de atrações para manter o hino da Torcida Nº 1 em alta . 
 Uma delas é o lançamento do primeiro disco solo de Simone Moreno, 21 anos e sete de carreira . 
 O disco deve chegar às lojas entre 16 e 20 de maio . 
 No dia do crime, Ferreira se apresentou na 5ª DP e disse ter sido rendido por três garotos, que o obrigaram a rodar pela cidade . 
 Segundo o motorista, que foi liberado sem depoimento, um dos garotos desceu do táxi para roubar o carro de Serrano e o matou . 
 O promotor enviou ofício à corregedoira da Polícia Civil para que sejam apuradas as razões do motorista ter sido liberado sem depoimento . 
 O motorista ainda não foi localizado pela polícia . 
  Couromoda gera US$ 1 bi em negócios  
  Da Reportagem Local  
 Os negócios realizados nos quatro dias da 21.ª Couromoda feira de calçados e artefatos de couro, que terminou ontem no Anhembi, em São Paulo, superaram as expectativas dos expositores ultrapassando a marca de US$ 1 bilhão, disse Francisco Santos, presidente da Couromoda . 
 Segundo ele, muitos negociações vão prosseguir devido à inflação em alta, «que tira do varejo a tranquilidade necessária para programar pedidos maiores», e às expectativas com relação à Unidade Real de Valor . 
 Santos disse que os 630 expositores conseguiram vender, em média, 60 dias de produção, uma alta de 30% em relação à feira de 93 . 
 O público visitante ultrapassou 40 mil . 
  MTV usa calhambeque para rejuvenescer o Rei  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do clipe «Se Você Pensa» é só a ponta de um iceberg que a Sony Music está erguendo há quase um ano . 
 No segundo semestre de 93, a gravadora decidiu que chegara o momento de rejuvenescer o público do Rei . 
 Mais claramente: de fazer com que adolescentes e jovens adultos comprem os discos de Roberto Carlos . 
  O papel da importação de veículos  
  EMÍLIO JULIANELLI  
 A grande maioria das 580 mil pessoas que enfrentou um trânsito caótico, filas e o calor abafado do Pavilhão de Exposições do Anhembi, para visitar o 18º Salão do Automóvel, tinha como principal objetivo conhecer os carros de outros países expostos nos 28 estandes das importadoras de veículos . 
 O sucesso dos importados, as grandes estrelas do Salão, não pode ser atribuído unicamente ao fascínio que o novo sempre desperta . 
 A razão é simples e dispensa análises psicológicas . 
 Na opinião do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, maior cacique político do PFL, o Congresso vai «ficar na moita durante 15 dias . 
 Se houver especulação de preços, vai haver mudanças na relação entre preços e salários imposta pela MP» . 
 O vice-líder do PMDB na Câmara, Germano Rigotto (RS), considera «indispensável» o projeto de conversão . 
 Ele tem duas preocupações básicas: 
 «Temos que ter certeza de que os abusos serão contidos . 
 Os excessos das últimas semanas têm que ser expurgados . 
 Quanto aos salários, tem que haver uma reposição das perdas passadas . 
 Se não for agora, pode ser na criação do Real» . 
  Unesp faz programas para TV católica  
  Da Folha Norte  
 O Instituto de Artes da Unesp (Universidade Estadual Paulista) apresenta amanhã à TV católica, de São José do Rio Preto, dois projetos de programas de arte sacra . 
 A TV católica (TV Vida) deve começar a funcionar a partir de 1º de fevereiro de 95 . 
 Ele diz que não faz sentido comprometer o dinheiro por um período mais longo, quando o horizonte político e econômico do país não está completamente delineado . 
 De Conti entende, no entanto, que o direcionamento do dinheiro dos investidores vai depender sempre do prazo em que o dinheiro pode ficar aplicado, do valor disponível e de quanto se quer correr de risco . 
 Folha -- Em vista disso, uma agenda mínima, se for conseguida, não seria inconsequente e demagógica? 
 Gerdau -- A pauta mínima não dá realmente as condições ideais para a necessidade de saneamento das finanças do país e da geração de empregos . 
  Concessionária financia automóvel pela URV  
  Da Reportagem Local  
 A Davox, concessionária Volkswagen de São Paulo, já está vendendo automóveis com financiamento em URV . 
 O prazo varia de três a 36 meses . 
 Nicolau Kohn, diretor da empresa, disse que a taxa de juro cobrada fica entre 3,1% ao mês (para pagamento em três meses) e 4,79% ao mês (36 meses) . 
 Há também a refinadíssima receita de torta de rato: 
 «Certifique-se de que os ruídos emitidos pelo rato não sejam ouvidos da rua, especialmente em áreas patrulhadas pelo Esquadrão Antitorta de Rato . 
 Corte o roedor em pedaços, enfie dentro de uma torta e leve ao forno» . 
 O livro sugere ainda uma receita de «pedaços de rato escondidos debaixo de uma cadeira» . 
 Se o senador quiser, passo, com o maior prazer, a receita para a dona Ruth . 
 Os bancos argumentam que os fundões não receberam qualquer rendimento do FDS . 
 A assessoria da CEF diz que o resgate do FDS ocorre somente quando a instituição financeira opta por extinguir o seu fundão . 
 Os bancos através de suas entidades de classe (Anbid, Febraban) propuseram ao governo que o dinheiro já destinado ao FDS fosse transformado em moeda de privatização . 
 Já que o novo darling de Rubens Ricupero não é nenhum habitué do Ministério da Fazenda, mas sim o diplomata Gelson Fonseca cuja lição de casa consiste agora em dar os últimos retoques na estratégia de marketing que vai lançar o real no mercado . 
  Alça  
 Precavido que é, Ibsen Pinheiro aumentou ontem o estoque de chicletes dietéticos para enfrentar seu julgamento na Comissão de Justiça . 
  Tucano toma guaraná 'Real' .  
  Da Agência Folha, em Santarém  
 Fernando Henrique Cardoso visitou ontem o Mercado Municipal 2.000, de Santarém, onde os feirantes cantaram «parabéns» por seu aniversário, transcorrido ontem . 
 Ele completou 63 anos . 
 Lá FHC comeu banana e farinha, bebeu guaraná marca «Real» e garapa . 
 Ele também comprou um pacote de folhas de arruda (contra o mau olhado) . 
 O mister discursou, emocionado: 
 «A cor da nossa medalha não diminui o tamanho da nossa nobreza . 
 Vivemos uma experiência fundamental e inesquecível, que enriqueceu a todos nós . 
 Agora, pensemos no futuro . 
 Brevíssimo futuro . 
 Em setembro se iniciam as eliminatórias do Euro-96» . 
 Baggio saiu mais cedo do jantar . 
 Foi continuar o tratamento do seu estiramento na coxa direita . 
 Estava triste, claro . 
 Ostentava, todavia, uma certeza de campeão . 
 Nunca mais se cobrará dele a coragem dos heróis de verdade . 
 «As vendas à vista se mantiveram . 
 A queda é sazonal, típica de final de mês», diz Alfieri . 
  Crediário  
 Depois de quase uma semana de convivência com o crédito apertado, a maioria das lojas de varejo ainda não retomou o crediário com prazos mais longos . 
  CONHEÇA ALGUMAS FÁBRICAS DE EMBALAGENS  
  Caixas forradas em papel  
 . 
  Produção mensal média: 4.000 peças em tamanhos e estampas diferentes  
 . 
 «Será uma volta às minhas origens», disse a jogadora, que há 21 anos começou nessa posição, no Clube das Bandeiras, de Oswaldo Cruz (SP) . 
 Paula que ontem participou da gravação de um comercial beneficente ao lado de Hortência e Karina, para ajudar o Hospital de Câncer Infantil de Sorocaba considera «uma verdadeira incógnita» o torneio, que acontece de hoje até a próxima sexta-feira, no ginásio Paschoal Thomeo, em Guarulhos . 
 Atônito, o presidente da Câmara discou para Hargreaves . 
 Passava pouco da meia-noite . 
 Ouviu do ministro o relato sobre uma tensa reunião em que, duas horas antes, o governo havia decidido abrir guerra contra o Congresso e o Judiciário . 
 Ao ser informado de que no centro da turbulência estava a decisão dos congressistas e juízes do STF de se autoconcederem um aumento salarial de 10,94%, Inocêncio reagiu espantado: 
 «Mas Hargreaves, com um simples ato da Mesa (Diretora da Câmara) eu poderia ter revisto esse reajuste» . 
 «Tem sido terrível», comenta o meia Wim Jonk . 
 «Nos últimos minutos contra a Irlanda, eu já não conseguia andar . 
 Eu estava realmente tão exausto que só consegui falar minutos depois de terminada a partida.» 
 Os holandeses usaram, no jogo passado, o mesmo artifício dos irlandeses: dois membros da comissão técnica rodearam o campo, arremessando sacos plásticos com água gelada . 
 «Servia como alívio», disse o atacante Bergkamp . 
  Fraude ao INSS envolve até falsos inválidos  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Pessoas saudáveis com certificado médico de invalidez e«viúvas» de marido vivo são duas das principais modalidades de fraudes em aposentadorias rurais detectadas pela Auditoria do INSS . 
 Só no Piauí, cerca de 43% dos aposentados rurais por invalidez em sete municípíos gozam de boa saúde . 
 Levantamento feito pela divisão de perícia médica do INSS detectou que essas aposentadorias foram fraudadas . 
 Michelle Magalhães volta no fim-de-semana a Salvador, depois de uma semana de paulistanidad . 
 Os amigos e clientes já estão saudosos do coiffeur Anthonio Carlos . 
 Para ele, é preciso «desburocratizar» as leis atuais, que acabam desmotivando os empresários . 
 Weffort reúne-se hoje no Rio de Janeiro com 80 cineastas para discutir a indústria cinematográfica . 
 «O cinema é a indústria mais cara de todas da minha área . 
 E o Estado não pode sustentar toda a produção», antecipou o ex-petista . 
  Real provoca febre de rua e piora caos na cidade  
  VICTOR AGOSTINHO  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano passeou mais, comprou mais e enfrentou, por isso, congestionamentos recordes e filas maiores neste mês de agosto . 
 As vítimas dessa nova epidemia a «febre de rua» apontam o Plano Real como sua causa principal . 
  Incentivo já movimenta US$ 2 bi no país  
  Agência brasileira exporta 'know-how' de marketing especializado em programas de motivação de vendas  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Caracas  
 O Brasil inicia a exportação de uma ferramenta de marketing moldada para ajudar as empresas a vencer desafios impostos pela recessão econômica: programas de incentivo, que contemplam os melhores vendedores ou empresas revendedoras com prêmios e viagens . 
 Cerca de uma centena de executivos venezuelanos compareceram na semana passada a um seminário em Caracas, a capital, para conhecer as campanhas de motivação de vendas criadas pela agência Incentive House, de São Paulo, para a Antarctica, General Motors e Shell, que figuram entre os 700 clientes atendidos . 
 Proust demonstra, todavia, o «classicismo» de Baudelaire . 
 Prova a modernidade de Flaubert, num texto exemplar, em que relaciona o uso dos tempos verbais do autor de «Madame Bovary» a uma verdadeira revolução na percepção que temos do cotidiano . 
 Proust insiste na modernidade de Victor Hugo . 
 A quantidade de alusões à arte moderna é desnorteante neste livro . 
 Proust se dá o direito de elogiar Picasso, de criticar Debussy entre as linhas . 
 Era um sujeito informadíssimo, aberto a tudo o que fosse vanguarda . 
 Mas sem dogmatismo; sua obra crítica é puro efeito de inteligência, de abertura estética, de rigor . 
 Folha -- Quais são suas metas para este ano? 
 Frentzen -- Gostaria apenas de fazer alguns pontos . 
 Mas nesta altura do ano não dá para saber ainda em que posição nos encontramos em relação às outras equipes . 
  Centro de pesquisas  
 A Anfavea adquiriu por US$ 1 milhão imóvel contíguo à sede, para instalar um centro de documentação da indústria automobilística brasileira . 
  Dose homeopática  
 Empresários do setor químico e farmacêutico reclamam contra o silêncio oficial sobre as negociações de tarifas no Mercosul . 
 Dados da Brazilian Catalog, empresa que licenciou os catálogos da Sears e da J.C. Penney no Brasil, mostram que o mercado comprador de Belo Horizonte (BH) recebe volume adicional de US$ 2 milhões nos fins de semana, de pessoas que vem do interior . 
 Outro exemplo de cidade que recebe grande afluxo de visitantes é Ribeirão Preto (SP) . 
 «Tem muita gente no interior disposta a gastar, mas que não encontra os produtos que gostaria de comprar», diz Leo Acherboin, presidente da Brazilian Catalog . 
 «Ele devia tratar esse assunto somente com os jogadores, e não publicamente, da maneira que fez», disse Menotti . 
 Maradona, por sua vez, disse que o anúncio do exame antidoping é «vergonhoso» . 
 O artigo prossegue, dizendo que a crescente concorrência e a crescente democracia no Brasil estão tornando a filosofia do dr. Marinho ultrapassada . 
 A repórter cita uma plataforma eleitoral do PT, que afirma que «é preciso atacar diretamente os monopólios da mídia, em particular ... a Globo» . 
 Concluindo seu artigo de meia página, a repórter Katherine Ellison conta a história da transmissão do Jornal Nacional no dia 15 de março . 
 Ela cita Cid Moreira lendo o ataque legalizado do governador carioca Leonel Brizola à rede do próprio dr. Marinho . 
 Ela confirma que esteve em uma festa em Buritis em maio de 93 e que assumiu o compromisso de ajudar na liberação de verbas para o município . 
 «O prefeito entrou com um processo regular no minstério e conseguiu as verbas regularmente . 
 Não houve nada errado neste processo», diz a assessora . 
  Espiral  
 Apesar de ser assim com José Sarney, o astuto Augusto Marzagão está de amor novo devidamente correspondido . 
 Com autorização do patrão Itamar Franco, ele passa a colaborar com Fernando Henrique Cardoso como conselheiro de comunicação . 
 O pivô Hakeem Olajuwon, como vem ocorrendo em todos os jogos dos Rockets, novamente foi o cestinha do time, desta vez com 26 pontos . 
 Também teve boa atuação o armador Sam Cassell . 
 Ele obteve 22 pontos, o máximo que conseguiu nesta temporada . 
 O documento foi aprovado pelos bispos na 32.ª Assembléia Geral da CNBB, que termina hoje em Itaici, município de Indaiatuba (110 km a noroeste de São Paulo) . 
 O documento foi distribuído à imprensa no final da tarde de ontem . 
 Em seguida, os bispos se reuniram reservadamente e não comentaram o texto . 
 3. A distribuição de qualquer espécie de propaganda política no dia da eleição, assim como a manutenção de posto de distribuição ou entrega de material de propaganda, será punida com detenção de um a três meses . 
 4. Qualquer forma de aliciamento ou manifestação que influa na vontade do eleitor na dia da votação também será punida com detenção de um a três meses . 
 5. A divulgação de fato inverídico, distorção ou manipulação de informação relativa a partido, coligação ou candidato a fim de influenciar a vontade do eleitor será punida com detenção de dois meses a um ano ou pagamento de 125 dias-multa . 
 Há agravante se o crime é cometido pela imprensa, rádio ou televisão . 
  Jornais protestam contra ação do FBI  
  Polícia federal norte-americana exige fiscalizar a vida pessoal dos profissionais credenciados para a Copa  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Nacional de Jornais (ANJ) repudiou a decisão do Departamento de Segurança do Comitê Organizador da Copa do Mundo de exigir o direito de fiscalizar a vida pessoal de todos os jornalistas credenciados para cobrir o torneio . 
 «Trata-se de uma medida muito antipática, mesmo visando a segurança geral», declarou, em Porto Alegre, Jaime Sirotsky, presidente da ANJ e vice para o Brasil do comitê de liberdade de expressão da Sociedade Inter-Americana de Imprensa (SIP), com sede em Miami, nos Estados Unidos . 
 De 1505 a 1507 fica novamente na Itália . 
 Quando volta, alcança sucesso e passa a trabalhar para o imperador Maximiliano . 
 Como um antecessor do poeta Goethe, faz pesquisas científicas sobre cor, proporção e perspectiva . 
 Também escreve um tratado militar, «Teoria das Defesas», e apóia publicamente Lutero, idealizador da reforma protestante . 
 Morre em sua cidade natal em 1528 . 
 Para garantir a realização do ato, PT e PSB alugaram cerca de 110 ônibus para o transporte dos militantes . 
 Os presentes eram, na maioria, agricultores, mais interessados em ouvir o programa de reforma agrária do que em apoiar Bisol . 
  Campinas faz campanha por aumento das doações  
  Da Folha Sudeste  
 O Hemocentro da Unicamp começa hoje uma campanha de doação de sangue em vários pontos de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) para contornar a crise que atinge o setor há duas semanas . 
 «Queremos voltar ao nível de doação diária de pelo menos cem pessoas», afirmou ontem o médico Vagner de Castro, chefe do serviço de coleta do Hemocentro . 
  Pais e filhos têm programa cultural para o dia inteiro  
  Da Reportagem Local  
 Quem reservou o domingo para ir à Bienal do Livro e não sabe se leva as crianças saiba que ela oferece, das 12h às 19h30, no Castelo da CBL (Câmara Brasileira do Livro, organizadora do evento), atividades infantis gratuitas . 
 O castelo fica no estande 198 (1º pav . 
 ) . 
 Shows de palhaços e mágicos, balés, peças de teatro, oficinas e desfiles de moda estão no programa . 
 Um Nicho Interativo de Ciências permite simular experiências . 
 Como o governo deixou a negociação em aberto, a expectativa é a de que o ritmo das compras do comércio para a indústria retome, pelo menos, os mesmos patamares verificados em igual período de 93 . 
 Para se familiarizar com a URV, grandes redes de São Paulo cogitam colocar, ainda nesta semana, um congelamento simbólico de preços em URV nas promoções tradicionais . 
 Essa, por enquanto, deverá ser a única novidade que o consumidor irá encontrar nos supermercados, já que os preços continuarão expressos em cruzeiros reais e com reajustes calculados com base na expectativa de inflação para o mês de março . 
  Holanda quer anular defesa dos irlandeses  
  Das agências internacionais  
 Holanda e Irlanda, que se enfrentam amanhã, às 13h (horário de Brasília), em Orlando, fazem mistério sobre suas escalações . 
 Jack Charlton, técnico da Irlanda, cancelou anteontem um jogo-treino, por haver cerca de 25 pessoas no local de treinamento . 
 O presidente foi o maior derrotado das eleições de anteontem . 
 Apesar de seu governo até aqui ter sido capaz de assegurar crescimento da economia e diminuição do desemprego, sem fazer disparar a inflação, ele continua sendo visto com desconfiança pelo público . 
 As pesquisas de boca-de-urna feitas na terça-feira indicaram que 51% dos eleitores desaprovam o governo Clinton . 
 Algumas das fitas lançadas são «Guerra nas Estrelas» (leia texto abaixo), «Arizona Nunca Mais», «O Império Contra-Ataca» e «O Planeta dos Macacos» (leia texto ao lado) . 
  A fábula  
 A comédia romântica «Benny & Joon» dirigida por Jeremiah Chechik tem como um dos protagonistas Sam, interpretado com brilhantismo por Johnny Depp (de «Edward Mãos de Tesoura») . 
 No Ursa Maior, o projeto Dance Arte traz a cada semana uma noitada que mistura música e atividades culturais . 
 Quadrinhos, moda, literatura e exposições dividem o público da casa com a pista . 
 No Allure, é o DJ (disc jóquei) que faz o perfil da noite no projeto Dance Energie . 
 Rap, garage music e outros ritmos se revezam de acordo com quem «pilota» o toca-discos . 
  M² MAIS CARO FICA NA PAULISTA  
 US$ 15,70 preço médio do aluguel registrado em junho, em áreas acima de 501 m² . 
  CENTRO VELHO TEVE MAIOR VARIAÇÃO  
  30,8% no aluguel de escritórios de até 50 m² em relação a junho do ano passado, subindo de US$ 2,60 para US$ 3,40  
  FARIA LIMA TEVE QUEDA DE  
  9,1% no aluguel médio, caindo de US$ 12,10 em junho/93 para US$ 11,00 em junho/94  
 Portela considerava também, segundo Geisel, que a cassação seria politicamente imprudente no início da abertura política . 
 Ficou acertado, então, que Quércia pagaria sua dívida com o Imposto de Renda . 
 Segundo um colaborador de Geisel, Quércia pagou de uma vez e em dinheiro . 
  (FG)  
 Folha -- O que você e sua mãe acham de Pelé ter se casado novamente? 
 Kelly Cristina Nascimento -- Achamos ótimo . 
 Não temos nada contra . 
 Nós sabíamos que eles estavam namorando . 
 Aliás, minha mãe também está namorando . 
 Por defeito na instalação radiofônica do Parque, não foi possível avisar aos Villas Boas que estávamos indo lá . 
 E a surpresa valeu . 
 Emergindo da casa principal do Posto, Cláudio, a quem comuniquei a visita, acercou-se do grupo, olhou para aquele inglês quase tão alto quanto o buriti mais próximo, e perguntou, incrédulo: 
 «Você é mesmo o Huxley? 
 O Huxley de 'Contraponto'?» 
 Huxley estendeu a mão a Cláudio, abriu o rosto num sorriso largo . 
 E, além de Cláudio, ele gostou mesmo foi das borboletinhas brancas que surgem em bandos enormes à beira do rio, no barro branco e úmido, a tabatinga . 
 Ele se pôs de cócoras, entre mil borboletinhas miudinhas, e queria saber o que faziam ali, em tamanho frenesí . 
 Ninguém sabia . 
 Os índios pelados, Huxley os olhou com certa incuriosidade, talvez por palidez, para deixá-los à vontade . 
 Carignon é o primeiro ex-ministro preso na França desde 1958 . 
 D. Eugênio de Araújo Salles -- Parece que houve somente um caso, na favela do Borel . 
 Este padre não é da diocese . 
 Ele mora lá, ensina na universidade e não tem muito contato com a orientação da diocese . 
 Já mandei tomar providências no sentido de que o que houver de errado ele comunique à cúria, que tomará providências . 
 O objetivo é que cada uma não fique fazendo um trabalho isolado e sim tome uma atitude em conjunto . 
 Folha -- O padre Olinto denunciou que teria havido tortura dentro da igreja dele . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Romper a tradição  
 A tradição do Congresso com relação ao debate orçamentário jamais foi de seriedade e consequência . 
 Desde a avalanche de emendas paroquiais propostas todos os anos até os esquemas de ilegalidade e imoralidade que vêm sendo revelados pela CPI, o Orçamento nunca foi tratado pelo Parlamento com a responsabilidade que merece . 
 Afinal, não há como pretender combater o monstro inflacionário no país sem um Orçamento equilibrado . 
 Se o histórico do Legislativo já não é animador quanto ao tema, a situação agravou-se depois que o Executivo atrasou o envio da proposta ao Congresso, reduzindo o prazo para debate e aproximando-o mais do pleito deste ano . 
 É um momento que acirra os instintos eleitoreiros e imediatistas de boa parte do Legislativo . 
 O casal e seus outros filhos, Leandro, 7, Wilian, 6, e João, 3, saíram rapidamente da casa . 
 Silva viu que o filho mais novo do casal, José Gomes da Silva, 1, não estava perto . 
 O comerciante voltou para dentro de sua casa que, já estava completamente rachada . 
  «Leolo» dilui Alain Resnais ao buscar um cinema da memória  
  Da Reportagem Local  
 «Leolo» é um filme canadense que parece francês no mau sentido, e não só por causa da língua, mas principalmente pelo maneirismo de seu estilo e pela difusa pretensão de «profundidade» . 
 O ponto de partida do filme é a luta de um garoto de Montreal, Leolo (Maxime Collin), para preservar suas fantasias e, ao mesmo tempo, escapar da loucura que parece assolar toda a sua família . 
 Sobre ele próprio, na conversa, escapou muito quanto à sua forma de atuar no papel de «ministro da Fazenda» . 
 Escapou que, no caso da inflação, «o que é bom a gente fatura, o que é ruim, esconde» . 
 Escapou que não existe nada disso de diminuir o preço da gasolina o que ele prometeu apenas para afastar o «clima» do IPC-r . 
 Tudo isso e muito, muito mais vai pesar contra ele na hora de desmerecer o que falou quanto à campanha e à Globo . 
 E não foi pouco o que falou sobre ambas . 
 JETCOM É O TERMINAL DE COMUNICAÇÕES dos trekkers brasileiros, um comitê de divulgação e promoção de eventos ligados ao seriado «Jornada nas Estrelas» . 
 Entre outras atividades o Jetcom atende fãs, publica um fanzine (foto), realiza festas e exibe vídeos . 
 Os interessados devem escrever para a Caixa Postal 873, CEP 20001-970, RJ, ou comparecer a uma das reuniões, que acontecem no terceiro sábado de cada mês, a partir das 14h, na rua General Rocca, 440, sala 232, Tijuca, Rio de Janeiro . 
 UMA FITA CASSETE EXCLUSIVA é o presente que os leitores da «General» (foto) número seis recebem . 
 A revista publica matérias sobre os dez anos da new wave e sobre a imprensa do futuro, entre outras . 
 A fita traz 11 grupos de Beastie Boys a Blind Melon com algumas faixas exclusivas, como «Absolutely Fabulous», do Pet Shop Boys, que ainda não foi lançada por aqui . 
 Nas bancas, por R$ 3,90 . 
 Cada loja empregará de seis a sete funcionários entre gerente, caixa, três ou quatro vendedores e funcionário de serviços gerais . 
 No caso dos «corners», as equipes ficarão reduzidas a três pessoas . 
 A Chicco não vai impor um limite de idade máximo para os candidatos interessados . 
 «Pessoas mais maduras poderão se adaptar melhor à linha de produtos oferecidos», diz Wajnsztejn . 
  Coréia do Norte convida inspetores  
 A Coréia do Norte convidou a AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) a enviar inspetores para verificar o cumprimento do acordo com os EUA, sobre o congelamento de seu programa nuclear . 
  Papa fará viagem em janeiro de 95  
 O Vaticano anunciou que o papa João Paulo 2º, 74, fará uma viagem de 11 dias à Austrália, Sri Lanka, Filipinas e Papua-Nova Guiné em janeiro de 1995 . 
 Logo, não são deste mundo . 
 O Pentágono, porém, não gosta da idéia de um OVNI colocando a humanidade em pânico . 
 Já o major (Kyle MacLachlan) acha que a humanidade para continuar usando a linguagem de história em quadrinhos que o filme adota tem o direito de saber a verdade . 
 Mas é um soldado, deve se calar ante os superiores . 
 Segundo a Aipa, se o pai assinar o contrato, pode entrar, em seguida, com uma ação de nulidade das cláusulas abusivas . 
 Quem quiser mais informações pode recorrer à Aipa, que fica em São Paulo, na rua Bartira, 407, em Perdizes . 
 O telefone é (011) 872-3770 e o atendimento é feito de 2ª a 5ª, das 13h30 às 17h . 
 O Estado mais visado foi São Paulo, berço político de Lula, FHC e Quércia e maior colégio eleitoral do país . 
 Brizola, que tem um alto índice de rejeição em São Paulo, visitou apenas a capital do Estado . 
 Preferiu concentrar forças no Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro, dois Estados que governou . 
 ****** . 
  EDUCAÇÃO  
 Promessa do PT -- Não deixar uma só criança fora da escola . 
 Na opinião do casal, adotar a fotografia como profissão só é uma boa opção para quem realmente gosta da coisa . 
 «De uns tempos para cá, não temos mais fim-de-semana e estamos quase sempre com o sono atrasado . 
 Mas acho que esse é um preço justo para se fazer o que gosta», diz Ana Paula.Daniela Falcão 
 O teclado do sistema Philos 46 Color Plus é de boa qualidade e sensibilidade . 
 Dentro da categoria de notebooks enviados para testes, esta é a primeira máquina equipada com teclado numérico adjacente ao teclado principal . 
 Uma boa parte das teclas opera com múltiplas funções, tais como travamento de teclado e controle de brilho, sendo compatível com o teclado padrão de 101 teclas . 
 O sistema possui um pequeno painel de cristal líquido, logo acima do teclado, que informa as atividades da máquina . 
 Destaca-se nesse painel o aviso da quantidade percentual de carga disponível na bateria . 
 O consumo de energia pode ser alterado de acordo com as necessidades do usuário . 
 Covas poderá ainda remanejar as verbas do Orçamento sem consultar o Legislativo . 
 Essa possibilidade foi aberta porque a Comissão de Finanças da assembléia aprovou relatório que confere plenos poderes ao futuro governador para anular despesas de uma área e passar para outras . 
 A maior dotação prevista por Fleury é para o item Administração Geral do Estado (veja quadro nesta página), que inclui o pagamento da dívida, repasses de ICMS para os municípios e pagamento de funcionários inativos . 
 Adotaram a defesa com quatro jogadores em linha, fazendo pressão na zona . 
 Até a Itália, que sempre adotou a marcação fixa de um jogador sobre o outro, joga com quatro zagueiros em linha . 
 Graças a Arrigo Sacchi . 
 Os times de maior expressão também não adotaram o alinhamento de 5 jogadores, seja no meio-de-campo, seja na defesa . 
 A exceção é a Alemanha, com Matthaeus de líbero . 
  Técnico -- Procópio Cardoso  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Maizena; Edinho, Maciel, Nogueira (Alber) e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vágner (Alex); Israel, Osias e Cleomar . 
  Técnico -- Geninho  
  Local:estádio Beira-Rio  
  Horário16h  
  Juiz:Dalmo Bozano (SC)  
  Falta de chuva prejudica lavouras de sequeiro  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A continuidade de tempo sem chuvas no Estado levou a uma redução marcante na reserva hídrica da maioria das regiões . 
 As condições de baixa reserva hídrica no solo estão mais graves nas regiões de Alta Mogiana, Alta Araquarense e Alta Paulista . 
 Ontem o instituto divulgou o resultado do exame de sangue de Gelson . 
 O laudo indica «fortemente positivo por leptospirose» . 
 Segundo Mercadante, as causas das mortes só poderão ser confirmadas após uma avaliação clínica dos casos com os médicos que atenderam os pacientes . 
 O presidente da comissão afirmou que um caso é considerado compatível «quando existem informações clínicas e epidemiológicas que sugerem o cólera, mas por algum motivo não foi possível fazer o exame de fezes» . 
 Secretários de saúde, representantes da Vigilância Sanitária, da Cetesb e da Sabesp estiveram reunidos ontem com a comissão e com Nilson Páschoa, coordenador de Região de Saúde 5 que inclui São Vicente, Santos e Cubatão, em Santos . 
 Para Páschoa, a situação ainda não é de alarme . 
  Traficantes procuram seus advogados  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos três traficantes do Rio iriam se reunir ontem com seus advogados para decidir se irão entregar suas armas . 
 Pedrinho Maluco, Mão e Geovane pensam em se entregar antes de uma virtual operação de combate ao tráfico e contrabando de armas . 
 Para os traficantes, isso seria uma maneira de garantir suas vidas . 
 Eles avaliam que numa invasão, os riscos de serem assassinados seriam maiores . 
  Sul-africanos pegam 18 anos por crime  
 A Corte Suprema da África do Sul sentenciou a 18 anos de prisão os três jovens negros condenados anteontem pelo assassinato da estudante norte-americana Amy Biehl . 
 A acusação pedia pena de morte para os três . 
  Processo lento deprime Simpson  
 O ator e ex-jogador de futebol americano O. J. Simpson está deprimido com a lentidão de seu julgamento, disse seu advogado, Robert Shapiro . 
 Ele é acusado de ter assassinado sua ex-mulher e um amigo dela em junho . 
 O júri que decidirá o caso ainda não foi selecionado . 
  Mulher de James Stewart morre aos 75  
  Das agências internacionais  
 Gloria Stewart, mulher do ator James Stewart, 86, morreu ontem à noite aos 75 anos de cancêr, na mansão do casal em Beverly Hills . 
 A notícia da morte de Gloria foi transmitida por seu filho Michael McLean . 
 Stewart, Michael e as duas filhas do casal, Judy Merril e Kelly Harcourt, estavam ao lado de Gloria no momento de sua morte . 
 O tenente Ronald W. McLean, quarto filho do casal Stewart, morreu durante combates na Guerra do Vietnã . 
 James Stewart e Gloria casaram-se em 1949, e desde então nunca se separaram . 
 Apesar de ter ganho um Oscar da academia por sua atuação em «Núpcias de Escândalo», em 1940, um de seus papéis mais elogiados pelos críticos foi o de protagonista de «A Felicidade não Se Compra», de Frank Capra . 
  Fernanda pede título de presente  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 A levantadora Fernanda Venturini, que ontem completou 24 anos, comemorou seu aniversário na véspera com um grupo de amigos em um bar de Belo Horizonte . 
 Enquanto os amigos beberam cerveja, Fernanda se limitou a tomar um suco de laranja e experimentar alguns petiscos . 
 A reunião ocorre a partir das 14h30 no Sinpro (Sindicato dos Professores), à rua Borges Lagoa, 208, Vila Mariana, próximo à estação Santa Cruz do Metrô (zona sul de SP) . 
  (FR)  
 Pergunta -- A Ucrânia destruiu ou desmantelou algumas das armas mais antigas . 
 Mas o que está acontecendo com as armas mais novas e sofisticadas? 
 Perry -- Nós nos reunimos com o presidente Leonid Kravchuk e com o ministro da Defesa, Vitali Radetski, na semana passada . 
 Eles nos disseram que os trens já estavam atravessando a fronteira da Rússia, carregando ogivas SS-19 e SS-24 . 
 A SS-24 é a mais moderna de seus ICBMs . 
 Eles disseram que estes mísseis estão sendo retirados de suas plataformas de lançamento em Pervomaisk . 
 Perguntei ao presidente Kravchuk se durante minha visita ele permitiria que Radetski me levasse até Pervomaisk para observar o desmantelamento em processo . 
 Ele concordou . 
 Essa qualidade se irradia de Mandela . 
 É o compromisso com os outros que o assemelha a Gandhi e faz dele um líder raro . 
 O poder pelo poder é a última coisa que interessa a Mandela . 
 Folha -- Na sua opinião, os africâners são mais racistas do que os ingleses? 
 Alguns economistas, como José Tavares de Araújo Junior, do Banco Interamericano de Desenvolvimento, defenderam o fim de barreiras alfandegárias para a maioria dos produtos industrializados . 
 Para Coutinho, o Plano Real só tem condições de ser manter da forma como está até janeiro . 
 Ele acredita que o plano tem «vôo limitado» no quadro atual . 
 Pensei em novas cirurgias, desta vez, em seu crânio . 
 Consegui me erguer e levantei o encosto de sua cama para que ele vomitasse o sangue e não sufocasse . 
 Disparei mais dois tiros no André . 
 Sentei novamente e pensei que teria poucos minutos de vida . 
 Senti uma tranquilidade imensa porque imaginei que não teria coragem para realizar a promessa . 
 Em toda a Baixada Santista, 42 notificações positivas foram registradas desde o ressurgimento do cólera na região, em 17 de fevereiro . 
 Nesse período, quatro pessoas morreram três em São Vicente e uma em Santos, segunda cidade mais atingida pelo vibrião, com seis moradores infectados . 
 Os telespectadores da capital poderão sintonizar a Rede Mulher pelo canal 42 da frequência UHF . 
 Não se trata, portanto, de uma emissora por assinatura . 
 É uma televisão aberta, como Globo, SBT ou Bandeirantes . 
 A nova rede está sob controle do Grupo Roberto Montoro que, há 15 anos, comanda a TV Morada do Sol, retransmissora da Manchete em Araraquara e outras 70 cidades paulistas . 
 O líder dos tutsis da FPR, Alexis Kanyarangwe, é um hutu . 
 «Mas esta não é uma guerra étnica . 
 É uma guerra contra a ditadura», disse Kanyarengwe, 57 . 
 Vinda do vizinho Uganda, a guerrilha invadiu Ruanda em 1990 . 
 A guerra durou até agosto passado, quando um cessar-fogo entrou em vigor . 
 A CGI tinha poder para pedir o confisco de bens dos acusados . 
 O confisco dependia da aprovação do presidente da República . 
 A CGI tinha subcomissões em todos os Estados . 
 Sua sede ficava no centro do Rio de Janeiro, onde ocupava um andar da Superintendência Regional do Inamps . 
 Os prêmios são decididos em votação pelos 7.000 membros da Academia, em sua maioria cantores, músicos e profissionais da indústria fonográfica . 
 Concorrem discos lançados entre 1º de outubro de 92 e 30 de setembro de 93 . 
  AS PRINCIPAIS INDICAÇÕES  
  Melhor Disco  
  "O Guarda Costas (Whitney Houston)  
  «Kamakiriad» (Donald Fagen)  
  «Ten Summoner's Tale» (Sting)  
  «Automatic for the People» (REM)  
  «River of Dreams» (Billy Joel)  
  Melhor canção  
  «If I Ever Lose my Faith in You» (Sting)  
  «The River of Dreams» (Billy Joel)  
  «Harvest Moon» (Neil Young)  
  «Id Do Anything for Love» (Meat Loaf)  
  «A Whole New World» (tema de «Alladin», de Alan Menken e Tim Rice)  
  Melhor single  
  «A Whole New World» (tema de «Alladin»)  
  «If I Ever Lose my Faith in You» (Sting)  
  «The River of Dreams» (Billy Joel)  
  «I Will Always Love You» (Whitney Houston)  
  «Harvest Moon» (Neil Young)  
  Revelação do ano  
  Digable Planets  
  Belly  
  Toni Braxton  
  Blind Melon  
  SWZ  
  Rio Grande do Sul  
 A Secretaria do Meio Ambiente de Porto Alegre criou uma comissão para estudar, em 45 dias, alternativas para o trânsito de bicicletas nos parques, sem prejudicar o lazer dos pedestres . 
 Os usuários dos parques têm feito queixas contra o uso de bicicletas nos locais . 
  Paraná  
 O governo vai declarar patrimônio histórico o prédio do Colégio Estadual do Paraná, em Curitiba . 
 Com 148 anos, o colégio é a maior escola pública do Estado e já teve entre os seus alunos o governador Roberto Requião e o ex-prefeito Jaime Lerner . 
 Para efeito de comparação, somando-se todas as cabeças de gado holandês de elite negociadas no ano passado, o número fica próximo de 320 . 
 Em síntese, o leite pode não estar garantindo a receita imediata das fazendas . 
 Mas, com certeza, os pecuaristas chegam mais tarde ao lucro, negociando as crias que nascem . 
  Local  
 Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
  Juiz  
 Marcos Fábio Spironelli . 
  Renda  
  CR$ 4.860.000,00  
  Público1.027 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Vilmar  
  Gols  
 «Short Cuts» põe em xeque um vasto espectro de culpas e paranóias . 
 Seus personagens morrem de medo da contaminação, da solidão, da sinceridade e se escondem atrás de máscaras, às vezes até literalmente, como é o caso de Claire (Anne Asher), que ganha a vida como palhaço de festas infantis . 
 Claire faz um curioso contraponto com Bill (Robert Downey Jr.), maquiador profissional que se diverte tirando fotos mórbidas de sua namorada, devidamente maquiada como se tivesse sido estuprada e morta por algum tarado . 
 Morte e sexualidade são temas tão fortes e recorrentes no filme quanto o disfarce e a mentira, o falso e o verdadeiro . 
 «Short Cuts» também põe em xeque a hipocrisia e o moralismo hollywoodianos ao expor sem subterfúgios a nudez frontal da atriz Julianne Moore, ao não se desviar da frente de Fred Ward quando este abre a braguilha para fazer xixi e, acima de tudo, ao deixar que Jennifer Jason Leigh diga, ao telefone, para os seus clientes, as obscenidades mais cabeludas jamais ouvidas num filme não pornográfico produzido na América . 
 Talvez por tudo isso não o colocaram entre os cinco candidatos ao Oscar . 
 A meu ver, «Short Cuts» merecia pelo menos quatro estatuetas: as de melhor filme, melhor direção, melhor roteiro adaptado e melhor montagem (Geraldine Peroni) . 
  Crise na Itália  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Duas semanas antes do começo do campeonato de 1994/95, o futebol da Itália atravessa uma crise formidável que até pode provocar um rompimento de seus clubes com o governo de Sílvio Berlusconi, também o presidente do Milan . 
 A complicação se origina na quebra de inúmeras agremiações do país . 
 * «Relíquia Macabra» (The Maltese Falcon, 1941), de John Huston . 
 Com Humphrey Bogart e Mary Astor . 
 * «A Sombra dos Acusados» (Shadow of the Thin Man, 1941), de W. S.Van Dyke 2.º Quarto filme da série . 
 Com William Posell e Myrna Loy . 
 Piola deu um pontapé em Domingos, com a bola fora de jogo . 
 O beque revidou e o juiz suíço Wuthrich deu pênalti . 
 Mais tarde, Adhemar Pimenta foi injustamente acusado de ter poupado Leônidas para a final . 
 A Coordenadoria de Fiscalização estimou os números do contrabando a partir das apreensões realizadas nos últimos cinco anos . 
 Leland informou que, para cada quantidade apreendida de animal ou de madeira, o órgão calcula que exista pelo menos o triplo de recursos naturais cujo contrabando a fiscalização não consegue impedir . 
 Folha -- Você se considera o mais extrovertido da seleção? 
 Tande -- Não sou o único . 
 O Max já pegou o meu lugar na distribuição dos apelidos . 
 Mas prometo fazer uma rebelião e tomar meu lugar de volta . 
 As entidades pediam o fim da carestia e a conversão dos preços dos produtos da cesta básica pela média de novembro a dezembro . 
 De acordo com a Federação das Mulheres Paulistas, isso traria uma redução de até 50% nos preços desses produtos de primeira necessidade . 
 As manifestantes criticaram o Plano Real e aproveitaram para fazer campanha aos candidatos do PMDB à presidência da República e ao governo do Estado, Orestes Quérica e Barros Munhoz . 
 Diversos políticos do PMDB fizeram seus discursos . 
 Ele recebeu a primeira refeição pela sonda às 16h . 
 Além das dores que a sonda causava, ele voltou a sentir hipoglicemia (falta de açúcar no sangue causada pelo excesso de insulina) . 
 Às 19h, ele começou a suar frio, teve taquicardia e dizia coisas incoerentes entre os intervalos de lucidez e inconsciência . 
 O objetivo do PT é o de procurar amarrar uma aliança com o PDT que incluiria disputas estaduais e a Presidência da República . 
 A determinação do PT nacional é que seus dirigentes fluminenses deixem de lado suas divergências com o PDT e com Garotinho . 
 O fundamental para o PT é conseguir o apoio de Brizola a Lula . 
 De acordo com o diretor-técnico da Deso, o engenheiro Arivaldo Ferreira de Andrade, quando as obras estiverem concluídas, todas as povoações do sertão com mais de cem habitantes terão água . 
 «Isso quer dizer que a convivência do homem com a seca vai se tornar tranquilamente possível», afirma Andrade . 
 Nas primeiras semanas após o anúncio do real, o economista Winston Fritsch foi até a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo discorrer sobre o plano, sem entender sua lógica . 
 Espalhou confusão . 
 Na sequência, o secretário-geral do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, o assessor especial, Milton Dallari, o secretário da Receita Federal, Oziris Lopes, deram entrevistas também demonstrando falta de compreensão em relação aos princípios do plano . 
  Collor foi derrotado em ação  
  Da Reportagem Local  
 Jornalistas da Folha, entre eles o diretor de Redação, Otavio Frias Filho, foram absolvidos pela Justiça em processo movido pelo então presidente Fernando Collor de Mello . 
 O processo também foi baseado na Lei de Imprensa . 
 A sentença final sobre o caso foi dada em 9 de janeiro de 1992 pela Justiça Federal . 
  ARCADES  
 Os videogames de máquina não confundir com os domésticos também são conhecidos como arcades . 
 Nos EUA, o termo também serve para os fliperamas ou para a parte de jogos dos parques de diversões . 
 A onda agora são os arcades com telas planas, bem maiores do que as tradicionais e som estéreo (abaixo) . 
 Há também a questão dos aluguéis . 
 Constatou-se afinal que o IPC-r de agosto superou as expectativas em boa parte por causa do impacto dos aluguéis . 
 Alegou-se até incompetência metodológica do IBGE . 
 O fato, entretanto, é que muito antes de o IPC-r existir houve descuido do próprio governo . 
 Muitos economistas alertaram, à época ainda da URV, sobre a urgência de equacionar a conversão dos aluguéis . 
 Preocupadas com a formulação macroeconômica rigorosa do plano, as autoridades deixaram que o problema se agravasse, a ponto de contaminar os índices de agosto . 
 Discute-se muito, também, a eventualidade de um excesso de demanda ou a necessidade de medidas de contenção do consumo . 
 Em alguns setores já há sinais de uma possível escassez (como em algumas linhas de eletrodomésticos), ao mesmo tempo em que as consultas ao SPC desaceleram e as vendas a prazo perdem fôlego . 
 Para o chefe da Casa Civil, não houve sequer tentativa de uso de órgãos do governo para beneficiar Fernando Henrique Cardoso . 
 «O presidente não permitiria . 
 O presidente é muito ético», afirmou . 
 Hargreaves, ao contrário do que disse o presidente, afirmou que Stepanenko não será advertido ou repreendido . 
  Parque do Ibirapuera ganha 59 flamingos vindos da África  
  Aves ficarão em local fechado até se adaptarem ao ambiente  
  Da Reportagem Local  
 Visitantes do parque Ibirapuera (zona sul de SP) puderam ver ontem, pela primeira vez, 59 flamingos trazidos da Tanzânia, na África, para fazerem parte da fauna do parque . 
 As aves foram doadas pelo presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, e chegaram ao Brasil há cerca de cinco meses . 
 As palavras do rapper Speech são reforçadas pela intervenção conceitual do guru do grupo, Baba OJE, que interpreta um locutor de FM ao longo do disco . 
 A faixa de abertura, «WMFW»(«we must fight and win», precisamos lutar e vencer), dá nome à FM fictícia, que promete uma programação com o ABC da música negra revolucionária, de Bob Marley a Public Enemy . 
  Emigração cresce em 94  
  De Londres  
 A emigração de Hong Kong caiu em 1993, mas deve aumentar novamente este ano, segundo levantamento da administração da colônia . 
 A emigração começou a crescer há cinco anos, após o massacre dos protestos pró-democracia na China . 
 Uma fibra ótica com a espessura de um fio de cabelo transmite 500 canais de TV simultaneamente e comporta mil vezes mais informações do que todas as frequências de rádio juntas . 
 Mas aceleração do tempo é apenas uma das dimensões da transformação em curso . 
 A outra dimensão é a integração do espaço o processo de globalização que vem fazendo da economia mundial um sistema cada vez mais interdependente e está tornando a existência de Estados nacionais soberanos uma relíquia anacrônica de eras caducas . 
 A mentalidade busca um futuro ambicioso: a Alemanha já se dispõe oficialmente a sediar a Copa de 2006, quando pretende já estar estabelecida como a melhor equipe de futebol do mundo . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Folha -- Como o senhor trabalha sob críticas? 
 Fica a pergunta . 
 A temporada promete? 
 Não dá para saber ainda . 
 Como Barrichello mesmo lembrou, ninguém sabe como ficarão os novos motores de três litros e também o próprio regulamento . 
 A Ferrari já apostou que parte da difamada eletrônica pode voltar e muita gente está criticando a prancha de madeira no fundo chato dos carros . 
 Siqueira, o diretor da Cecae, órgão que coordena e divulga muitos dos serviços da universidade, diz que a USP não investe em divulgação de massa do atendimento que ela pode oferecer «e talvez nem seja o caso de fazê-lo . 
 Não teríamos condições de receber todo mundo . 
 Em alguns casos, deve haver uma seleção natural da procura» . 
 De qualquer modo, quem quiser procurar a USP para resolver algum problema pode se dirigir à Cecae (tel . 
 : 815-0163 ou 818-4165) . 
 Alguns dos serviços são gratuitos, outros, como os de laboratório e análises clínicas, são cobrados . 
 O atendimento em veterinária é mais barato do que o das clínicas particulares . 
  UNIVERSIDADE CONSERVA CADÁVER E OFERECE CLUBE (Da Reportagem Local)  
 O pró-reitor Jacques Marcovitch pretende colocar na agenda deste ano do Instituto de Estudos Avançados da USP temas como a inserção do Brasil no novo cenário internacional e o Poder Judiciário, mas a universidade mantém serviços como a conservação de cadáveres para autópsia ou transporte e tem um clube com três piscinas e um ginásio com quatro quadras cobertas . 
 O clube, o Centro de Práticas Esportivas (cepeusp) é reservado aos estudantes, professores e funcionários, mas oferece cursos de iniciação esportiva para a populaçao e atividades especiais para cardíacos e pessoas com problemas respiratórios . 
 Para os filiados às respectivas federações é permitido o uso do velódromo, de ciclismo, e da raia olímpica de remo . 
 Para os não-Uspianos é cobrada uma pequena taxa . 
 Esses prédios perdem em prestígio mas não em charme e beleza para torres envidraçadas que pipocam por todos os lados . 
 Entre elas, a mais célebre é a do hotel Hyatt, novo postal da cidade . 
 «Ela será correspondente ao índice baixíssimo da taxa de inflação que esperamos a partir do mês de julho», disse . 
 Ricupero afirmou que o governo vai fazer um grande esforço de divulgação para evitar uma fuga da poupança . 
  Pará 3  
 A Pax Christy, entidade internacional de direitos humanos ligada à Igreja Católica, enviou representantes ao Pará para investigar denúncias de violência . 
 Eles deverão seguir ao sul do Pará, onde há 40 pessoas ameaçadas de morte, entre sindicalistas e religiosos . 
  Pará 4  
 A Arquidiocese de Belém vai promover no domingo o «Chopp Fest FM Nazaré», no Centro Arquitetônico de Nazaré, centro de Belém . 
 Com a promoção, a arquidiocese quer arrecadar recursos para colocar em funcionamento a emissora de rádio FM Nazaré . 
  IGP-M aponta inflação de 45,7% .  
  Preços no atacado puxaram índice de março; Fipe mostra tendência de alta em São Paulo  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 A inflação do primeiro mês de implantação da URV, medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), deu um salto e atingiu 45,71% 4,93 pontos percentuais acima do registrado em fevereiro . 
 A inflação acumulada no ano já é de 185,27% e de 3.630,19% nos últimos 12 meses . 
 A coleta de preços foi realizada entre 21 de fevereiro e 20 de março . 
 A maior variação entre os índices que compõem o IGP-M, calculado pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), foi do IPA (Índice de Preços por Atacado) que ficou com 46,87% contra os 40,61% do mês anterior . 
 A editora foi cuidadosa na tradução . 
 As figuras com as telas da planilha trazem a versão em português . 
 Quem preferir trabalhar com banco de dados pode optar pelo lançamento da editora Érica . 
 «Construindo Aplicações com Access 2.0 para Windows» é voltado para programadores . 
 A Berkeley tem uma leva de títulos sobre programas, para iniciantes . 
 Um dos destaques da Makron é «Word 6», de José Ramalho . 
  Yázigi cria rede internacional de escola  
 O Instituto de Idiomas Yázigi com 170 escolas de inglês com capital 100% nacional e a empresa norte-americana EIE Excellence in Education (9 escolas ELSC nos EUA) formaram a rede internacional Internexus . 
 As escolas Yázigi e ELSC já existentes mantêm os seus nomes, porém passam a levar a inscrição «afiliadas à Internexus» . 
 A Internexus terá sua primeira escola a partir de janeiro de 1995 em Londres (Inglaterra) . 
 A expectativa é de criar até o final de 1996 dez novas escolas, em países como Espanha, Portugal, Uruguai, Argentina, Chile, Colômbia e China . 
 Todas serão chamadas de Internexus -- Global Education Network . 
 As dez novas unidades devem representar faturamento de US$ 5 milhões em dois anos . 
  Amazonenses fazem café à base de milho  
 Dois empresários amazonenses dizem ter inventado um produto à base de milho que tem gosto, aroma e cor semelhantes ao café . 
 O Cervamil (nome provisório) não possui cafeína e custa cerca de 60% menos do que o café tradicional . 
 O Cervamil é uma mistura de milho com erva doce . 
 Atualmente, Raimundo João e Evandro Moura estão produzindo uma tonelada do produto por semana e vendendo a uma rede de supermercados de Manaus que está revendendo o produto em caráter experimental . 
 O «café» ainda não foi lançado oficialmente e os empresários disseram que seu nome poderá ser alterado . 
 Eles esperam atingir uma produção de cerca de três toneladas/dia . 
 Tarefa que não parece difícil . 
 Assim, por exemplo, já tivemos a oportunidade de apontar através da discussão de um belo livro de inspiração rortyana (10), a cumplicidade entre o neopragmatismo e a «retórica» no sentido antigo do termo . 
 No fundo, a conjunção entre algum realismo ou a necessária modéstia intelectual (a filosofia não demonstra nada de maneira absoluta), e uma inegável vontade ética (nas palavras de McCloskey, o imperativo }be honest, be fair, acoplado ao lema }rethoric is good for you! ), redunda na decisão de que é necessário minimizar a retórica da verdade, incentivar uma mudança desta retórica ou incentivar a retórica da mudança . 
 Se não há verdade absoluta, se uma proposição interessante não é exatamente uma }picture (ou um espelho, um mapa) de um estado de coisas, por que não valorizá-la, se ela pode mudar nossa visão das coisas, redescrevendo-as, e abrindo o espaço para uma nova forma de vida, talvez melhor porque mais democrática? 
 A arte da re-descrição é a arte essencial do sofista . 
 Vejamos um exemplo da retórica judicial (deixando de lado a política e a epidíctica) . 
 Alguém é acusado de ter surrado alguém e tudo indica que isso ocorreu . 
 Resta sempre a ordem do discurso e da verossimilhança . 
 Sendo menor que o acusador, dirá: 
 «Olhem-me; será possível que um homem como eu enfrente um homem tão grande e forte como ele?» 
 No caso contrário, se for um gigante, dirá: 
 «Seria eu tão estúpido para atacar alguém, quando seria a primeira pessoa sobre a qual pesariam as suspeitas?» 
 Num caso como no outro, desprezando a dogmática verdade dos estados de coisa ou da coisa em si, o que importa é a consistência das versões, das descrições ou, sobretudo, das re-descrições, como abertura de novas formas possíveis de pensamento ou de ação . 
 O repertório do show não foi divulgado pela produção . 
 Porém, na certa a platéia pode esperar pelos clássicos da bossa-nova que frequentam as aparições do cantor . 
 Avesso a shows, João Gilberto estará no palco do Palace em ambiente familiar . 
 Além de Bebel, terá seu filho João Marcelo operando a mesa de som . 
 Iommi «Seventh Star» seria mesmo um disco solo de Tony Iommi . 
 Mas para o lançamento, houve pressões até mesmo da gravadora para que o álbum saísse como um trabalho do Black Sabbath . 
 Isso prova que os fãs não se irritam . 
 Se fosse assim, a gravadora ia me implorar pra não usar o nome do grupo . 
 Veja, agora, por exemplo . 
 Voltamos quase à formação original . 
 Não há mais sentido em abandonar o nome Black Sabbath . 
 «Se a fraude for generalizada, acho que devem ser convocadas novas eleições», afirmou Molina, que pretende concluir parecer sobre o caso na próxima sexta-feira . 
 Para o vice-presidente do TRE, falta «respaldo legal» à proposta do procurador . 
 Seria preciso que a recontagem detectasse mais de 50% de votos nulos e fraudados . 
  ERRAMOS  
  Polícia Militar conta a história pela metade  
  MARCELO PAIVA  
  Especial para a Folha  
 A Guerra Fria ainda pulsa . 
 À procura de um herói que possa servir de exemplo à corporação, a Polícia Militar de São Paulo surpreendentemente retoma um dos episódios mais desastrados da história das Forças Armadas Brasileiras: a Operação Registro . 
 Entre abril e maio de 1970, na região do Vale do Ribeira, cinco guerrilheiros comandados pelo ex-capitão Carlos Lamarca furam o bloqueio de 1.733 soldados vindos da PM, Polícia do Exército, Regimento de Obuses, 6º Grupo da Artilharia Costeira, Batalhão de Infantaria, Comando de Artilharia de Caça Antiaérea, Força Aerotransportada, 5ª Região Militar e DOPS, impingindo uma humilhante derrota ao Exército Brasileiro . 
 A certa altura, Temer passou a combater o voto branco e nulo . 
 Disse que o eleitor não deveria de forma alguma deixar de marcar um nome na cédula . 
 Preocupado em ressaltar essa questão, o candidato acabou apelando para o jargão político: 
 Pela primeira vez, Delfim admite, claramente, os resultados concretos obtidos pela abertura da economia e pelos programas oficiais de produtividade e competitividade que ajudaram a libertar as discussões nacionais da ditadura do macroeconomismo (que restringe os problemas econômicos a uma mera questão de câmbio, moeda e receita fiscal) . 
 O que animou nosso Diógenes da economia foram os seguintes aspectos: 
  RESTAURANTE  
 No 1º pavimento, bufê com opçòes de saladas, dois pratos de carne, dois pratos de massa, sobremesa e café, pelo preço fixo de R$ 9,00, fora bebidas . 
 Aceita Ticket Restaurante, Vale Refeição e Cheque Cardápio . 
 ASSISTÊNCIA MÉDICA 
 A nave descia suave, atravessando o céu negro . 
 O cérebro eletrônico da Eagle monitorava a desaceleração, media a perda de velocidade, avaliava a altura e confirmava o ângulo de descida . 
 O computador começou a aumentar a potência . 
 Chamas se ergueram abaixo deles . 
 A Eagle balançava de um lado para outro violentamente . 
 José Aurélio Lopes -- A maioria das cozinhas industriais instaladas no país está sucateada . 
 São em geral estruturas super dimensionadas, dinossauros que não conseguem fornecer boas refeições aos funcionários . 
  Impasse em reunião reabre crise no PT  
  Teses defendidas pela extrema-esquerda do partido são criticadas por Fortunati, Mercadante, Dirceu e Genoino  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A reunião do Diretório Nacional do PT do último fim-de-semana deflagrou uma nova crise no partido . 
 «Esse diretório não tem nenhum compromisso com o partido e está distanciado da realidade», disse ontem o líder da bancada do partido na Câmara, José Fortunati (RS) . 
 Convocado para, principalmente, definir a posição da legenda diante do futuro governo Fernando Henrique Cardoso, o diretório petista limitou-se na questão a declarar-se em «oposição programática» a FHC . 
 Ontem mesmo, segundo o secretário, uma empresa de Campinas, cujo débito com Imposto de Renda e IPI é da ordem de US$ 4 milhões, procurou a Receita, comprometendo-se a pagar sua dívida até terça-feira . 
 Segundo Lopes Filho, o débito dessa empresa deverá ser pago pelo Banespa . 
 A maioria das 22 empresas cujos executivos terão sua prisão solicitada está localizada no Estado de São Paulo . 
 Em primeiro lugar aparece Campinas, com quatro empresas entre elas estão fabricantes de material elétrico e de ferramentas e de material de construção . 
 Em seguida estão São Paulo, Guarulhos e Limeira, com três empresas cada . 
 As outras empresas estão localizadas em Aracaju (2), Belo Horizonte (2), Sorocaba (1), Feira de Santana (1), Rio de Janeiro (1), Porto Alegre (1) e Contagem (1) . 
  Não é o top que sobe; a calça é que desce  
  Mesmo no inverno, os umbigos e as barrigas aparecem  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Mesmo com o frio, umbigos e barrigas insistem em aparecer nas ruas . 
 Não, não é moda de verão . 
 E também não se trata daquela horrível modinha dos tops apertados, usados com jeans semibaggie . 
 Agora, as camisetas e blusas são mais justas sim, mas menores, usadas com saias e calças mais soltas . 
 Ou seja: em cima não sobe, embaixo é que desce . 
 Claro que não dá para todo mundo; o espelho e a autocrítica é quem decidem . 
 Mas serve para homem e mulher, básicos ou mais chiques, sem exigir academia de ginástica . 
  Festa distribuirá 180 mil quilos de uvas  
  A partir do dia 25, cidade promove desfiles de carros alegóricos e apresenta shows de Roberto Carlos, Titãs e Fagner  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Estão programados cinco desfiles de carros alegóricos pelas avenidas da cidade . 
 Nos dias 25 e 27 de fevereiro e 6 de março os desfiles acontecem à tarde; nos dias 2 e 12 de março, à noite . 
 São 25 carros que contam um pouco da história da região, de imigração italiana . 
 A festa acontece no Parque de Exposições, de 40 mil m2, por onde devem passar 350 mil pessoas . 
 O parque abriga uma réplica da Caxias do Sul da segunda metade do século passado, época de sua colonização . 
 Na Praça da Uva, 250 produtores locais vão expor mais mais de uma centena de variedades de uvas e seus subprodutos . 
 Serão lançadas três novas variedades de uvas, produzidas pela Embrapa, para consumo «in natura»: Vênus (preta), Dona Zilá e Tardia de Caxias (ambas rosadas) . 
 As principais vinícolas do Estado estarão em Caxias do Sul, oferecendo degustação de vinhos e suco de uva . 
 E se o monopólio acabasse? 
  ADRIANO PIRES RODRIGUES e DANILO DE SOUZA DIAS  
 A discussão acerca da revisão constitucional, apesar das inúmeras obstruções e da resistência política das forças comprometidas com a manutenção do «status quo», volta a entrar em pauta no Congresso Nacional . 
 Contribuíram também para o atraso e a indefinição a CPI do Orçamento e as atabalhoadas manobras governistas visando a aprovação do Plano FHC, medidas tópicas de curtíssimo prazo que, ancoradas no contexto da revisão, podem conduzir a um resultado final desastroso . 
 Pode-se perder a oportunidade de se retirar da nova Constituição os verdadeiros entraves à retomada do crescimento . 
 Enquanto isto, os futuros concorrentes na Europa estão sendo bem nutridos e bem preparados física e intelectualmente (há um consenso cada vez maior entre os técnicos de qualquer esporte que, hoje em dia, a cabeça do atleta é tão fundamental quanto o corpo . 
 Quem não acreditar que pergunte ao Nuno Cobra) . 
 Apesar disso tudo, praticamos hoje um futebol superior ao da Itália e ao da Espanha, apenas para citar dois países que possuem campeonatos milionários . 
  PSI importa piso elevado dos EUA  
 A Pacific -- PSI está importando dos EUA o piso elevado Tate Access Floors . 
 Ele é composto por placas de concreto e aço de 61 cm por 61 cm, sustentadas por pedestais que permitem até 15 cm de altura livre do chão . 
 É ideal para a instalação de cabos elétricos e telefônicos . 
 Custa US$ 90 em média por m2 . 
 Tel. (011) 831-6577 . 
 Só de artes plásticas haverá seis exposições: 
 «Pintura 'naif' Brasileira» (na Affentorhaus); «Brasil -- Museu de Imagens do Inconsciente» (na Kommunale Galerie); «A Espessura do Signo -- Desenho Brasileiro Contemporâneo» (no Convento das Carmelitas); «Panorama do Design Gráfico Brasileiro Contemporâneo» (idem); «Arte Popular Brasileira -- Peças da Coleção Casa do Pontal» (na Bürgerhaus Bornheim); «A Arte na Religiosidade Afro-Brasileira» (na Associação Artística) . 
 Duas personalidades serão temas de mostras específicas: o cientista e viajante alemão Carl Friedrich Von Martius (1794-1968), que catalogou exemplares da fauna e da flora brasileira no século passado, e o paisagista brasileiro Roberto Burle Marx, morto este ano . 
 O tetracampeão mundial sente dores no tendão de Aquiles da perna direita há seis dias . 
 Marcelinho Carioca, suspenso por dois jogos, desfalca o time . 
 Seja qual for o eleito, nenhum deles conseguirá estabilizar a democracia caso não se tome uma atitude imediata: lançar um plano decente para melhorar num prazo curto os níveis de educação básica e saúde . 
 Nações muito mais pobres apresentam qualidade de vida várias vezes melhor do que a brasileira . 
 Bastou mais vontade do que dinheiro . 
 PS A propósito, Fernando Henrique Cardoso, em contato com esta coluna, assumiu o seguinte compromisso, caso eleito: seus ministros da Educação e Saúde serão escolhidos sem «nenhuma» negociação partidária . 
 Veremos . 
  Tesouro  
 Como Claudia Schiffer não quer ficar longe de seu mágico de plantão -- os dois estarão juntinhos no México -- e como Isabella Rossellini está com outro compromisso, a Mesbla continua correndo atrás de sua próxima cover girl de luxo . 
 Enquanto isso já acertou com o fotógrafo -- que vem especialmente dos Estados Unidos par clicar aqui a campanha . 
 TrataŽse do ferésimo Mario Testino -- estrela maior da revisra «Harper's Bazaar» . 
 Bom, Valéria também não está careca . 
 Será que ela rasparia o cabelo para encarnar um personagem? 
 «Se fosse um papel interessante, sim», responde, com o despojamento fácil de quem prescinde de moldura . 
 Além do cabeleireiro, quem faz mesmo a cabeça da Valéria Monteiro é o marido . 
 A maior preocupação dela, antes de embarcar para os EUA, era a reação de Justin diante dessa outra mulher . 
 «Espero que ele me reconheça.» 
 Ele fala do crescente exército de «adidos» do general Raoul Cedras, comandante do Exército, que não são pagos, mas recebem armas e luz verde para usá-las contra a população em troca de sua lealdade ao regime . 
 É fácil reconhecê-los, diz o motorista Jeudy Christin . 
 Eles costumam usar óculos escuros e carregam Uzis em pequenas sacolas . 
 O Conselho de Segurança da Rússia divulgou ontem seus planos para a Tchetchênia depois que Dudaiev for derrubado . 
 Segundo o secretário do Conselho, Oleg Lobov, a Tchetchênia será governada por uma junta provisória a cargo de vice-premiê da Rússia Nikolai Iegorov . 
 O cálculo da média vai ser feito pelo valor do salário no dia do recebimento . 
 E este valor é maior do que o valor efetivo do salário no decorrer do mês . 
 Confira o seguinte exemplo: 
  Como é a nova chuteira  
 A chuteira Predator (Adidas) tem um composto de borracha chamado Pulsion moldado na parte dianteira, em forma de aletas e repuxos . 
 Essas aletas voltam à posição original após serem comprimidas pela bola, aumentando em 10% a potência do chute, segundo a Adidas . 
 A chuteira também aumenta em 20% o efeito na bola que chega a girar 11 voltas por segundo contra seis das chuteiras comuns . 
 Uma liga ultraleve (entre a palmilha e a sola) diminui o impacto dos cravos no pés . 
 Alguns jogadores da Alemanha, Argentina e Espanha usam a Predator na Copa 94 . 
 O importante nesse episódio foi a abertura de um espaço em que se possa afirmar a distinção entre a administração pública e o governo . 
 Administração, já dizia o eminente mestre Seabra Fagundes, «é cumprir a lei de ofício» . 
 Vale dizer, a administração tem um compromisso estrito com a legalidade, não se confundindo com o governo . 
 A administração tem um corpo permanente de servidores a cumprir as funções dos órgãos onde labutam . 
 O governo fornece as diretrizes, os programas, as políticas a serem adotadas . 
 A partir deste final de semana todos os distribuidores estão recebendo um Corsa para ser exibido aos potenciais compradores . 
 «O interesse pelo Corsa é muito grande e a produção inicial, muito baixa, não vai dar conta da procura . 
 Haverá falta de carros e o mercado só deverá ser normalizado a partir de junho ou julho, com o aumento da produção», diz Mauri Missaglia, presidente da Abrac (Associação Brasileira de Concessionários Chevrolet) . 
  Operação que dribla Receita é feita por fax  
  Depósito no Brasil permite saque imediato de dólares no exterior para compra de empresa num paraíso fiscal  
  Da Reportagem Local  
 A onda do momento entre os sonegadores é a «bicicleta» . 
 A operação é feita na hora, por fax . 
 O interessado deposita cruzeiros reais no Brasil e recebe, na mesma hora, o equivalente em dólares no exterior . 
 Com os dólares compra uma empresa em algum paraíso fiscal (países que tem sua receita na oferta de serviços desse tipo) e a movimentação é feita em seu nome . 
 A operação também é montada com dinheiro legal . 
 Já o transporte do lucro desonesto encontra vários caminhos . 
 Um deles é o depósito de um cheque com o valor em cruzeiros reais numa conta corrente no Uruguai . 
 Lá, o cheque é trocado por dólares . 
 O cheque volta em seguida e é descontado por um «laranja» . 
 Localizar um parente no exterior também serve: o dinheiro é remetido legalmente na forma de doação . 
 Alguns operadores das Bolsas vivem de vender lucros obtidos no pregão . 
 E além disso, temos a maior safra agrícola da nossa história, a economia tem um grau de abertura adequado para permitir maior competitividade no mercado interno brasileiro e estamos crescendo moderadamente, com possibilidade de ampliar a produção sem bater nos limites da nossa capacidade . 
 Com essas condições básicas preenchidas, estamos lançando uma moeda forte . 
 Sua força não decorre de um ato de vontade política ou de uma crença cega no acerto das outras medidas . 
 Ela vem da realidade de normas rígidas de emissão e de lastro, do controle dos gastos públicos e do equilíbrio fiscal . 
 Vem também da determinação do governo de levar o plano de forma coesa, apostando forte na estabilidade como a mais importante contribuição que poderemos dar para a retomada sustentada do desenvolvimento brasileiro . 
 Dario -- Dadá também vai vencer na política . 
 No futebol, estive entre os três mais famosos: Pelé, Dadá e Garrincha . 
 Vou lutar para ser o terceiro melhor político do Brasil . 
 Vou ficar atrás do Juscelino e do Getúlio, que foram os melhores . 
 A terceira vaga está em aberto e vou ocupá-la . 
 Tenho confiança no meu taco . 
 Agência Folha -- Qual sua opinião sobre o Plano Real? 
 Folha -- Ela esperava que o filme fosse uma defesa dela? 
 Mueller -- É, ela queria uma coisa reverente . 
 Mantivemos entrevistas diárias durante seis meses . 
 A primeira semana foi difícil . 
 Ela suspendeu os trabalhos duas vezes . 
  LEI DA URV  
 A URV (Unidade Real de Valor), embora anunciada em dezembro de 93, foi criada em 28/2/94, através de medida provisória . 
 A MP foi reeditada duas vezes e, finalmente, aprovada em maio, sob a forma de projeto de lei de conversão, já que sofreu modificações no Congresso . 
 Virou lei 8.880, publicada no «Diário Oficial da União» de 28/5/94 . 
 «Antes, a tendência era chegar e correr ao hotel para dormir», diz . 
 «Quatro horas depois acordávamos lépidos e faceiros, enquanto todos se preparavam para dormir» . 
 Hoje, Waleska não cede mais ao sono e dá sua receita: «refeição leve e um banho morno refazem qualquer desgaste da viagem» . 
 O Centro de Educação Popular Paulo Freire (Cepaf) prepara o projeto piloto de uma fábrica de detergentes . 
 O projeto deverá estar funcionando em abril e empregará cerca de 40 pessoas . 
 A entidade está fazendo um levantamento das pessoas desempregadas e das vagas de trabalho oferecidas pelas empresas da região . 
 A idéia é indicar as pessoas do local para as vagas . 
 Esta solução é considerada paliativa, já que não cria empregos . 
  (Américo Martins)  
  Luta pela prevenção mobiliza modelos  
  Campanha terá início em março e contará com Luiza Brune, Xuxa e Carolina Ferraz  
  Da Reportagem Local  
 Algumas das mulheres mais bonitas dos palcos e das passarelas estão entrando na luta pela prevenção do câncer de mama . 
 Luiza Brunet, Xuxa Meneghel e pelo menos 15 modelos da agência Elite vão tentar convencer as mulheres de que o câncer tem cura e que exames periódicos são necessários . 
 Top models da Elite americana, como Cindy Crawford, Linda Evangelista e Naomi Campbell também darão seus recados . 
 Nos EUA, como no Brasil, o câncer de mama deve atingir uma mulher em cada nove . 
  NAPOLEÃO 3  
 E enquanto o FBI investiga, René Maury, professor na universidade Montpellier, afirma que ele foi mesmo envenenado e que apresentou 31 dos 33 sintomas das vítimas de arsênico . 
 Vai explicar tudo no livro «O Assassino de Napoleão», que sai na França no fim deste ano . 
 O candidato se disse favorável a uma consulta à população sobre a descrminalização do aborto . 
 Quanto à maconha, foi rápido: 
 «Sobre esse tema, eu não falo» . 
 O rabino Henry Sobel perguntou a FHC: 
 «Como vai sua relação com Deus?» 
 Disse e riu: 
 «Graças a Deus, vai muito bem» . 
 No fim do encontro, FHC disse que algum reajuste terá de ser dado ao funcionalismo, mas nada que atrapalhe o plano . 
  Governo pede explicação para aumentos  
  Itamar quer que presidente da Associação Brasileira de Supermercados esclareça afirmações sobre reajuste em real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, tem três dias úteis para explicar ao governo suas declarações sobre aumentos de preços nos supermercados . 
 A informação foi dada ontem à noite pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Na terça-feira, Nogueira disse que cerca de 10% dos produtos vendidos pelos supermercados poderiam ter reajustes depois da chegada do real . 
 «O mercado já vem testando isso (o piso para o dólar) na prática», argumentou Franco . 
 Por isso, disse, a tendência é a «institucionalização» do limite mínimo . 
 Até setembro, o governo se manteve inflexível na política de não intervir no mercado de dólar independemente da cotação do dólar . 
 Quando o dólar chegou a R$ 0,83, o BC começou a comprar a moeda para elevar a cotação . 
 Dois dos entrevistados, Batista Júnior e Eduardo Giannetti da Fonseca, professor da USP e colaborador desta Folha, avaliam que o plano obedeceu a um calendário e a uma intenção eleitorais . 
 Giannetti da Fonseca vai além . 
 «Na América Latina, a estabilidade é um ativo eleitoral imbatível . 
 Não há futuro sem ela e a população percebeu isto.» 
  Causa e efeito  
 Alagoas é o Estado com o maior percentual de votos nulos para presidente: 16,5%, contra uma média nacional de 9,4% . 
 O mesmo recorde se aplica à eleição para o Senado . 
 É de Alagoas a maior taxa de eleitores analfabetos . 
  O «x» da questão  
 Roraima se destaca em um ponto na eleição: «curiosamente», tem os menores índices de voto em branco do país, ao lado do Acre e do DF . 
 Para senador, teve menos de 30% . 
 Em outros Estados esta taxa chegou a mais de 70% . 
 A inauguração vai ter um trio-elétrico e comício de FHC, previsto para as 20h . 
 Serão inaugurados inicialmente 24 quiosques, além de bares, restaurantes, quadras esportivas, sanitários, entre outros . 
 Desde a segunda-feira passada, políticos e lideranças comunitárias ligadas a João Alves (PFL) e ao senador Albano Franco (PSDB) estão fazendo reuniões . 
 Em sua opinião, a emenda com o novo prazo deve ser promulgada imediatamente, de acordo com o processo «salame» . 
 Neste caso, a data final só poderia ser novamente alterada com o quórum qualificado de três quintos -- exigido para emendas constitucionais comuns . 
 Na revisão, as emendas são aprovadas por maioria absoluta . 
  Mensalidade vai adotar regra usada para salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mensalidades escolares serão convertidas em URV (Unidade Real de Valor) pela média de novembro a fevereiro, mesmo critério adotado para os salários . 
 A Folha apurou que a fórmula está prevista na minuta de MP (Medida Provisória) pronta para ser assinada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  É melhor que o IPMF morra em dezembro  
  Sua prorrogação significa a continuidade de manipulações na legislação tributária, que deveriam estar sepultadas  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Os governantes deste país, em breve, vão ter oportunidade para demonstrarem, de fato, se entenderam a mensagem que tem sido enviada pela população de que a mudança é necessária . 
 E de que velhos comportamentos governamentais devem ficar superados . 
 A questão que se apresenta não é daquelas que podem ser enfrentadas com um discurso generoso, camuflando uma ação negativa . 
 É, como se diz, «agora, pão pão, queijo queijo» . 
 A definição das posições será imprescindível . 
 Não há como fugir a isso . 
 Paulo Markun, Claudia Alencar, Guilherme Arantes, Denise del Vecchio e outros ex-alunos do Colégio Alberto Conte baixam amanhã na Cervejaria Continental para o lançamento de uma fundação em prol da escola . 
 * . 
 Trata-se de uma casa no bairro do Pari, zona leste de São Paulo . 
 O aluguel inicial era de CR$ 90 mil, com reajuste trimestral pelo IGP-M, diz Eliza . 
 Segundo a inquilina, em julho, na conversão para o real, o aluguel passou para R$ 96 . 
 A segunda parte do trabalho foi a mais difícil: fotografar um grupo de mendigos na rua . 
 O grupo, encontrado por eles na praça Sagrado Coração, no Jardim Europa, não queria se deixar fotografar . 
 Alex entrou em campo e argumentou: 
 «A gente quer fazer fotos para mostrar como é o Natal deles, a gente mora na periferia e sabe que Natal de pobre não é fácil», disse Alex . 
 Folha de Uva (r . 
  Bela Cintra, 1.435, Jardins, tel.852-2564)  
 Pais recebem um folhado árabe recheado com nozes na sobremesa do almoço de domingo . 
 Aberto das 11h às 16h no Dia dos Pais . 
 Entre as apresentações que fez, destacam-se a sua participação na Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, e as exibições como solista no «International Music Festival de Saint Petersburg» . 
 As apresentações do evento «Quinta in Concert» (foto) acontecem sempre às quinta-feiras e a apresentação da pianista será no dia 28 de abril, às 20h na Praça da Gula, no 2º andar do shopping . 
  Chefes de regional da Receita colocam cargos à disposição  
  Eles discordam do afastamento de Duque Estrada e de Arruda  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Todos os chefes da Delegacia da Receita Federal da região Centro-Sul, que era comandada por Youmans Duque Estrada, colocaram seus cargos à disposição no final da tarde de ontem . 
 A Folha apurou que muitas destas decisões aconteceram pelo fato de os chefes não terem concordado com o afastamento de Duque Estrada e do delegado de julgamento do Rio, Luiz Henrique Barros de Arruda . 
  Começa a venda dos ingressos  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos para o Hollywood Rock 95, que trará ao Brasil os Rolling Stones, começaram a ser vendidos ontem em 97 pontos em todo o país . 
 Os ingressos estão à disposição em lojas de conveniência dos postos Shell e em filiais da rede de departamentos Mesbla (veja acima os endereços em São Paulo) . 
 O violão sempre foi uma peça importante no contexto da mudança da música brasileira para os dias atuais . 
 Trouxe riqueza de harmonia e acordes mais dissonantes . 
 Folha -- Agora, gravar shows «acústicos» virou moda . 
 As tabelas são feitas em fibra de vidro com uma estrutura de ferro . 
 A rede usada nas tabelas tradicionais foi trocada por uma corrente metálica . 
 O maior movimento nas tabelas das ruas da cidade acontece nos fins-de-semana . 
 Hoje, o horário será das 9h30 às 14h30, sem intervalo, em vez do tradicional 9h30 às 13h e das 15h às 16h30 . 
 A Bovespa (Bolsa de São Paulo) avisa que quanto houver jogo do Brasil durante a semana, seguirá este horário . 
 Haverá expediente interno até 16h . 
 Creio que a unanimidade dos torcedores e dos comentaristas esportivos farão de minha opinião apenas mais uma na hora de julgar a Espanha . 
 No que se refere aos jogadores, eu gostaria de poder dizer que houve um que se destacou pelo seu brilhantismo, mas não vi ninguém que tenha nem mesmo chegado perto da palavra brilhante . 
 Sem revelar o nome, uma moradora da rua Marechal Francisco de Moura (que dá acesso ao Dona Marta), afirmou temer a ocupação pelas Forças Armadas . 
 «Mas não tem outro jeito . 
 Se não for assim, eles (os traficantes) acabam tomando conta de tudo.» 
 No morro do Cantagalo (zona sul), poucos aceitavam falar sobre a possível intervenção . 
 Deputado, esse FHC parece que foi criado com a avó . 
 O senhor tem que dizer para ele que menino que presta tem que aprender a dar chute na canela e dar tapa na cara . 
 Maurílio ouviu e prometeu: 
 Você pode deixar que eu vou falar para ele . 
 Zucker adiantou que prepara seu primeiro filme sério, uma aventura sobre a vida do explorador americano David Crocket . 
 Para provar que não está brincando, já convidou Tom Hanks, ganhador do último Oscar de ator, para o papel principal . 
  Sorvete dá vez à pequena indústria  
  Marcas pouco conhecidas do público com preços mais baixos ganham espaço nos supermercados  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os pequenos fabricantes de sorvetes estão ganhando mais espaço nos freezers dos supermercados . 
 Com marcas pouco conhecidas do grande público, eles entraram no segmento de potes de um, um litro e meio ou dois litros com preços bem inferiores aos similares dos grandes fabricantes . 
 O leitor de jornais continua um pouco atônito com o episódio . 
 Há mais . 
 Alguns comentaristas dizem que o aumento de imposto é inócuo para as empresas . 
 «Elas repassam tudo para os preços.» 
 Quem paga é o consumidor . 
 Neste caso, PPR e PFL não fizeram favor nenhum para os chamados «tubarões» . 
 Será verdade? 
 Qual o poder das empresas para repassar seus custos? 
 E, se repassam tão facilmente, por que tantos empresários estrebucham a cada aumento de imposto? 
 Por amor ao assalariado? 
 São questões em aberto . 
 O calor e a fumaça do noticiário cotidiano não têm ajudado a esclarecê-las . 
 De acordo com ele, havia a necessidade da formação de uma equipe médica com especialistas em áreas distintas . 
 «Por isso é que o médico que ainda será contratado não será um ortopedista, mas um especialista em medicina esportiva, que inclui outras áreas, como a cardiovascular e a respiratória», explicou Ambrósio . 
 Duek -- Não sei da preocupação de outros estilistas em mostrar uma moda brasileira, sei com convicção da minha preocupação pelo amadurecimento do trabalho e pelo desenvolvimento da minha equipe . 
 Com isso, buscamos fazer uma identidade própria e brasileira . 
 Tenho a consciência que é só por esse caminho que podemos sair do Brasil para outro mercado . 
 Folha -- O que tem de brasileiro na sua moda? 
  Refúgio Caiman une pecuária ao turismo  
  Fazenda de gado com 53 mil hectares, a 240 km de Campo Grande (MS), possui quatro diferentes pousadas  
  Do enviado especial ao Pantanal  
 Para quem procura aventura, natureza e conforto, existe no Pantanal um local que mescla essas três características o Refúgio Ecológico Caiman, uma fazenda que une produção extensiva de gado e preservação ambiental . 
 Localizado a 36 km do município de Miranda e a 240 km de Campo Grande, capital do Mato Grosso do Sul, o refúgio Caiman é um complexo de 53 mil hectares estruturado em uma fazenda de gado do empresário Roberto Klabin, presidente da organização não-governamental SOS Mata Atlântica . 
  Quadros auxiliam na função didática  
  Inseridos nos episódios de 'Castelo', 27 quadros propõem exercícios e informam  
  Da Reportagem Local  
 Inseridos nos episódios de «Castelo Rá-Tim-Bum», 27 quadros em média oito por dia ajudam a transmitir conceitos pedagógicos . 
 Em um dos quadros, a bruxa Morgana narra fatos marcantes da história das civilizações; em outro, os bonecos Mau e Godofredo propõem enigmas verbais, incitando o uso da língua e do raciocínio lógico . 
 Cerca de 15 agricultores e produtores rurais estavam na comissão e aplaudiam sempre os discursos . 
 As manifestações eram maiores quando o governo e o Plano Real eram criticados . 
 Caiado, Fábio Meirelles (PPR-SP) e Aldo Pinto (PDT-RS) propuseram a rejeição das medidas propostas pelo governo, e foram aplaudidos pelo plenário da comissão . 
 Folha -- O teste pode detectar o uso de drogas? 
 Smith -- Quando uma pessoa toma drogas, isso fica gravado no cabelo . 
 Foi o que aconteceu com o ex-prefeito de Washington Marion Barry . 
 Ao analisar seu cabelo, o FBI pôde afirmar que ele havia usado cocaína . 
 Foi possível determinar quando e quanta droga havia sido consumida . 
 A feira termina na sexta-feira . 
 Entre os expositores estão 22 empresas do exterior, basicamente dos Estados Unidos e da Europa . 
 «As áreas que devem mostrar grandes novidades são as de equipamentos para industrialização de frango e manejo», afirma Osvaldo Penha Gessulli, diretor da Flaias . 
 Vem gravar um clip com seu novo hit «Hey DJ» . 
 A produção ainda está à procura das três casas com espaço suficiente para o estica e puxa da moça . 
 A iniciativa do chefe de polícia era, portanto, suspeita: ele queria as armas ou para vender, ou para equipar suas forças . 
 Na melhor hipótese, queria «mostrar serviço», na interpretação de policiais militares brasileiros que fiscalizam a polícia local . 
 O caminhão pode ter explodido por falta de cuidado dos moçambicanos com explosivos . 
 Segundo um dos feridos, o miliciano Alberto Coxiua, «o caminhão estava cheio de armas . 
 Nós sentávamos em cima do armamento» . 
 Dúvidas foram levantadas sobre a viabilidade e a legitimidade de uma ação política a ser empreendida por essas duas forças, havendo mesmo alguns próceres que passaram a se mostrar intransigentemente hostis ao apoio dado pelo PFL ao candidato lançado pelos social-democratas . 
 Segundo eles, este apoio descaracterizaria a identidade ideológica e política da candidatura do eminente senador por São Paulo, ao tempo em que atribuíam aos pefelistas uma postura insincera e malévola, adotada por razões subalternas . 
 «Estes Estados captam em torno de 47% dos 15,8 bilhões de litros produzidos no Brasil e foram muito afetados pelo frio», diz . 
 Segundo ele, é normal, em época de entressafra, uma queda de 30% no volume de leite . 
 «Acredito em mais 20% de queda devido à geada», diz Aloysio . 
 Os produtores de leite C, segundo ele, foram os mais atingidos pelas geadas . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, chefe da Seção de Previsão do Tempo do 7º Distrito de Meteorologia, a previsão é de que o tempo melhore a partir de sexta-feira . 
  Rio  
 «A expectativa é de que essa área de instabilidade passe pelo Estado de São Paulo em direção ao Rio de Janeiro», afirma a meteorologista . 
 Com a passagem da frente fria e das nuvens carregadas de chuva em direção ao Rio, prevê-se que o fim-de-semana, na capital e no litoral de São Paulo, será de sol com pouca nebulosidade . 
 Durante 30 anos são abolidas as castas, cria-se um sistema educacional, desenvolve-se a indústria e uma constituição é promulgada . 
 O espírito militarista permitiu a formação de um poderoso exército que, aliado ao nacionalismo e ao crescimento populacional, resultou nas invasões da Coréia, Indochina e Manchúria, além da participação na Segunda Guerra Mundial . 
  Cidade no Paraná decreta «toque de recolher»  
  PAULO CAMARGO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O prefeito de Fazenda do Rio Grande, Geraldo Cartário Júnior (PMDB), 28, decretou «toque de recolher» na cidade, desde o dia 29 de março . 
 Segundo Cartário, a medida foi decretada para reprimir a violência na cidade . 
 «De janeiro até março, 14 estupros foram registrados . 
 Depois do toque, esse número caiu para zero», disse . 
 Aliás, Gérson, que ajudou a consertar o time de 70, dentro e fora do campo, concorda que Cafu e Mazinho não poderiam ficar de fora deste time . 
 E mais: para o lugar de Paulo Sérgio, por exemplo, teria trazido Edílson, do Palmeiras, que ele reputa o jogador perfeito para jogar no lugar de Raí, caso este não consiga se recuperar até a Copa . 
 Gérson acha que falta um jogador habilidoso e veloz, como Edílson, para levar a bola do meio-campo ao ataque brasileiro . 
 Pelo visto, Gérson continua querendo levar vantagem em tudo . 
  Não aceita cartão  
  Opções  
  Bacalhau à espanhola: CR$ 18 mil (2 pessoas)  
  Arroz de marajá (frutos do mar): CR$ 24 mil (2 pessoas)  
  Los Molinos  
  R. Vasconcelos Drumond, 526, tel. 215-8211, Ipiranga  
  Aceita reservas e todos os cartões  
  Opções  
  Paella valenciana: cerca de CR$ 23 mil (2 pessoas)  
  Don Curro  
  R. Alves Guimarães, 230, tel. 852-4712, Pinheiros  
 Aceita reservas . 
  Não aceita cartões  
  Opções  
  Paella com camarão e lagosta: cerca de CR$ 50 mil (2 pessoas)  
  Preços recolhidos em 21 e 22 de março  
 Em primeiro lugar está a exclusão dos acordos coletivos com os empregados . 
 É como se o governo se visse obrigado a reforçar o corporativismo como condição para impor outras metas operacionais no contrato de gestão . 
 Ameaçar de demissão os dirigentes da estatal que descumprirem metas é certamente ameaçar com rigor . 
 Entretanto, significa ao mesmo tempo tratar um problema estrutural, a perigosa autonomia de empresas que têm frequentemente traído sua condição de firmas públicas, com penalidades que atingirão tão-somente os cargos de alguns indivíduos . 
 No repertório do show, além de muitos passos de tango, não faltam os clássicos «No Llores por Mi Argentina», «El Dia en que Me Quieras» e «Caminito» . 
 O programa completo jantar incluindo vinho nacional e cerveja sai por US$ 55 por pessoa . 
 Fora desse circuito há lugares onde a música-símbolo da Argentina ainda vive de forma menos produzida . 
 No bairro de Boedo, por exemplo, há o Clube Social e Juvenil que abre seus salões no final da tarde para os nostálgicos compassos da dança . 
 «Temos um grande problema na Suécia, que é o inverno . 
 Não dá para treinar direito com o frio . 
 Isso dificulta o aprimoramento técnico», disse Bergmark . 
 Pragmático, ele não critica o jogo defensivo da maioria das seleções nesta Copa . 
 «Se você faz mais gols do que sofre, vai adiante . 
 Essa é a lógica do futebol» . 
 Quanto ao estilo de futebol, ele prefere o «jogo técnico latino-americano, apesar de ser um pouco mais violento» . 
  FHC versus Itamar  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Em 86, às vésperas do anúncio do Plano Cruzado, Fernando Henrique deu uma entrevista desancando Sarney . 
 Acusava-o de presidente inoperante . 
 Para dizer o mínimo . 
 A fulminante aceitação popular do plano deixou-o em maus lençóis . 
 Arrependeu-se de cada palavra . 
 Queria enfiar a cabeça na terra . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Perdas distribuídas  
 Propiciar a livre negociação entre as partes e delegar ao mercado a tarefa de estabelecer os preços e contratos na nova moeda tem sido a regra geral nas atuais medidas de estabilização . 
 Os salários foram uma exceção . 
 Mas, apesar de inicialmente convertidos pela média, continuam livres para negociação . 
 Entretanto, há situações em que esse «espírito negociador» encontra obstáculos concretos . 
 É o que ocorre com os contratos que foram estabelecidos antes do anúncio da URV em fevereiro e que que têm prazo superior a 1º de julho, quando deve ser introduzido o real . 
 Para esses casos o governo pode ainda dizer: «negociem», mas, se não houver acordo, o poder público não terá como evitar a instituição de alguma regra que venha a transformar os direitos e deveres na antiga moeda em direitos e deveres no novo padrão monetário . 
 Segundo Dimas Tadeu Covas, do Hemocentro da Faculdade de Medicina da USP, em Ribeirão Preto, 79,2% das amostras da região investigadas têm a variedade . 
 « É uma parte do envelope do vírus que tem uma estrutura diferente», diz Covas . 
 Antônio Favano, especialista em commodities, diz que no caso do feijão «há especulação descabida» . 
 Tanto é que a oferta de feijão ontem na BCSP foi maior que a procura, diz Favano . 
 Deixaram de ser comercializados 15 caminhões . 
 Essas reformas, acredita, dariam à indústria condições de competir com as importações . 
 «Não podemos sacrificar o país, transferindo empregos para o exterior», afirma o presidente da Fiesp . 
  Empregos agravados  
 Moreira Ferreira alerta que a redução indiscriminada das alíquotas de importação de bens de consumo duráveis vai causar queda no número de empregos . 
 A organização teve de instalar megatelões nas proximidades do estádio . 
 O jogo será transmitido para mais de 20 países . 
 A maior festa ficará por conta da torcida do Verdy, que contará com três grupos de batucada, «para uma comemoração bem brasileira», como dizem os anúncios . 
  Oposição diz que México vive 'farsa' .  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial ao México  
 A recente crise cambial mexicana é resultado de uma «enganação» do ex-presidente mexicano, Carlos Salinas . 
 Foi o que disse à Folha o deputado Adolfo Aguilar Zinser, do Partido da Revolução Democrática (PRD) . 
 Zinser foi o porta-voz e coordenador de campanha de Cuauhtémoc Cárdenas, candidato derrotado nas últimas eleições . 
 O número de detentos e o tempo médio de cada um deles nas prisões vai aumentar muito e, em consequência, as despesas . 
 Prisioneiros geriátricos custam US$ 50 mil por ano . 
 Só 1% dos crimes graves são cometidos por pessoas com mais de 60 anos de idade . 
 Betty Friedan -- Nos últimos 30 anos, o movimento feminista procurou destruir a imagem tradicional da mulher . 
 Éramos definidas por nossa identidade sexual: esposas, mães, objetos sexuais e donas-de-casa . 
 É o que chamei, em 1963, de «mística feminina» . 
 Uma vez livres dessa mística, dissemos: 
 «As mulheres são indivíduos e ponto final» . 
 Começamos a reclamar nossos direitos de cidadãs, a igualdade, o direito de contribuir nas grandes correntes da sociedade . 
 Tudo isso ganhamos, sem dúvida . 
 Com as novas oportunidades que se oferecem, mas também por pressão financeira, a maioria das americanas trabalha atualmente fora de casa . 
 Elas representam hoje 40% do número de estudantes em direito ou em medicina, contra 4% há 30 anos . 
 Temos duas mulheres na Corte Suprema e um número sem precedentes de mulheres no Congresso . 
 Temos também uma primeira-dama, Hillary Clinton, que não é mais uma simples anfitriã, mas passa a imagem de verdadeira companheira do presidente . 
 «É muito `boring' (chato) ver todo mundo de calça cáqui e camisa azul . 
 Tá tudo muito chato . 
 A festa à fantasia é como um set de filmagem . 
 As pessoas ficam se olhando . 
 É legal . 
 Fui com pareô, sandálias havaianas e blazer do Giorgio Armani . 
 Quem não tinha fantasia, colocava uma flor na cabeça . 
 As pessoas adoraram . 
 Não pararam de dançar.» 
 No início de julho, os técnicos da Fipe previam taxa entre 3% e 5% para o mês . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor, explica o erro de previsão: a aceleração dos preços com as recentes geadas foi maior que o esperado . 
 O número de créditos concedidos e seu valor permitirão inclusive o direcionamento da produção para imóveis mais baratos e a certeza de um fluxo constante de consumidores para as outras faixas de preço . 
 Dinheiro disponível existe, são quase US$ 30 bilhões depositados nas cadernetas de poupança, que, aliás, deveriam estar financiando habitações, o que na prática não ocorre . 
 A caderneta vinculada está até regulamentada . 
 Basta colocá-la em funcionamento . 
 2. Hal Lefferts (Iowa City, Iowa): "Aconteceu na rodovia Interstate, saindo um pouco da cidade . 
 Eles estavam andando de moto eram motos grandes, daquelas envenenadas . 
 «Eram Nixon, Mitchell, Haldeman, aqueles caras todos . 
 Nixon estava na dianteira . 
 Na hora que me ultrapassou, ele deu um grande grito de guerra» . 
 Mas, ontem, o governo adotou novas medidas (leia texto à página 1-4) que anularam o efeito das adotadas pelo CMN . 
 Na prática, para os exportadores, não haverá forma de crédito mais barata do que os ACCs (Adiantamento de Contrato de Câmbio) . 
 Logo, o dólar continuará tendo maior oferta do que procura e o preço cai . 
 O responsável pela organização dos eventos que acontecerão na subsede San Francisco, Peter Bridgewater, afirmou que a indicação é apropriada, já que o artista vive na região e já fez apresentações em ambos os países . 
 O guitarrista, que funde rock com rítmos latinos, esteve no Brasil em três oportunidades . 
  Protesto deixa cinco feridos na Venezuela  
  Das agências internacionais  
 Cinco pessoas ficaram feridas em confrontos com a polícia e dezenas foram presas ontem na Venezuela nos protestos contra aumentos nas tarifas de ônibus e a introdução do Imposto sobre Valor Agregado (IVA) pelo governo . 
 Houve saques e distúrbios de rua em cinco cidades . 
 Em Caracas, os protestos se concentraram nas cercanias da Universidade Central da Venezuela . 
 Estudantes encapuzados saquearam dois caminhões que transportavam víveres . 
 Houve tiroteio diante do prédio da Faculdade de Jornalismo . 
 Esse engenheiro de 55 anos, com PhD em Economia pela Politécnica de Moscou, deu respostas mais diretas e chegou a ser agressivo com um jornalista que fez uma pergunta carregada de críticas a Victor Geraschenko, presidente do Banco Central russo . 
 Geraschenko, aliás, foi o alvo central das críticas de Bóris Fiodorov, o defenestrado ministro das Finanças que abandonou o governo por crer que a equipe do presidente Boris Ieltsin está se afastando do projeto de reformas rumo à economia de mercado . 
 O próprio Tchernomirdin admite a diferença entre 93 e 94: 
 «Antes ninguém prestava muita atenção em mim . 
 Eu até me entediava.» 
 Hoje, o premiê russo pode ser acusado de tudo, menos de entendiante . 
  (CR)  
 Por essa punição, os hospitais passaram a receber menos dinheiro do Ministério da Saúde . 
 Dois hospitais rebaixados acabaram fechando suas portas . 
 A clínica São Miguel, em Luziânia (30 km de Brasília), e a clínica São Marco, em Mauá (29 km de São Paulo) . 
 O Ministério da Saúde distribui para os manicômios US$ 450 milhões por ano . 
 Metrô . 
 Não foi montado esquema especial . 
 O horário de pico na linha norte-sul vai até às 18h45 . 
 Nesse horário estarão circulando 37 trens . 
 No horário do jogo, às 20h30, 13 trens estarão em operação . 
 Na linha leste-oeste o horário de pico vai até às 19h, com 42 trens em operação . 
 Às 20h30 esse número cai para 28 . 
 O metrô na Paulista também funcionará normalmente . 
 Até às 19h15, 6 trens estarão circulando . 
 O metrô Paulista pára de funcionar às 20h30 . 
  Projetos comuns vêm desde 1986  
  Da Redação  
 O novo carro pequeno da Ford é o quarto projeto desenvolvido em conjunto com a Volkswagen desde a criação da Autolatina em 86, que unificou as operações das marcas . 
 Primeiro foram Verona e Apollo em 90 . 
 Depois veio o novo Santana e Versailles (a partir de 91) e no ano passado, novo Escort e Logus . 
 A estratégia é reduzir custos . 
 Os Bônus C (papéis do futuro acordo do Brasil) abriram a 57,50 centavos por dólar e recuaram até 55,75 centavos por dólar pouco antes do fechamento . 
 Os bônus Idu recuaram de 80,38 centavos para 77,75 centavos . 
 As cotações do principal título mexicano, os bônus ao par abriram a 73 centavos por dólar e caíram para a faixa dos 69 centavos . 
  Movimento restaurador subsiste no RJ e em SP  
  Da Redação  
 Após a proclamação da República, em 1889, subsistiram alguns grupos monarquistas no Rio Grande do Sul, Pará, Ceará e, principalmente, no Rio e em São Paulo . 
 Nos primeiros anos, esses grupos empreenderam algumas tentativas de restaurar o antigo regime . 
 Eles apóiaram a Revolução Federalista e a Revolta da Armada, reprimidas por Floriano Peixoto . 
  Radicais prometem atacar em todo mundo  
  Das agências internacionais  
 A OLP e grupos radicais jordanianos, palestinos e libaneses denunciaram o acordo de paz assinado ontem entre Israel e Jordânia . 
 Pouco antes da assinatura do acordo, guerrilheiros libaneses pró-Irã dispararam morteiros contra o norte de Israel . 
 Ninguém ficou ferido, mas as autoridades israelenses determinaram aos civis do norte do país que se refugiassem em abrigos antiaéreos . 
 «Let Love In» traz a guitarra épica de novo e podia muito bem ser usada como trilha sonora de um faroeste de Sergio Leone filmado numa Espanha disfarçada de deserto da Califórnia . 
 Em «Thirsty Dog», a música mais hardcore do pacote, Cave grita desculpas por ter esquecido como transar, pelos prejuízos causados, por estar sempre irritado, por existir, sentado num bar chamado Cachorro Sedento . 
 Não deve ser fácil conviver com ele . 
 O setor que apresentou o pior desempenho de 1993 foi o de transportes aéreos, o prejuízo das três maiores empresas, Varig, Transbrasil e Vasp monta em US$ 400 milhões . 
 As perspectivas para 1994 são ainda mais animadoras . 
 Os balanços financeiros relativos ao primeiro trimestre de 1994 demonstram que os resultados foram ainda melhores . 
  Ingenuidade do Woodstock de 69 é mito  
  Organizadores da época miravam os dólares que os hippies carregavam nos bolsos das calças desbotadas  
  ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR  
  Editor-chefe do NP  
 Prepare-se porque vai ser o maior «chororô» nostálgico . 
 Vão dizer que essa segunda versão do Festival de Woodstock é uma picaretagem mercantilista, que bom mesmo foi o original . 
 Que em 1969 havia paz, amor e maconha e que agora só existe o dinheiro . 
 Conversa fiada, lógico . 
  Cansado de guerras o teatro volta ao palco  
  Os santos do Brasil invadem o céu da Itália após luta angustiosa de rasga-coração no jogo final da Copa do Mundo  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Ogesto do presidente François Mitterrand convidando tropa alemã para o desfile da Queda da Bastilha, em Paris, foi o grande e sereno gesto anti-teatral do nosso tempo . 
 Graças a ele, o teatro, arte eterna, sai definitivamente da rua . 
 Volta ao palco, fecha-se de novo em suas paredes, em si mesmo . 
 Ele é uma concentração, uma química, e tem tanto a ver com a vida quanto uma garrafa de vinha com um cacho de uva . 
 Está em definitivo delegada ao cinema, que já começa a delegá-la à televisão, que acabará por limitá-la a programas tipo «Aqui Agora» essa história de transformar vida em arte de forma direta, agite-quando-usar . 
  Propostas  
 Simon está reunindo todas as propostas de convocação de assembléia exclusiva existentes . 
 Três parlamentares do eu partido apresentaram emendas nesse sentido deputados Gonzaga Mota (CE) e Alberto Goldman (SP) e senador José Sarney (AP) . 
 Por enquanto, a proposta é polêmica . 
 O senador Josaphat Marinho (PFL-BA) considera a assembléia exclusiva inconstitucional . 
  CET inverte sentido de duas ruas  
  Da Reportagem Local  
 As ruas Luiza Alvarez e Bento Coelho da Silveira, no Jabaquara (zona sul), tiveram seus sentidos invertidos pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) . 
 Na rua Luiza Alvarez, o fluxo do trânsito segue no sentido da avenida José Estevão de Magalhães para a rua Bento Coelho da Silveira, no trecho que envolve essas duas ruas . 
 O primeiro carro brasileiro na relação do resultado final aparece na sexta colocação geral e na primeira da categoria B do regulamento Força Livre das Mil Milhas Brasileiras, para motores até 2.000 cc . 
 É o protótipo Aldee pilotado por Almir Donato que, resolveu modificar sua intenção inicial de disputar a prova solitariamente e convidou os pilotos José Cerchiai Junior e Manoel Resende . 
 O carro largou na 58ª posição do grid para completar em primeiro na B com menos 48 voltas de prova e média de 116,236 km/h . 
 Nesta categoria, o segundo lugar ficou para o Passat de Javier Perez, Mário Dalicane e Tadeu Kowalczuk, que saiu da 41ª colocação e chegou 50 voltas atrás . 
 O «Japamóvel», um Voyage que teve seus entre-eixos aproximados e modificações de motor e carroceria, ficou com a outra vaga no pódio . 
 O carro largou na 36ª posição para chegar em terceiro, a menos 51 voltas . 
 Foi conduzido pela única representante feminina das Mil Milhas, a piloto Suzane Carvalho, e por João Noboru Mita, o «Japa» e Júlio Machado . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,3436% no dia 7 de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 54,8% e 55,4% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 18% a 19% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,38% ao mês a 5,48% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56% e 68% ao ano . 
 «No campo profissional consegui conquistar a medalha de ouro na Olímpiada . 
 Na minha vida pessoal posso dizer que amadureci muito na Europa», diz o jogador . 
 Empolgado com o projeto do livro, ainda em fase de elaboração, Giovane, que já virou capa de caderno e grife de meia, avisa que as fãs ficarão sabendo tudo sobre a sua vida . 
 «Tudo o que as tietes querem saber eu prometo contar», afirma Giovane com um sorriso maroto . 
  Sustagen  
 Se ele sai ou não candidato, tanto faz pelo menos para Luiz Antônio de Medeiros . 
 Em três reuniões no château da rua Costa Rica, ele tenta o apoio de Paulo Maluf para sua campanha ao Bandeirantes . 
 «Dorival» traz de tudo um pouco, mas mais pouco do que tudo . 
 Daniela Mercury cantando «Oração da Mãe Menininha» é quase um massacre no Gantois . 
 Vá lá que Caetano Veloso «bossa-novize» . 
 «João Valentão», porque sempre é compentente . 
 Mas quem aguenta Elba Ramalho esganiçando em «O Dengo que a Nega Tem»' ou Adriana Calcanhoto com seus vocalises hesitantes em «Marina»? 
 As duas transformam clássicos em espasmos . 
  (LAG)  
  Concorre ao governo do Estado  
  Senador Alexandre Costa (PFL-MA)  
 Imprimiu cadernos . 
 Concorre à reeleição para o Senado 
 A estratégia dos candidatos, porém, pode esbarrar na falta de entusiasmo do eleitor pela propaganda política . 
 À noite, a propaganda tem, em média, 45 pontos de audiência, contra os 55 obtidos por telenovelas da TV Globo . 
 Em reunião ontem entre produtores, comerciantes e técnicos do Ministério da Fazenda, em São Paulo, foram divulgadas as datas de provável normalização da oferta dos produtos mais consumidos . 
 «Se o consumidor puder esperar e só voltar a comprar esses produtos depois da oferta se normalizar, melhor», disse Dallari . 
 MINH'ALMA, ALMA MINHA -- Direção: Maria Lúcia Pereira . 
 Com Linneu Dias . 
 Neste monólogo, o ator Linneu Dias apresenta poemas de grandes nomes da literatura universal, como o português Luís de Camões (c . 
 1525-1580) . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902) . 
 Sáb às 19h, dom às 18h . 
 Ingresso: 5 URVs . 
 Lotação: 120 lugares . 
 Duração: 50 min. 
 No primeiro jogo contra o Vélez, o time errou 25% dos passes . 
 Na Copa dos EUA, o índice médio de erros foi de 18% . 
 No coletivo de ontem, no Morumbi, o time titular usou o novo esquema e derrotou o reserva por 5 a 3 . 
 A criação da maior parte das jogadas ficou a cargo de Válber . 
  A foca de Paquetá  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Apareceu uma foca desgarrada em Paquetá, justo na praia da Moreninha, um dos cenários de nossa literatura romântica, via Joaquim Manuel de Macedo . 
 Vi a foto da foca (repito: a foto da foca, não soa bem, mas fica assim mesmo) . 
 Admirei a admiração dos entendidos . 
 Nessas horas sempre aparece um especialista: se em vez de foca fosse um pinguim, haveria alguém entendido em pinguins (sempre que um papa é eleito aparece no Ceará um primo afastado do papa) . 
 A lista não é fechada . 
 A cada espectador pode ocorrer outros filmes . 
 O que ela sugere, de imediato, são duas hipóteses: ou bem Clint Eastwood é um ignorante da história do cinema, e seu filme não passa de uma salada, ou trabalha a partir dessa história e, então, as coisas fazem sentido . 
 Vejamos uma cena, em que o fugitivo Butch Haynes, aliás Edgar Poe (Kevin Costner) e seu pequeno refém, Phillip (T.J. Lowther) chegam a uma pequena cidade do Texas . 
 Locação antológica, quase uma cidade morta, ali fica a loja «Friendly», onde as balconistas se esforçam por ser as mais gentis do país (em troca de um prêmio de US$ 20) . 
 Elas derramam-se em mesuras até descobrir que os clientes não são exatamente quem pensam que são . 
 Para os pequenos partidos, sem chances de vitória nas eleições, o negócio torna-se mais interessante ainda . 
 Poucos empresários se interessariam em dar recursos aos seus candidatos nanicos . 
 Os partidos não tomam prejuízo nenhum com este tipo de operação . 
 Para justificar a diferença entre o total de bônus e o dinheiro recebido, o partido trata de conseguir notas fiscais «frias» . 
  SP faz campanha informativa contra doença  
  Da Reportagem Local  
 Autoridades sanitárias do Estado de São Paulo estão alertando a população para um possível aumento dos casos de cólera nesta época do ano . 
 A preocupação maior é com as pessoas que viajam para o Nordeste e Norte, onde a epidemia vem se alastrando . 
 Só em Fortaleza, mais de 3.500 casos suspeitos da doença foram registrados . 
 O Estado de São Paulo registrou apenas um caso suspeito nestes 20 dias do ano . 
 Em 1993 foram confirmados 26 casos, 11 deles adquiridos no próprio Estado . 
 O número é quatro vezes maior que o registrado em 1992, o que leva os sanitaristas a preverem que os casos aumentarão neste ano . 
  Debate revela que o tempo amorteceu ódios e afetos criados em 64  
  O ex-ministro do Planejamento do governo Geisel, João Paulo dos Reis Velloso, e o sociólogo Francisco de Oliveira discutem o modelo estatal durante os anos do regime militar  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Trinta anos depois de instalado, em 1964, o ciclo militar que só terminaria 21 anos depois, os ódios e amores que despertou enquanto durou estão desbotados pela inexorável passagem do tempo . 
 É o que emerge claramente do debate travado no auditório da Folha, no dia 17 passado, entre o sociólogo Francisco de Oliveira, presidente do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap), o reduto intelectual mais definidamente de oposição ao período autoritário, e o economista João Paulo dos Reis Velloso, ministro do Planejamento no governo do general Ernesto Geisel (74/79) . 
 Ainda assim, permanecem divergências enormes de avaliação, mas, quando se trata de um projeto para o futuro do Brasil, as coincidências são importantes . 
 Ambos defendem um projeto «plural», na definição de Francisco de Oliveira, e afastam o Estado como «factotum» . 
  PostNet reúne serviços de escritório  
  A franquia, inaugurada no país, traz infra-estrutura para quem quer trabalhar em casa  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Agora vai ficar mais fácil trabalhar em casa . 
 Está chegando ao Brasil a PostNet franquia norte-americana de lojas de serviços postais e negócios . 
 A loja reúne todos os serviços de escritório gerenciados por uma central de computador com um software administrativo . 
 Maria das Dores da Conceição -- Como . 
 Eu e todo mundo aqui . 
 Não temos condições de comer outra coisa, então comemos rato para não morrer de fome . 
 Agência Folha -- Como é que vocês comem o rato? 
 Com tudo para virar hit, a nova gravação já foi incluída no próximo CD da W/Brasil . 
 «Se houver novos juros embutidos, a negociação com os fornecedores ficará mais difícil . 
 Mas não acredito em repasse de preços . 
 O consumidor não aceita.» 
 Vasconcelos também não acredita em queda de consumo . 
 «O ritmo de crescimento das vendas será mais lento, mas continuará.» 
  Seguradora Cruzeiro do Sul é liquidada  
 Quem tem seguro da Cruzeiro do Sul, em vigor até o último dia 11, está com a apólice cancelada em virtude da liquidação da empresa . 
 A orientação da Susep (Superintendência de Seguros Privados) é que o consumidor procure outra empresa e providencie um novo seguro . 
 A Susep alerta ainda para a possibilidade de corretores desonestos tentarem vender seguros da companhia . 
 Esses corretores devem ser denunciados no plantão fiscal da Susep, telefone: (021) 297-4415, ramais 352 e 465 (RJ) . 
  Coca-Cola aumenta lucros no semestre  
 Os lucros da Coca-Cola, líder mundial do setor de refrigerantes, subiram para US$ 1,28 bilhão no primeiro semestre deste ano, de US$ 1,12 bilhão em igual período de 1993 . 
 Cai o consumo de petróleo em junho 
  Fernando Henrique pode sair?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Mais uma de Itamar: às vésperas de mais uma rodada decisiva de negociações do plano econômico no Congresso, estimulou a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 É uma espécie de versão econômica do episódio da calcinha . 
 Volta à cena uma questão: eticamente, o ministro pode ser candidato a presidente? 
 Ou seja, até que ponto sua candidatura não seria um gesto mesquinho de esperteza? 
 Não é uma discussão fácil e, diga-se, está na cabeça de Fernando Henrique . 
 O fato é o seguinte: ele está mobilizando o Congresso e nação a favor do plano, usando como argumento a responsabilidade e o espírito público . 
 Está correto . 
 E por isso, e só por isso, recebeu apoio da opinião pública, instrumento de pressão dos parlamentares . 
 A alíquota de 35% alcança poucos assalariados, já que ela vale para a parcela de rendimentos acima de R$ 11.172,60 em setembro . 
 A tabela do IR é progressiva, ou seja, cada «fatia» do salário é tributada pela respectiva alíquota, inclusive a de zero por cento (parcela até R$ 620,70) . 
 Por isso, a tabela traz, ao lado da alíquota, uma parcela a deduzir em real . 
 No Brasil, o conflito está só começando com o Robertson daqui, o suposto bispo Edir Macedo . 
 Seu Jornal da Record, no fim da semana, noticiou uma reunião de «mais de 700 líderes evangélicos» visando discutir «a melhor forma de obter participação nas decisões nacionais» . 
 Ou ainda: 
 «Nós temos ficado de fora dos projetos governamentais», disse outro «bispo», Carlos Rodrigues . 
 «Nossa liderança tem sido ignorada, mas a nossa união vai se fazer sentir . 
 É pela união dos evangélicos, dos líderes evangélicos que elegem os políticos, que vamos exigir a participação que merecemos.» 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O CUB (Custo Unitário Básico) da construção civil em fevereiro foi de 65,58%, segundo o Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado . 
 O item material de construção foi o que apresentou maior variação: 79,42% . 
 A mão-de-obra teve alta de 32,04% . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande vai iniciar esta semana a recuperação das ruas dos 55 bairros e vilas localizadas na região norte da cidade, através do Programa de Ação Integrada . 
 Segundo a prefeitura, o trabalho deverá ser concluído em 30 dias . 
 O ciclo sobre qualidade total terá continuidade em setembro, sempre às segundas-feiras . 
 Os interessados em assistir as palestras terão livre acesso ao auditório da Folha, que fica na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
  Conflito teve início em 64  
  Free-Lance para a Folha  
 No fim da década de 500, o Vietnã estava dividido entre o Vietnã do Norte controlado por comunistas e Vietnã do Sul aliado às potências ocidentais . 
 Em 60, com a fundação do Vietcong (Frente Nacional de Libertação do Sul), o Vietnã do Norte começa uma campanha de reunificação e passa a atacar o Vietnã do Sul . 
 Em 61, um comando militar norte-americano se sedia em Saigon, capital do Vietnã do Sul . 
  Cocaína é maior causa de infarto em jovens  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A cocaína é responsável por quase todos os infartos do miocárdio em jovens com menos de 30 anos . 
 A constatação é da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) que lança na próxima semana uma campanha nacional de informação . 
 O objetivo é esclarecer as pessoas sobre as doenças do coração e o que se deve fazer para evitá-las . 
 Entre os jovens, o uso da cocaína é o que mais preocupa a SBC . 
 Um dia, Amarina criou coragem, pegou um dinheiro sobre a mesa e fugiu . 
 Nunca mais os viu . 
 «Pena que eu não me lembre os nomes deles», diz Ann Marie . 
 «Seria bom divulgar isso no Brasil.» 
 Num bar da capital norte-americana, o Brasil Tropical, Amarina conheceu Valter . 
 Valter Vieira, 47, técnico de ar-condicionado, tinha saído do Brasil para tentar a sorte . 
 Um ano depois, nascia Ann Marie . 
 A letrista/vocalista cresceu ao som de Ataulfo Alves, Jair Rodrigues, Roberto Ribeiro . 
 «Gostava do ritmo e da melodia, mas não entendia a letra . 
 O disco que meu pai mais ouvia era um tal `Maestro Ataulfo Alves e Seus Convidados'.» 
  De pai para filho  
 Assembléia extraordinária da Petroquímica Triunfo deliberou pelo afastamento de Boris Gorentzvaig do Conselho de Administração . 
 Ele foi substituído, porém, pelo seu filho Fábio . 
  Nova posição  
 A saída de Boris, proprietário da acionista Petroplastic, só foi possível com o voto da Petroquisa . 
  Pique-pique  
 Semana passada, Guilhermina Guinle e Fábio Jr. comemoraram um ano de namoro . 
 Ela ganhou anel cravejado de brilhantes . 
 E deu para ele um quadro de Ivald Granato, mais «um monte de objetos» para a casa nova que seu docinho-de-coco está montando . 
 Quando o paciente é mandado para casa, os familiares são instruídos sobre os cuidados que devem tomar no dia-a-dia . 
 Segundo Marinella, os pais ou parentes são informados sobre «normas que valem para qualquer paciente» . 
 Na Casa Vida, onde vivem 23 crianças soropositivas e doentes de Aids, os «cuidados são os mais simples», diz irmã Piera, uma das coordenadoras . 
 «Se uma criança se corta, lavamos o local e colocamos esparadrapo . 
 As tias e enfermeiras usam luvas.» 
 O livro é uma coletânea de artigos de Coelho, que são publicados na «Ilustrada» às quartas e sextas-feiras . 
 Coelho mantém uma coluna na "Ilustrada'' desde dezembro de 1990 . 
 Os artigos que compõem a coletânea foram selecionados até março deste ano . 
 Em seus artigos, o autor discute uma gama variada de temas, desde a política do governo Fernando Collor e a volta do Fusca à filmes como «Thelma e Louise» ou os personagens de quadrinhos do brasileiro Maurício de Souza e do belga Hergé . 
 Marcelo Coelho é também autor de ``Noturno' (editora Iluminuras) . 
 A seleção desembarcou nos EUA dia 26 de maio . 
 Nesses 25 dias, o objetivo do técnico era «adquirir ritmo» . 
 Contraditório, Parreira esperava mais ritmo da equipe enquanto ia mudando os jogadores . 
 Testou dez dos atletas considerados reservas em apenas três jogos . 
  IBGE e FGV  
 O IPC amplo do IBGE, para famílias com renda até 40 salários mínimos, foi de 42,70% em março contra 40,27% em fevereiro . 
 O resultado é média ponderada dos 42,55% do Rio e 42,75% de São Paulo . 
 Habitação liderou a taxa com 45,66% . 
 Os alimentos subiram 44,39% . 
 O IPC restrito (até oito salários) foi de 42,80% (40,16% em fevereiro) . 
 Em São Paulo a taxa ficou em 42,49%; no Rio, 43,54% . 
 Já o IPC da Fundação Getúlio Vargas (FGV), medido só no Rio, apurou variação de 41,29% em março, com queda de 0,27 ponto percentual em relação a fevereiro . 
 A maior alta foi dos alimentos, com 46,35% . 
 A menor, da habitação, com 33,25% . 
 Os indecisos ou dispostos ao voto em branco ou nulo chegam a 18% . 
 O dado mais animador para Covas encontra-se na pesquisa espontânea, quando o eleitor revela seu voto sem a apresentação do cartão . 
 Nessa situação, Covas subiu de 19% para 25% . 
 Seus competidores mais próximos têm o apoio consolidado de no máximo 4% dos eleitores, cada um . 
  Mulher morre durante tiroteio na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 A faxineira Valdina Maria de Jesus, 42, foi morta anteontem à noite na porta do seu barraco durante um tiroteio entre traficantes e policiais do Departamento Estadual de Investigações Sobre Narcóticos (Denarc) na favela do Buraco Quente (zona sul de SP) . 
 Valdina estava chegando em casa no nº 6.683 da avenida Washington Luiz próximo ao aeroporto de Congonhas, com seu marido, o carpinteiro José Teodoro de Jesus, 48, quando foi atingida . 
 Valdina ainda foi levada ao Pronto-Socorro do Jabaquara (zona sul), mas já chegou morta . 
  FHC  
 Na semana que se caracterizou pela disputa da classe artística entre os principais candidatos, FHC encontrou-se, na segunda, com o cantor e compositor Gilberto Gil e com o empresário Silvio Santos . 
 Atribuiu as acusações contra seu vice, Marco Maciel (PFL-PE) que teria se beneficiado indiretamente do esquema PC, a «exploração política» . 
 Na terça, no Rio, participou de ato religioso, leu salmos e pediu que Deus abençoe o Brasil . 
 À noite, participou de reunião com artistas na casa da cantora Olívia Byington . 
 Na quarta, em Brasília, comentou o artigo de Lula para a revista espanhola «Cambio 16», afirmando ser um caso de «desespero» . 
 Viajou para o Ceará na quinta à tarde . 
 Encontrou-se com o cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, e participou de showmício na capital cearense, à noite . 
 Na sexta à noite, depois de um comício em São Luís, no Maranhão, foi recebido pelo senador José Sarney para um jantar . 
  Lula  
 Participou, na segunda, de debate com empresários na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Criticou a redução das alíquotas para importação . 
 Na terça, lançou o livro «As 13 Razões para Votar em Lula», na USP . 
 Teve divulgado um artigo seu escrito para a revista espanhola «Cambio 16», em que afirma que o processo eleitoral brasileiro se tornou «ilegítimo» . 
 À noite, encontrou-se com artistas na casa da atriz Lucélia Santos, no Rio . 
 O diretor da Vigilância Sanitária, Luiz Antonio Colombo Jonke, diz que elementos de contaminação como estafilococos podem causar infecções e diarréias . 
 O diretor do Ital (Instituto de Tecnologia de Alimentos), ligado à Secretaria Estadual da Agricultura, Mauro Freitas Leitão, afirma que a presença de fragmentos de insetos na farinha não significa necessariamente uma contaminação . 
  ERRAMOS  
  Rolling Stones chegam em CDs remasterizados  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A vinda da banda Rolling Stones ao Brasil no ano que vem (toca dias 27 e 28 de fevereiro no estádio do Morumbi, em São Paulo, e dias 2 e 4 de fevereiro no estádio do Maracanã, no Rio) reaquece o mercado de discos . 
 O já venerando catálogo dos Stones está sendo relançado . 
 Os 22 discos de estúdio e outros 14, entre trabalhos ao vivo e coletâneas, ganham remasterização digital . 
 As matrizes originais passaram por reprocessamento digital . 
 O resultado é a transparência de timbres maior do que nos LPs genuínos . 
 A partir do rodízio, informou Guimarães, será possível investir com mais segurança na região . 
 A intenção de expansão da Sadia no Oriente Médio é clara . 
 Para gerenciar o restaurante, foi escolhido o brasileiro Willian Tsui, com formação em administração e que fala, além do inglês, o mandarim principal língua do país . 
 De um lado, o intelectual nacionalmente conhecido, estrela maior da elite acadêmica engajada, que dispôs de todas as facilidades do mundo para exercitar seus experimentos porque os experimentos interessavam eleitoralmente aos donos do poder . 
 Do outro, o servidor público, que enfrentou o mundo armado apenas de suas convicções . 
 Se perguntar hoje, a quem assistiu o encontro, qual dos dois mudou o país com suas idéias, ninguém acreditaria que foi o técnico humilde, que preparava-se para solicitar sua aposentadoria . 
 Daqui a alguns anos, quem se debruçar sobre esses tempos loucos não conseguirá entender como tantos puderam ser tão cegos e irracionais, tão sem critério durantes tantos anos . 
  'Iron Helix' traz robô assassino  
  Free-lance para a Folha  
 Um robô assassino pode matá-lo a qualquer momento . 
 Em «Iron Helix», game de muita ação da Spectrum HoloByte, o jogador «entra» na tela do PC para pilotar uma espaçonave e percorrer corredores sombrios e desérticos . 
 Você luta contra o tempo, enquanto tem que impedir que sua nave exploda, tentando atacar o planeta Calliope . 
  Campanha esbelta  
 Sarney Filho (PFL-MA) trocou de dieta . 
 Agora, só quer saber de almoçar no restaurante de comidas naturais da Câmara . 
 Quer perder alguns de seus 90 quilos para encarar a campanha pela reeleição . 
  Ordem na casa  
 Amigos de Itamar que torcem por FHC acham que o candidato tucano precisa assumir pessoalmente o comando da campanha . 
 Reclamam da impressão de que há vários chefes e, pior, todos trocando críticas pela imprensa . 
 Ele escondeu a cadeira para evitar o assédio das mulheres, iniciado depois que a imprensa divulgou as propriedades mágicas . 
 Segundo o comerciante, o poder da cadeira é comprovado por seus nove filhos e pelas nove funcionárias da loja que engravidaram no ano em que comprou o móvel . 
  Tetracampeões são homenageados  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do São Paulo vai prestar uma homenagem a todos os jogadores da seleção brasileira tetracampeões do mundo hoje, no Morumbi, antes da partida . 
 «Convidamos todos os 22 jogadores, inclusive a comissão técnica», disse Fernando Casal De Rey, presidente do clube . 
 Folha -- É isso que diferencia a sua produção da de outros rappers franceses? 
 Soon -- Para falar a verdade, não sei se isso é realmente importante, mas para mim é necessário . 
 Posso dizer que teria sido impossível gravar «Rap, Jazz, Soul» apenas com samplers . 
 Atualmente, na maior parte da cena rap francesa, se vê apenas o DJ, dançarinos, coristas e rappers . 
 Eu já não me contento em apenas ouvir a música, quero vê-la também . 
 Com os meus músicos no palco, comigo, estou realmente contente . 
 Quando eu escuto o saxofone, sei que ele está lá, posso vê-lo em seu feeling . 
 E assim com o baixista e com os outros integrantes do grupo . 
  CONDENADO A 50 ANOS É PRESO AO ROUBAR CARRO EM SP (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Civil prendeu anteontem, às 22h30, o assaltante de banco Wlisses Cardoso de Almeida, 40, o «Nego» . 
 Trinta minutos antes, ele teria roubado o Gol do arquiteto Ivan Shinji Inada, 37, em Santo Amaro (zona sul) . 
 Condenado a cerca de 50 anos de prisão, Almeida estava foragido desde o dia 2 de dezembro de 92, quando escapou da Penitenciária de Franco da Rocha (Grande São Paulo) . 
 Almeida abordou o arquiteto com uma pistola calibre 9 mm em um semáforo . 
 Ele fez Inada como refém e só o libertou na estrada de Itapecerica da Serra (zona sul), próximo ao centro empresarial . 
 No caminho, o assaltante teria dito ao arquiteto que iria usar o carro em um roubo e que o abandonaria alguns dias depois . 
 O arquiteto comunicou o assalto ao 11º DP (Santo Amaro) . 
 O advogado do sindicato, Adib Salomão, avisou durante a reunião do conselho que a entidade vai recorrer judicialmente da decisão . 
 No ano passado, as escolas particulares de SP já ignoraram a mesma determinação da Secretaria de Direito Econômico . 
 Em 91, o casal que já administrava outro empreendimento semelhante, o castelo Waldeck foi convidado a gerir a propriedade . 
 Construído na virada do século em estilo Tudor, o castelo de Eckberg funcionou nos anos da Guerra Fria como albergue da juventude comunista e hotel para membros do partido que visitavam Dresden . 
 Uma tradição de mais de dez anos será interrompida por causa da seleção: as apresentações, às sextas e sábados, do conjunto Tony Castro & Friends . 
  (MSy)  
  Canais exibem jogos de futebol  
  Da Redação  
 As TVs Globo e Bandeirantes transmitem hoje, às 16h, ao vivo, Santos x Guarani, válida pela última rodada da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Às 18h, a TV Bandeirantes exibe um compacto do jogo Internacional-RS x Botafogo, também pelo Brasileiro . 
  Mulher apaixonada corre maior risco, afirma médico  
  Infectologista David Uip alerta para aumento da Aids entre as mulheres  
  Da Redação  
 Numa relação vaginal tradicional, os homens têm menos chances de contrair o HIV do que as mulheres . 
 A afirmação é do médico infectologista David Uip, 42, que estará amanhã na Folha para falar sobre «Novos métodos de atendimento a portadores de HIV» (leia texto ao lado) . 
 Em entrevista à Folha, Uip disse que as mulheres não podem confiar nos homens . 
 «A mulher entra numa relação extraconjugal quando está apaixonada e uma mulher apaixonada não imagina estar correndo risco de nada.» 
 Para nós, da CGT-Brasil (Central Geral dos Trabalhadores-Brasil), pluralismo de fato é isso . 
 Correntes convivendo dentro de um mesmo sindicato, debatendo idéias diferentes, acatando o resultado de eleições e de assembléias . 
 Enfraquecendo os sindicatos, desmantelando a representação sindical, quebrando a força da unidade, que tipo de negociações com o patronato os trabalhadores poderão travar? 
 Para rendimentos acima de R$ 1.095,51 até R$ 10.112,40 a alíquota é de 26,6% e a parcela a deduzir de R$ 794,95 . 
 Acima de R$ 10.112,40 a alíquota é 35% e a parcela a deduzir de R$ 3.030,91 . 
  'Fiscal sem crachá' assusta Pinheiros  
  Casal diz ser da prefeitura e tenta entrar nas casas que serão desapropriadas para nova Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 Um homem e uma mulher, que se identificaram como engenheiros da prefeitura, deixaram preocupados os moradores das ruas Miguel Isasa, Coropé e Cunha Gago, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Ontem à tarde, eles tocavam as campanhias, de casa em casa, pedindo para avaliar o imóvel, que seria desapropriado para a extensão da avenida Faria Lima . 
 Os moradores impediam a entrada . 
 De dez moradores ouvidos pela Folha, apenas 2 permitiram a visita . 
 Segundo moradores, eles estavam sem crachá da prefeitura . 
 A mulher, que era loira e aparentava 28 anos, tinha uma carteira do Crea (Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura) e um holerite da prefeitura . 
 O homem, um moreno aparentando 30 anos, não apresentou documentos . 
 Em uma das casas em que conseguiram entrar, eles disseram que seus nomes eram Jane e Hilton . 
  PSICOLOGIA  
 CLÍNICA DA PSICOSE, de Jairo Goldberg . 
 Capa de Elisa Bracher . 
 Instituto Franco Basaglia e editora Te Corá (r . 
 Capitão Salomão, 68/ap . 
 703, Rio de Janeiro, CEP 22271-040, tel. 021 226-4475) . 
  172 págs. 12 URVs  
 Relato da primeira experiência de atendimento psiquiátrico público no Brasil com trabalho em regime de «hospital-dia» . 
 Latino-americanos em particular contam com a ajuda da Fundação MacArthur, que estimula a produção local distribuindo bolsas para produção de filmes e financiando a participação de diretores cujos programas foram selecionados pelo «Input» . 
 Desta vez, o tema é a CIA, a Agência Central de Inteligência do governo dos EUA . 
 Mailer gastou sete anos de pesquisa para escrever «O Fantasma da Prostituta», um romance que tem bibliogrfia mais extensa do que muitas teses de mestrado ou doutoramento nas universidades brasileiras . 
 A preocupação quase obsessiva com a documentação factual enriquece o livro, mas às vezes chateia o leitor . 
 Alguns amigos de Mailer, um personagem lendário na comunidade intelectual americana, que esfaqueou a segunda das seis mulheres numa festa, candidatou-se a prefeito de Nova York e ajudou a liderar o movimento contra a guerra do Vietnã, dizem que com a idade ele se civilizou tanto que ficou aborrecido . 
 Isso transparece no livro . 
 A Califórnia, com a maior população carcerária, gasta sozinha US$ 7,6 milhões diariamente para manter seus 110 mil presos . 
 Além dos 1,2 milhão de detentos no país, o sistema penal norte-americano inclui outras 3,2 milhões de pessoas em condicionais ou prisões domiciliares . 
 O número cresceu quatro vezes desde 1980 . 
  (FCz)  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, dirá ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, em audiência prevista para amanhã em Brasília, que o compulsório aumenta os juros e cria mais dificuldades para a indústria brasileira enfrentar os produtos importados . 
 Moreira Ferreira disse que a Fiesp não gostou da forma como a medida do compulsório foi anunciada . 
  Jovens protestam em Israel  
 Dezenas de jovens israelenses foram ontem à frente do Knesset, o Parlamento de Israel, protestar contra a falta de notícias sobre soldados desaparecidos em ações no Líbano . 
 Todos vestiam uniformes militares . 
 Na semana passada, Israel sequestrou o líder guerrilheiro libanês Mustafá Dirani para obter mais informações sobre o paradeiro dos soldados israelenses . 
 Na última sexta-feira, ela estava entretida fazendo sua compra em um supermercado . 
 Questionada pela Folha sobre qual produto que estava levando para casa e que ela considerava caro ou barato, Maria levou tempo para responder . 
  Bares usam e abusam do cenário natural  
  Da enviada especial a Natal  
 Natal não é uma cidade de vida noturna muito movimentada como Fortaleza, por exemplo . 
 Mas tem lá seu charme . 
 Os restaurantes e bares tiram proveito do cenário natural e chegam até a instalar mesinhas quase na beira do mar, à luz de velas . 
 Está aí o seu grande diferencial . 
 Coco Beach, anote esse endereço, principalmente em noite de lua cheia . 
 Ele fica no final da praia de Ponta Negra, quase colado ao morro do Careca uma duna de mais de 80 metros de altura, cartão-postal da cidade . 
 Para chegar até lá, pode-se ir de carro ou pela areia da praia . 
 Quem não quiser molhar os pés, deve pegar o prolongamento da av. Beira-Mar . 
  GRANDES MOMENTOS DE UM CAMPEÃO  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Senna estreou na Fórmula 1 em 84, pela Toleman, uma equipe pequena . 
 Mas já na sua quinta corrida, ele quase ganhou . 
 Caiu um temporal na pista de Mônaco . 
 Senna foi passando um por um, na chuva . 
 A prova foi suspensa quando ele ia passar o líder, o francês Alain Prost (McLaren) . 
 A corrida em que Senna ganhou seu primeiro título mundial, em 88, no Japão, também foi empolgante . 
 Ele largou mal e caiu para o 16º lugar . 
 Foi ganhando posições volta a volta, até passar Prost na 28ª volta . 
 Ele chorou dentro do carro quando recebeu a bandeirada da vitória . 
 Não bastasse a dúvida que surge naturalmente quanto à conveniência de empenhar tantos recursos numa única obra, vários outros fatores reforçam os questionamentos . 
 Por exemplo, a ponte que transpõe o mesmo trecho de rio custou um quinto do preço, e o metro de construção do túnel saiu mais caro do que o das novas linhas de metrô . 
 A história dessa passagem subterrânea vem de longe, foi iniciada pelo prefeito Jânio Quadros, ficou paralisada na gestão Erundina e recebeu prioridade no governo de Paulo Maluf . 
 Trata-se, portanto, de uma discussão já antiga . 
 Mas nem por isso deve ser negligenciada . 
 Nesse sentido, é inaceitável que sobre as tantas indagações que envolvem a obra, o prefeito limite-se a responder que «obra cara é obra parada» . 
 O Mappin já estuda taxas de juros menores para a venda a crédito . 
 Até ontem, elas estavam entre 3,5% e 8,5% ao mês (crediário de até sete meses) . 
 «Ainda não estamos captando dinheiro mais barato, mas isso deve ocorrer brevemente», diz Sérgio Orciuolo, diretor . 
 Se por um lado a autonomia de gestão financeira foi uma grande conquista, sua fixação a uma alíquota de um todo variável pode inviabilizar as universidades . 
 Daí a importância de se manter uma alíquota mínima de repasse, que podem ser os atuais 9%, automaticamente aumentados nos meses em que a arrecadação não atingir os valores necessários . 
 Não há dúvida de que os salários estão baixos para aqueles docentes e não-docentes cuja excelência atingiu um nível internacional . 
 Por outro lado, também é certo que há funcionários e professores remunerados acima de seu merecimento . 
 Barbosa desconfia que adquiriu o vírus HIV devido ao uso de drogas . 
 Em entrevista dada à Folha , em janeiro deste ano, ele disse que na época trabalhava em uma metalúrgica em Santos (SP) . 
 «Fiquei muito doente em setembro de 1991 . 
 Daí meu irmão me disse para fazer o teste e em novembro veio o resultado», afirmou . 
  Pissardo teria comprado silenciador de arma  
 Segundo polícia, revelação comprova que crimes foram premeditados e não cometidos durante um 'surto' . 
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de São José dos Campos divulgou ontem que o estudante Gustavo Pissardo, 21, teria mandado fabricar uma peça que teria usado como silenciador para matar seus pais, a irmã e os avós . 
  Prefeitura interdita Cine Belas Artes  
  Segundo o Contru, as 6 salas apresentam `risco de incêndio' e só voltam a funcionar após  
  Da Reportagem Local  
 Uma semana depois de pegar fogo o Cine Iguatemi, o Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), órgão ligado à prefeitura, interditou as seis salas do Cine Belas Artes, na rua da Consolação (centro), por «risco iminente de incêndio» . 
 De acordo com o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, os cinemas apresentavam sobrecarga nas instalações elétricas . 
 O hidrante estava inoperante e os extintores, vencidos . 
 «Para as seguradoras, parentes são sempre suspeitos», diz o corretor de seguros Daniel de Souza . 
 O mesmo acontece se o acidente se der com seus empregados ou prepostos (desde que estejam a seu serviço), sócios e diretores de sua empresa . 
 Os pais querem que o professor, Charles Routen, 45 anos, seja demitido . 
 É o primeiro ano em que ele leciona . 
 O Conselho Escolar Local ao qual a escola se subordina, de 11 membros, votou no dia 24 pela demissão do professor, mas a porta-voz do Conselho de Educação, Lauri Sanders, disse que apenas sua entidade tem autoridade para demiti-lo . 
 A guerra que se sucedeu entre os rebeldes e as forças de segurança, a série de bombas e ameaças de bombas em várias cidades do país e uma onda de sequestros colocaram o clima eleitoral sob tensão nos primeiros meses do ano . 
 Essa situação atingiu seu ponto culminante em 23 de março passado, quando o candidato do PRI à Presidência foi assassinado . 
 O crime ainda não foi esclarecido . 
 Eu acho que devemos estar sintonizados com a opinião pública . 
 Não é fazer o que a opinião pública quer, mas ficar atento ao que se passa fora desta casa, sob pena de se tornar um alienado . 
 Folha -- O sr. recebe muitas pressões? 
 Os 17 telespectadores sintonizaram a Globo via antena parabólica . 
 Logo depois do jogo, que ocorreu em Detroit (EUA), a imagem de Galvão Bueno e Pelé invadiu o vídeo . 
 Eram 19h . 
 Os dois estavam na cabine de transmissão e se preparavam para gravar uma entrevista que a Globo exibiria mais tarde, durante o «Jornal Nacional» . 
 Assim que respondeu as perguntas do locutor, Pelé se levantou . 
 Segundo ele, o objetivo da lei era permitir que os clubes da primeira divisão pudessem votar nas assembléias da CBF . 
 «Isso já foi um avanço . 
 Porque, se tivesse como na Europa cinco divisões, ia votar todo mundo? 
 Não faz sentido», disse . 
 Segundo ele, a concessionária está desvalorizando seu patrimônio . 
 «Se o valor da nota está realmente correto, por que, então, eu devo pagar a mais?» 
 Cartas com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Consumo 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Noticiário do Macaco Doido! 
 Diz que carro popular é bom pra usar em porta-malas de importado . 
 Quando fura o pneu você tira o popular e vai embora . 
 Rarará! 
 E uma amiga minha disse que queria ser viradora de página de partitura da pianista da Jessye Norman . 
 É o melhor bico pro fim do ano! 
 E sabe qual é o apelido daquele programa «Ensaio», da TV Cultura? 
 Feijoada! 
 Só dá close de orelha, close de nariz e close de pé . 
 Só falta o paio! 
 Rarará! 
 E a televisão aqui tá servindo de abajur! 
 Não acontece nada . 
 Sendo que na vida sempre acontece alguma coisa . 
 Nem que seja só que a descarga não funcione . 
 Como já dizia Andy Warhol . 
 Já tá na hora de eles começarem os melhores momentos . 
 Melhores momentos do Jabaury Jr., dois minutos . 
 Melhores momentos do Otávio Mesquita em «Pernil», dois segundos e meio . 
 Melhores momentos do João Kleber . 
 Fica devendo! 
 Rarará! 
  Ainda temos muito tempo para perder  
  Especial para a Folha  
 Parti por aí, com pouca coisa, sem prazo para voltar, sem obrigações, obrigado meu irmão . 
 Deixei o Brasil nas suas mãos . 
 Tudo bem? 
 Primeira escala, escalei em Los Angeles . 
 Agora, resido em São Francisco, onde os meteorologistas não se cansam de repetir: 
 «Amanhã, sol, e depois, sol, sol e só sol...» 
 A empresa franqueadora é nova e está em fase de amadurecimento . 
 Mas o negócio é sem dúvida charmoso . 
 Quem quiser mais detalhes, é só passar um fax para o presidente Bill Patterson, pelo nº (001-404) 425-9873 . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da F.G.V. e da Franchising University e autores do livro «Como comprar sua franquia» . 
 O fenômeno não é exclusivo ao Brasil . 
 O rio Ganjes, na Índia, já apareceu em mapas tendo como nascente o paraíso . 
 Num mapa da América, a fonte da juventude ficava onde é a Flórida . 
 No começo dessa mitologia, no século 16, o Brasil ainda ocupava um espaço pequeno no imaginário europeu . 
 Cronistas e cartógrafos privilegiam o Peru, onde havia prata em abundância para confirmar a idéia do paraíso . 
  Adaptação de Amado na Globo  
 A Globo apresenta adaptação da obra de Jorge Amado «Cumpadre de Ogum» gravada em Salvador com atores locais . 
 CUMPADRE DE OGUM Globo, 21h30 . 
  «Bolo de Noiva»  
 As estripulias do diretor do BC Gustavo Franco como cabo eleitoral de FHC não incomodaram Itamar e sua turma . 
 O oba-oba com as pesquisas garantiu absolvição ao funcionário que falou demais à «agência de notícias» tucana . 
  Bronca  
 A Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo aprovou, em assembléia, o uso de R$ 200 mil numa campanha de televisão contra o PMDB . 
 O principal alvo será a situação salarial da categoria nos governos do partido . 
  Portugueses acham HIV dentro de bolhas  
  Da Redação  
 Pesquisadores portugueses detectaram o vírus HIV em bolhas na pele de uma mulher com Aids . 
 As bolhas são decorrentes de uma doença conhecida como NET (necrólise epidérmica tóxica) . 
 Também foram registradas brigas entre torcidas rivais . 
 Um rapaz, que se identificou apenas como Guto, da Pavilhão 9 (torcida corintiana) foi atendido pelo centro médico de emergência instalado na Paulista após ser atacado supostamente por integrantes da Torcida Jovem, do Santos . 
  Ser fiel aos sonhos conduz à sabedoria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 É verdade que existe um preço para tudo, mas esse preço é relativo . 
 Quando seguimos nossos sonhos, podemos dar a impressão aos outros que, em certos momentos, somos miseráveis e infelizes . 
 Mas o que os outros pensam não importa: o que importa é a alegria em nosso coração . 
 O filósofo Aristipus cortejava o poder da corte de Dionísio, tirano de Siracusa . 
 Certa tarde encontrou Diógenes (412-323 a.C.) preparando para si mesmo um pequeno prato de lentilhas . 
 1. A reportagem «Na verdade foi Gustavo quem morreu», publicada pelo jornal «O Estado de S.Paulo» em 9 de outubro . 
 Um vigoroso relato do drama da família Pissardo, narrado pela tia que só sobreviveu por acaso . 
 2. A reportagem de capa da revista «IstoÉ» de 19 de outubro, «Matar pai e mãe» . 
 O texto também incorre em muitos vícios, mas tem uma abertura primorosa . 
 De acordo com o ato nº 45 do Banco Central, o Banco Garavelo sofreu liquidação extrajudicial por «elevada concentração de risco nas operações de crédito, descumprimento de normas relativas à abertura e movimentação de contas correntes, empréstimos a sociedades ligadas» . 
 O ato aponta também «infringência às normas referentes à conta reserva bancária mantida no Banco Central» . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central deixou o mercado livre, as cotações despencaram . 
 Na sexta-feira, as cotações foram mais altas do que no dia anterior, por causa da queda nos juros e aumento nas importações . 
 Rendimento acumulado em julho: -7,7% . 
  ERRAMOS  
  Irons dá show de cinismo  
 O julgamento do milionário norte-americano Claus von Bulow, acusado de tentar assassinar sua mulher, é o ponto de partida do filme «O Reverso da Fortuna» . 
 O diretor Barbet Schroeder («O Tambor») aproveitou-se desse caso, roteirizado por Nicholas Kazan filho de Elia Kazan para fazer uma sátira mordaz dos «quatrocentões» norte-americanos . 
 A atuação impecável de Jeremy Irons como o aristocrático e arrogante von Bulow, valeu-lhe um Oscar de melhor ator em 1991 . 
 Mas Schroeder não se detém apenas nos personagens centrais, enfocando também as contradições com que o advogado de von Bulow, interpretado por Ron Silver, se depara ao aceitar o desafio de defendê-lo . 
 -(ES) 
 «Temos crianças no depósito de cadáveres . 
 Quase todos os mortos morreram por fratura craniana», afirma Pilar . 
 De carro, a capital está a cinco horas de viagem . 
 Mas ninguém se atreve a usar a estrada . 
 Segundo ele, «houve um desvio de rota na administração do clube» . 
 Na conversa, o ex-jogador mostrou documentos sobre suas propostas para o clube . 
 «Não me deixaram realizar o que queria.» 
 Depois, Pelé disse que houve um «choque de vaidades» que provocaram a sua saída do Santos . 
 «O presidente não entendeu o nosso projeto, então é melhor sair», afirmou . 
 O carioca vai completar 17 anos em dezembro e conseguiu se classificar para o Mundial nas duas provas de fundo os 400 m e os 1.500 m, nado livre . 
 A natação em longa distância, novidade deste Mundial, terá dois representantes brasileiros, Alexandre Angelotti e Luciana Abe . 
 Stumpf é professor do Departamento de Química da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) . 
 Sua descoberta é fruto de um trabalho de doutorado que levou quatro anos (1989 a 1993) para ser desenvolvido na Universidade Paris-Sul, na França . 
 O cientista afirma que, ao contrário dos ímãs clássicos (opacos e pesados), o novo ímã é solúvel e mais leve . 
 Isso permite que seja empregado na fabricação de tintas para xerox, na miniaturização de sistemas de armazenamento de informações e até na medicina, como instrumento para implante . 
 Na sua equipe titular, de 11 jogadores, oito atuam no exterior: Taffarel e Aldair (Itália), Jorginho e Dunga (Alemanha), Márcio Santos (França) e Mauro Silva, Bebeto e Romário (Espanha) . 
 Um dos clubes mais desprestigiados foi o São Paulo . 
 O campeão mundial interclubes de 93 tem apenas quatro jogadores na Copa, todos na seleção do Brasil . 
 A lei 8.672, sancionada em 6 de julho de 1993 pelo presidente Itamar Franco, está provocando alterações importantes na estrutura do esporte no Brasil . 
 Entre outras coisas, a lei reduz o poder dos órgãos de administração do esporte (confederações e federações) e dos dirigentes, e fortalece os clubes e os atletas . 
 A afirmação é de José Carlos Brunoro, gerente de esportes da multinacional, que tem contrato assinado com o clube até 1997 . 
 «No futuro, esses problemas podem contribuir negativamente em uma renovação de contrato», disse Brunoro . 
 A família fazia questão de ir às escolas e convidar os alunos das séries mais avançadas a visitar o barco . 
 «Vinham em turmas de 32 crianças, todas calçando sandálias havaianas», relembra Schurmann . 
 «Foi chocante . 
 Mostrávamos o mapa-múndi, dávamos uma idéia do que era o Brasil, onde eles estavam, de onde vínhamos e para onde íamos . 
 Eles adoravam», afirma . 
  EUA são o segundo maior parceiro  
  Da Reportagem Local  
 O valor das exportações brasileiras para os EUA -- segundo maior parceiro comercial do Brasil depois da CEE (Comunidade Econômica Européia) -- em 1993 alcançou a quantia de US$ 7,87 bilhões, representando 20,31% do total das vendas externas do país . 
 A retaliação dos EUA pela não aprovação da nova lei das patentes pode atingir, por meio de sobretaxas de importação, os principais produtos da pauta de exportação para o mercado norte-americano: em 1993, calçados (exportações de US$ 1,37 bilhão), motores de pistão (US$ 323 milhões), aparelhos transmissores e receptores (US$ 301 milhões), gasolina (US$ 285 milhões), autopeças (US$ 264 milhões), suco de laranja (US$ 262 milhões) e semimanufaturados de ferro ou aço (US$ 237 milhões) . 
 Nem só de futebol viverá Jô . 
 «Imagine se o Brasil for desclassificado», arrisca Diléa que quer entrevistas com personalidades de outras áreas, como atores de cinema etc . 
 A Bandeirantes que detém os direitos de transmissão dos jogos da Copa com a Globo e o SBT promete superar as concorrentes . 
 «Quem quiser ver todos os jogos da Copa terá que sintonizar aqui», diz Roberto de Oliveira, superintendente operacional da rede . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, chegou ao restaurante do hotel às 22h, acompanhado da mulher, Ruth Cardoso, e da atriz Ruth Escobar . 
 Eles pediram 'Coelho à Lombarda' . 
 Às 23h15, Fernando Henrique subiu ao apartamento do presidente para cumprimentá-lo . 
 Tanto Itamar como o candidato não quiseram dar declarações à imprensa . 
 Com o documento de Foz do Iguaçu, as diretas saem da gaveta, mas entram em banho-maria . 
 Esperariam que, pouco antes do Natal de 1983, reunião de intelectuais na casa do advogado Miguel Lins, no Rio, articulada pelo historiador José Honório Rodrigues e pelo filólogo Antonio Houaiss . 
  Afinidade vai puxar o setor  
  Da Reportagem Local  
 A Abecs estima que em cinco anos os cartões de afinidade representarão cerca de 20% do mercado total de cartões de crédito . 
 Hoje eles respondem por cerca de 2% . 
 O «affinity card» explora o lado sentimental dos consumidores . 
 Careca, Evair, Júlio Cesar, Amaral, João Paulo e Ricardo Rocha são exemplos dos craques projetados pelo clube de Campinas . 
 «Temos 42 olheiros em todo o país enviando informações quase que diariamente para nós», disse à Folha Dagmar Sarubbi, que dirige o futebol amador no clube . 
 «Os balanços das empresas só continham no ativo imobilizações materiais, máquinas e estoques; nenhum vestígio das marcas, pelas quais os compradores desembolsavam somas muito superiores ao valor do ativo líquido», acrescenta Kapferer . 
 Para o executivo paulista José Roberto Martins, no mercado brasileiro a marca ainda é tratada como algo «invisível» pelas empresas e sistemas contábeis tradicionais . 
 Não faltam momentos preciosos em «Canta Mais» . 
 É o caso da bossa «Jongo Trio» (de Eduardo Gudin), na qual a voz de Vânia passeia à vontade ao lado do histórico Jongo Trio, rearticulado para a gravação . 
 Ou a canção pop «Tabu» (versão de Costa Netto para «The Sweetest Taboo», hit de Sade), recriada com estilo e leveza . 
 O problema do álbum está na overdose eclética . 
 A levada reggae de «Doce Ato» (Gudin e Sérgio Natureza) soa anódina, parecendo incluída mais por modismo do que por identificação . 
 Também não convence a versão caricata do «Frevo de Orfeu» (Jobim e Vinicius), com um afetado contracanto lírico nada a ver com a deliciosa versão de «Frevo Diabo» (Edu Lobo e Chico Buarque) . 
  O PERSONAGEM  
  Fujimori pede pena de morte a traficante  
 O presidente peruano, Alberto Fujimori (foto), defendeu a pena de morte para o traficante Demetrio Chávez Penaherrera, o «Vaticano», preso quinta-feira na Colômbia e deportado imediatamente ao Peru . 
 Fujimori comparou a prisão à captura do líder da guerrilha maoísta Sendero Luminoso, Abimael Guzmán . 
  Kohl escolhe juiz para disputar Presidência  
 A CDU (União Democrata Cristã), partido do chanceler da Alemanha, Helmut Kohl, nomeou o juiz Roman Herzog como candidato à sucessão do presidente Richard von Weiz-acker . 
 Kohl queria um nome da ex-Alemanha Oriental, mas o candidato encontrado Steffan Heitmann, ministro da Justiça da Saxônia foi atacado por suas posições conservadoras e acabou desistindo da candidatura . 
 A PM fez ontem dois bloqueios em bairros de São José dos Campos . 
 Os bloqueios foram feitos em locais que têm acesso pela Dutra . 
 Cerca de 50 veículos entre carros e ônibus foram vistoriados . 
 A PM no ABCD intensifica o número de bloqueios e blitze . 
 O 6º Batalhão, que atua em São Bernardo e São Caetano, triplicou o número de operações deste tipo . 
 De quatro bloqueios diários acontecem agora 12 . 
 O 10º Batalhão, que trabalha para Santo André, Rio Grande da Serra, Ribeirão Pires e Mauá, está fazendo uma média diária de dez bloqueios . 
 Hoje, além da reunião com a Inter-American Foundation, Betinho vai ser recebido pelo presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento, Enrique Iglesias, e pelo diretor do BID para sociedade civil, Edmundo Jarquim . 
 Na quarta-feira, ele segue para Nova York, onde almoça com a diretoria da Fundação Ford antes de retornar à noite para o Brasil . 
  (CELS)  
  DEIXAR DE LADO A QUALIDADE CUSTA CARO  
 O desempenho da empresa brasileira está abaixo do padrão mundial . 
  Resultado: prejuízo e baixa competitividade  
 O tigre brasileiro despertou mais tarde para a qualidade . 
 A saída agora é disparar na pista deixada pelos países de economia avançada e encurtar a longa distância por eles já percorrida . 
 Essa defasagem ocorre nos vários setores (indústria, comércio e serviços), mas naárea industrial fica mais fácil demonstrá-la . 
 «Minha irmã era a linda que todo mundo adorava . 
 Eu era feia, magricela, chata nariguda, toda ruim e a caçula . 
 Tudo era difícil para mim», conta Cláudia . 
 Mas, persistente, vencia pelo cansaço: 
 «Uma vez, minha mãe estava promovendo um desfile, lá em Campinas . 
 Eu era supermetida, queria aparecer . 
 Nesse desfile, minha irmã, Holenca, era a estrela absoluta . 
 Eu cutucava minha mãe: por que não posso desfilar? 
 `Porque não tem roupa de criança no desfile, Cláudia' . 
 Fui à Casa Veip, uma loja de roupa infantil da cidade . 
 E expliquei: sou filha da Odete Mota Raia . 
 Queria que vocês me emprestassem umas roupas, porque vai ter um desfile no Cultura Artística, mas só tem roupa de adulto . 
 Eu quero desfilar . 
 A dona da loja deixou que eu escolhesse tudo o que quizesse . 
 Produzi meu guarda-roupa do desfile: sapatos, meias e até brincos . 
 Tinha 6 anos . 
 Peguei todo o figurino, botei numa caixa, peguei um táxi e fui para o teatro . 
 Chegando, falei com minha mãe: a senhora disse que não tinha roupa de criança, mas tem . 
 Pode me inserir . 
 A Holenca tem seis entradas, também quero seis . 
 Vendi todas as roupas do desfile e virei top model da Casa Veip . 
 Fazia até foto.» 
 Aos 6 anos, já começava a viver o espetáculo que mais tarde encenaria: 
 «Não Fuja da Raia» . 
 Cláudia percebeu cedo que, para entrar em cena, precisava ousar e conquistar . 
 E continua conquistando o Brasil com sua voz, sua dança e sua alegria . 
  Baianos temem retrocesso  
  Especial para a Folha  
 Na Bahia, o Balé do Teatro Castro Alves (BTCA), de Salvador, vive situação paradoxal . 
 Raramente se apresenta em outras cidades do Brasil . 
 No entanto, vem realizando turnês periódicas no exterior . 
 O atual diretor artístico do grupo é Antonio Carlos Cardoso, que já dirigiu o BCSP de 1974 a 1980 . 
 Responsável pela renovação do grupo paulista que, durante sua gestão, avançou do estilo acadêmico para o contemporâneo, Cardoso foi o fundador do BTCA em 1981 . 
 Ontem, 32 produtos registraram redução nos seus preços e 14, alta . 
 O preço médio do feijão carioquinha (pacote de um quilo) caiu 4,17%, a maior queda . 
 Os ovos brancos (dúzia) baixaram 3,92% e a linguiça fresca (quilo), 2,21% . 
 As farinhas de trigo Sol e Lili subiu mais (2,33%) . 
 Em seguida ficaram o macarrão Maggi (500 gramas), com aumento de 1,54%, e o extrato de tomate Etti (350 gramas a 370 gramas), 1,18% . 
 A pesquisa do Procon e do Dieese é feita em 70 supermercados de cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 O diretor do Bandeirantes, Mauro Aguiar, afirma que a maioria dos pais não vê com bons olhos a competição provocada pelo vestibulinho . 
 São poucos os que consideram uma vantagem, um treino para o vestibular . 
 «Os pais querem cada vez mais preservar os adolescentes», diz . 
 Exigências A presença dos pais no momento da inscrição e a lista de documentos varia de uma escola para outra . 
 No Colégio Santo Américo, por exemplo, é necessário a certidão de batismo além da certidão de nascimento . 
 O pacote, que deve ser anunciado ainda esta semana, será de aproximadamente US$ 136 bilhões, incluindo US$ 73 bilhões para obras públicas e US$ 55 bilhões em incentivos fiscais . 
 O plano anterior, adotado em abril, equivalia a US$ 120 bilhões . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dia 3 próximo, às 20h, haverá uma noite de autógrafos de livro que não é jurídico, mas de juristas . 
 Treze juízes ou ex-juízes se uniram para criarem «Treze Cantos Di...versos» (editora Ateniense, 311 páginas), com poesia moderna, clássica, hai-kais . 
 Será na Apamagis (Associação Paulista de Magistrados, rua Dom Diniz nº. 29) . 
 A «Revista dos Tribunais» publicou o nº. 3 da série «Cadernos de Direito Tributário e Finanças Públicas» (311 páginas), que tem a coordenação de Ives Gandra da Silva Martins . 
 Na seção dedicada às finanças públicas destaco estudo crítico de Leon Frejda Szklarowsky sobre a produção de normas tributárias e o Congresso brasileiro . 
  Servidores pedem prisão de prefeito  
  Da Folha Nordeste  
 O Sindicato dos Servidores Municipais de Sertãozinho entrou com um pedido de prisão contra o prefeito Waldir Trigo (PSDB) por ele descumprir lei municipal que fixa o primeiro dia útil do mês para o pagamento dos servidores . 
 A lei, de número 2.938, foi aprovada em 21 de fevereiro deste ano . 
 Apesar disso, a prefeitura, segundo os advogados do sindicato, continua a pagar no quinto dia útil do mês . 
 Abril de 1994 . 
  SOCIALISMO  
 «Essa é uma pergunta que me fazem sempre: como é o socialismo que o sr. defende? 
 A segunda palestra de Mota estava prevista para acontecer ontem à noite . 
 Uma terceira está marcada para hoje . 
  (JM, MM e ST)  
 }Não encontramos associação entre implantes no seio e as desordens que estudamos, conclui Sherine Gabriel, da Clínica Mayo, em Rochester (Minnesota, EUA) . 
 Entre essas desordens estão vários tipos de artrite, fraqueza muscular e lúpus eritematoso sistêmico, doença do sistema imune que provoca lesões na pele e nos rins . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, região central; 359 lugares) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 20h . 
 Ingresso: 7 URVs (qui), 8 URVs (sex e dom) e 9 URVs (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 E foi exatamente Santo André que liderou as vendas no ABCD, seguida por São Bernardo . 
 São Caetano e Diadema não tiveram negócios registrados no mês . 
 No litoral, que sofre influências sazonais, as férias puxaram as vendas . 
 Julho teve o terceiro melhor resultado do ano, perdendo somente para os meses fortes janeiro (9,3%) e fevereiro (5,8%) . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, ABCD e litoral, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de julho, coletadas até o dia 22/08/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Violência no Rio  
 A questão da violência no Rio de Janeiro costuma despertar paixões . 
 Há desde os quevêem na divulgação do tema uma campanha para destruir a imagem da cidade até os que consideram que a bandidagem tomou conta do Rio e hoje só pode ser combatida pelas Forças Armadas e sob estado de defesa . 
 Em primeiro lugar, a violência urbana não é, ao contrário do Pão-de-Açúcar, monopólio do Rio . 
 Chacinas, tráfico, contrabando e corrupção policial ocorrem em qualquer grande centro urbano do país . 
 De outro lado, é forçoso reconhecer, as condições históricas e topográficas da capital fluminense deram a todos esses problemas comuns à maioria das metrópoles uma dimensão inédita, alarmante . 
 Mais ainda: confirmou a revelação de um craque que vai dar muito o que falar o menino Denílson, que, de tão bom, saltou dos juvenis direto para os profissionais, sem passar nem sequer pelos juniores . 
 Com 17 anos, cumpridos em agosto deste ano, Denílson desliza pelo gramado com a leveza dos antigos craques, de quem parece ter herdado a antevisão das jogadas, marca dos diferenciados . 
 Seu chute, nem de longe, mas seu gingado me lembra Jair Rosa Pinto, o Jajá da Barra Mansa, que foi do Madureira direto para o Vasco, junto com Lelé e Isaias, com quem formava o trio denominado 'Os Três Patetas', os comediantes de Hollywood que encantavam o mundo naquela primeira metade dos anos 40 . 
 O mesmo Jajá que, no final daquela década, trocou o Flamengo pelo Palmeiras, para, em 50, ser fundamental na conquista do Taça do Mundo, um torneio internacional de clubes, que parecia destinado exatamente ao Vasco de Danilo, Ipojucã, Ademir Tesourinha e companhia . 
 Hoje, jogam o mesmo Vasco contra o mesmo Palmeiras . 
 Quer dizer: não os mesmos . 
 Afinal, os verdes entram em campo se poupando, enquanto os cruzmaltinos vivem os instantes doloridos do parto de uma nova geração . 
 Pra mim, porém, serão sempre Palmeiras e Vasco . 
 Certa vez, disse ao Serginho Chulapa que ele havia sido abençoado, pelo corpo e talento que a natureza lhe proveio . 
 O resto era com ele . 
 Se tivesse juízo, poderia fazer fortuna como jogador de nível internacional . 
 Não teve . 
 Mas teve uma segunda chance que poucos têm, como técnico . 
 Uma chance é difícil; duas, uma raridade; três, só milagre . 
 O confronto com o América deve marcar o retorno do técnico Telê Santana ao comando da equipe, com o interino Muricy Ramalho voltando às funções de seu assistente . 
 No entanto, Telê pode antecipar sua volta e já ficar no banco de reservas contra a Ferroviária, principalmente se o São Paulo tiver um tropeço contra o Rio Branco e perder a liderança do campeonato . 
  POLÍCIA ABRE MAIS UM INQUÉRITO CONTRA PASINI (Da Reportagem Local)  
 A polícia instaurou mais um inquérito contra Bruno César Pasini, 38 . 
 Pasini é suspeito de ter assassinado sua mulher Gisele Balesteiros Ribeiro Pasini em junho passado . 
 Ele já é acusado de ser um falso médico endocrinologista e de traficar drogas . 
 Entre os clientes de Pasini estava o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Desta vez, Pasini é suspeito de estelionato, falsificação de documentos e uso de documentos falsos . 
 Segundo o delegado Waldomiro Bueno Filho, 44, da Delegacia de Crimes Contra Fé Pública, ele pode ter aplicado um golpe para adquirir uma BMW 325i . 
 O inquérito 181/93 foi aberto semana passada . 
 Abrigando toda o côté bourgeoisie do candidato que lá repousa também seus charutos, ele fica cercado no final da tarde por um time completo de fiéis escudeiros . 
 Que só faltam sair no tapa para ver quem tem a glória de servir o conhaque do chefe . 
 Leonel -- Gabriel!! 
 Gabriel -- Está bem, está bom, não falo mais nada . 
 Mas esquentar a cabeça por qualquer coisinha, faz mal . 
 De quente já basta o nosso novo presidente . 
 (Diante do olhar furibundo do outro) Brincadeira, piadinha, um simples chiste!... 
 Vou procurar o Lexotan; aposto que o senhor deixou em algum bolso por aí... 
 (Resmunga) Eu é que escondo as coisas, é...! 
 Na tarde de ontem, a Folha ligou três vezes para o número 192 . 
 Ouviu apenas as gravações que avisam que o serviço está ocupado . 
 Os presos de São Paulo formam um grupo nada desprezível em termos absolutos . 
 Mas não votam nem fazem parte do elenco de preocupações dos candidatos . 
 Quando são lembrados, são como sacos de pancada e objeto de mistificação: Afanásio, por exemplo, defende no horário gratuito o fim de suas «mordomias»... 
 Pode parecer extravagante, mas não há impedimento prático para o voto dos presos . 
 Alterada a Constituição, a Justiça Eleitoral tem meios de promover o alistamento e de assegurar a ordem interna . 
 A fiscalização pode contar com a ajuda de entidades da sociedade civil sem compromisso partidário . 
 O ganho político seria a criação de canais de comunicação com o mundo livre . 
 Por que não permitir o aparecimento de interlocutores legítimos aqui fora? 
 Será que a cidadania não iria estimular uma alternativa de organização nas penitenciárias, onde hoje só as quadrilhas têm vez? 
 Por que não aproveitar as eleições para que, além do «silêncio sorridente» diante das chacinas, as cidades possam escutar também o que essa gente presa, amontoada, pobre e esquecida tem a dizer? 
 Em sua estréia no Paulistão, o Novorizontino perdeu em casa para a Ferroviária de Araraquara por 3 a 1 . 
 Depois, o clube empatou fora de casa com o Ponte Preta de Campinas (1 a 1) e com o Mogi Mirim (0 a 0) . 
 Na última partida, no domingo, venceu em Novo Horizonte a Portuguesa por 3 a 1 . 
 No ataque, o Novorizontino conta com seus principais destaques . 
 O centroavante Kel, por exemplo, foi vice-artilheiro do Campeonato Paulista de 90, atuando pelo Marília . 
 Ele marcou 16 gols, um a menos que o meia Válber, na época no Mogi Mirim . 
 Já o atacante Romildo foi o artilheiro da Ferroviária no Paulista do ano passado, com 12 gols . 
 O conselho da FIA está previsto para o dia 19 de outubro, mas os construtores querem que ele seja antecipado . 
 A maioria dos diretores de equipes participou da reunião . 
 Uma ausência foi mais sentida: Flavio Briatore, chefe da Benetton . 
 A equipe nega as acusações, mas, segundo a FIA, ela teria retirado um filtro da mangueira de reabastecimento, para ganhar três segundos nessa operação . 
  PROGRAMAÇÃO  
  Michel Hermon (França)  
  150 Night Club  
  hoje, às 22h  
  Actors of Cricot 2 (Polônia)  
  Sesc Anchieta  
  De 25 a 28 de maio, às 21h, dia 29, às 17h  
  Ingressos: 15 e 30 URVs  
  Gardzienice (Polônia)  
  Sesc Pompéia  
  De 26 a 28 de maio, às 21h, dia 29, às 21h  
  Ingressos: 20 URVs  
  Teatro dell Albero/Yves Lebreton (Itália)  
  Teatro Ruth Escobar/sala Gil Vicente  
 De 31 de maio a 3 de junho, às 21h . 
  Ingressos: 8 a 15 URVs  
  Grupo Corpo (Brasil)  
  Teatro Municipal  
  De 1º a 4 de junho, às 21h  
  Ingressos: não definidos  
  Academie Theatrale de Russie (Rússia)  
  Sesc Pompéia  
  De 2 de 8 de junho, às 21h, dias 4 e 5, às 17h  
  Ingressos: 35 URVs  
 Os advogados da paróquia, Maria do Socorro Dantas e Rubens Ferreira de Castilho, argumentaram que o Condephaat (Conselho Estadual de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico) não teria poder para decidir se as três igrejas que compõem a paróquia seriam ou não tombadas . 
 Segundo eles, essa seria uma atribuição do secretário da Cultura, Ricardo Ohtake, e do governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Essa antiga casa da guarda real, hoje um controvertido monumento aos mortos nas duas guerras mundiais, foi construída em 1816 . 
 A Alexanderplatz, exemplo extremo da planificação no final da década de 50, será remodelada . 
 Ela conta uma história paralela do movimento arquitetônico moderno tardio . 
 O estilo é o dos arquitetos soviéticos da era Kruschev . 
 * A igreja da Fazenda Jaguara é única no barroco mineiro, estilo de arquitetura e escultura do século 18 marcado pela ornamentação . 
 Segundo Ruth Vilamarim, 50, diretora de Proteção e Memória do Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas, as fazendas mineiras tinham uma capela ligada à sede . 
 Jaguara é a única que tem uma igreja de porte urbano, similar às matrizes, com 400 m2 (veja quadro abaixo) . 
 Bomba! 
 FHC inaugura Era de Aquarius! 
 Macaco Simão adere ao entusiasmo nacional, vai às compras e se esborracha numa pilha de Barbies! 
 «As autoridades é que criaram o problema . 
 Nunca pensei que não pagaria as taxas», falou . 
  (EA)  
 O primeiro grupo recebeu interferon beta e o outro recebeu um placebo (substância sem efeito) . 
 O estudo foi duplo cego (nem os pacientes sabiam o que estavam recebendo e nem os médicos sabiam o que estavam aplicando) . 
 Só outros pesquisadores tinham acesso a esses dados . 
  Crescimento sem emprego?  
  CLAUDIO SALM  
 A preocupação com o nível de emprego adquire hoje feições alarmantes em decorrência do que vem ocorrendo desde 1990 . 
 Em cima da queda, o coice: recessão (até 92) com reestruturação, sem que se possa separar qual o movimento mais perverso . 
 A produtividade industrial passa a crescer aceleradamente, enquanto cai a produção, com óbvia queda no emprego em 91 e 92 . 
 Mas o que assusta mesmo é o verificado a partir de 93: cresce a produção sem recuperação do emprego que continuou caindo segundo dados da Fiesp . 
 A coordenadora ressaltou que a infecção hospitalar também causa problemas econômicos, pois aumenta o tempo de permanência do paciente no hospital . 
 O estudo constatou que o tempo médio de internação de um paciente contaminado por infecção hospitalar é de 20 dias . 
 Pacientes não contaminados permanecem internados por dez dias, em média . 
 Suzana defende parcerias entre a sociedade civil e o governo para reverter o quadro . 
 «Ministério e secretarias de saúde deverão desenvolver ações para aumentar a qualidade da assistência hospitalar a partir de 95», disse . 
  Ator ressalta «furor» das mulheres no drama  
  Da Sucursal do Rio  
 São três as «Pentesiléias» da peça: a rainha, a princesa e um eunuco que se incumbe de cuidar da princesa após a morte de rainha . 
 Seu amor por esta é tão grande, que ele acaba por incorporá-la . 
 O premiadíssimo ator Renato Borghi, que comemora seus 57 anos na próxima quarta-feira, é esta terceira e fascinante «Pentesiléia» . 
 «Sim, o papel foi criado para mim», confirma ele . 
 «Antes de mais nada, é preciso dizer que Daniela Thomas não é absolutamente uma estreante, mas uma mulher com vastíssima cultura teatral, que vai muito além de sua experiência como cenógrafa consagrada . 
 Ela é, na verdade, uma 'bête de théâtre', um ser do teatro, o que não a impediu de aceitar algumas sugestões minhas, durante a elaboração do texto.» 
 Pelo menos foi deste modo que fui tratado . 
 Principalmente quando Ellen estava presente . 
 Os remédios vinham na hora certa, o soro era corretamente regulado e a atenção que me davam, nos menores detalhes, continha um estímulo respeitoso ao corpo e alma, ainda que ambos estivessem nas últimas, um tipo curioso de impulso, tipicamente americano, que visa não a glória, mas sim o propósito de utilizar as tecnologias e técnicas de tratamento, de aproveitá-las . 
 Exige-se do paciente que ele se esforce para voltar para casa, para retomar seu tênis, para reafirmar seu tributo à vida . 
 Eu já obrigara Barry a confessar que ali não havia milagres, não havia curas . 
 Até hoje ninguém se curou de Aids . 
 Os limites da sobrevivência variam, mas de modo geral fala-se numa expectativa de vida de dois a cinco anos . 
 Se você tiver sorte e receber um bom tratamento, você consegue passar uma boa parte desse tempo sentindo-se bastante bem . 
 Como prêmio, como meta, isto não condiz muito com o espírito americano . 
 Não tem nada de utópico, embora Barry tentasse me passar esta impressão com uma generosidade surpreendente; ele levantava a voz e sorria, seus olhos brilhavam; ele parecia um vendedor empolgado, tentando me vender a vida . 
  Impacto do aumento do IRPJ na inflação  
 A decisão do governo de elevar em 5% a alíquota do imposto provocará um reajuste de preços de 2,8% . 
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A decisão do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de elevar em 5% a alíquota do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) desencadeou o conhecido mecanismo de repasse destes custos para os preços . 
  Mercado espera nova queda dos juros hoje  
  Pesquisa eleitoral repercute de forma favorável nas Bolsas; empresas do setor elétrico e de telecomunicações puxam alta  
  Da Redação  
 O Banco Central sinalizou a taxa do over de 7,4% ao mês até hoje . 
 O mercado espera, no entanto, que a taxa caia hoje para 6,33%, de acordo com os negócios ontem no mercado de Certificados de Depósito Interbancário . 
 As dificuldades financeiras do grupo Hércules que teve o banco, corretora e distribuidora liquidados extrajudicialmente pelo Banco Central (BC) ontem já eram conhecidas do mercado . 
 Os juros dos CDBs no último dia 6 eram de 52,18% em aplicações por 30 dias e o mercado futuro de IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado) estimava inflação de 43,5% . 
 Na sexta-feira, a estimativa de inflação foi revista para 42,12%, o que deve gerar juro real elevado para as instituições que adquiriram CDBs no início do mês . 
  Italianos vão à greve contra o orçamento  
 Os sindicatos italianos convocaram uma greve geral para o dia 14 de outubro contra o projeto de orçamento do premiê Silvio Berlusconi . 
 Berlusconi proporá o corte nas aposentadorias e previdência social . 
 Claro que pode ter sido um desabafo do torcedor . 
 Mas, pelo sim, pelo não... 
 Pelo sim, pelo não, no dia seguinte, a realidade tratou de colocar as fantasias de Montenegro no seu paranóico lugar: o modesto Guarani, do interior paulista, foi ao Rio e ganhou do Flu . 
 Aqui, o Corinthians virou sobre o Vasco: 2 a 1, num jogo em que os paulistas foram claramente superiores aos cariocas . 
 Só que esse «novo punk» de novo não tem nada é o velho punk californiano, reciclado . 
 O caso do OffSpring, em especial, é constrangedor . 
 A banda é do selo Epitaph, dirigido por Brett Gurewitz, do Bad Religion . 
 O selo é um estábulo de bandas do «california hardcore», todas idênticas, bem agressivas e convincentes (Down By Law, Clawhammer, NoFX etc.) e filhotes do próprio Bad Religion . 
 Segundo Luís Eduardo Moreira Caio, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Puro-Sangue Árabe (ABCCA), a média geral dos 800 cavalos da raça negociados em leilões em 93 foi de US$ 7,5 mil (leia abaixo) . 
 O Invitational foi realizado no Palace (zona sul de São Paulo) . 
 À tarde, o ministro Ricupero se encontrou com o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB), que saiu da reunião criticando pontos do plano . 
 Para Fleury, há pontos que «não estão colocadas devidamente», como a conversão dos salários e contratos públicos à URV e a proibição de se utilizar o indexador nos orçamentos estaduais . 
  Ford Fiesta chega em janeiro  
  Modelo compacto, importado da Espanha, custará cerca de R$ 11 mil  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial à Alemanha  
 A partir de 1º de janeiro de 95 um novo «popular» chega ao país . 
 A Ford traz da Espanha o Fiesta, com motor de 1,3 litro, que será vendido na faixa dos R$ 11 mil . 
 O carro será totalmente reestilizado no final de 1995 . 
  Charlô Whately  
 Onde encontrar . 
 Casa Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins . 
 Tel. 282-4949 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790, Jardins . 
 Tel. 816-4344 . 
 Empório Lyon: r . 
 Pedroso Alvarenga, 746, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 280-6388 . 
 Eles saem na rua, acompanhados por especialistas, para tentar caracterizar e identificar cheiros típicos de ambientes como farmácias, padarias ou lojas de roupa . 
 Silvia Helena Bourroul, administradora do Lara-Mara, centro especializado na reabilitação de crianças com deficiência visual, explica que os pacientes exploram um potencial que já existe . 
 Rolando -- Que eu deveria ter acreditado mais em mim e poderia estar lá até hoje . 
 Deveria ter aberto a boca na hora certa . 
 Aceitei ficar no banco e até fora do time . 
 Folha -- Teve outro tipo de problema? 
 Mas entre a intenção, justificada, de coibir o abuso econômico, e a ação repressiva concreta, que prevê até mesmo a prisão de empresários e executivos, há uma longa distância que pode dar margem a arbitrariedades . 
 Esta Folha tem insistido na inadequação da pena de prisão nos casos que não representam ameaça física direta a indivíduos . 
 Certamente a repressão ao abuso econômico tem toda razão de ser . 
 Mecanismos de vigilância dos trustes e fiscalização do poder econômico existem em muitos países civilizados . 
 O risco que se corre sempre no Brasil é transformar-se a boa intenção em burocracia, sem nenhum efeito prático . 
 Os problemas aqui vão piorando na razão direta da multiplicação dos órgãos de fiscalização e controle . 
 Mas nunca será demais lembrar que a inflação, se aparece como nada mais que aumento de preços, tem como causas fenômenos menos evidentes, como o desajuste fiscal e o desencontro das políticas econômicas . 
 Punir o abuso será sempre correto . 
 Mas é preciso evitar a tentação de quebrar o termômetro para curar a febre . 
 O crítico Roberto Akira Goto discutiu, em «A Letra ou a Vida» (Unicamp), a concepção trágica e fatalista da história do autor de «Os Sertões» . 
 Euclides pensou a história a partir de fatores naturais, estudados pela ciência, e de forças obscuras e ancestrais, assunto da poesia e do mito . 
 Construiu Antônio Conselheiro como personagem trágico, guiado por maldições hereditárias e crenças messiânicas, que o levaram à loucura, à liderança de Canudos e à queda na desgraça . 
 Observou, com sarcasmo, que Conselheiro entrou «para a história como poderia ter ido para o hospício» . 
 Euclides tinha predileção por modelos gregos e franceses que aplicava à sua obra e vida . 
 Em carta ao poeta Vicente de Carvalho, de fevereiro de 1909, referiu-se à fatalidade como «maldade obscura e inconsciente das coisas», que inspirou a concepção trágica dos gregos . 
 Dizia ser ele próprio um «misto de celta, de tapuia e grego», para falar do encontro entre sua educação brasileira e a cultura greco-francesa, que o levara à retórica clássica e à ciência naturalista . 
 Adotou, na juventude, o ideário da Revolução Francesa, que divulgou em artigos de jornal de propaganda da República . 
 Olha, eu não vou esperar não . 
 Vim de São Paulo especialmente para atender o presidente . 
 Se eu não posso entrar, tudo bem, vou embora agora . 
 E segredou, ao ouvido do rapaz, a natureza dos seus serviços . 
 Outro roteiro seu, «Almas em Chamas», também ganhou o Prêmio Estímulo . 
 É um curta de animação que será dirigido por Arnaldo Galvão . 
 Flavio também escreveu 15 livros . 
 Lançou mais um: o infanto-juvenil «A Noite em que o Tempo Parou» . 
 Está terminando «O Livro de Nino», também infanto-juvenil . 
  A genealogia do mito  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A verdade costuma ser cínica . 
 Por mais que lamentemos a morte de Ayrton Senna, o fato é que Nelson Piquet tem razão quando diz que tudo está certo na Fórmula 1 . 
 Cavalo na chuva é para se molhar . 
 O encanto e os lucros de cada corrida são justamente a taxa de perigo, do desafio à morte . 
 Se as corridas e os carros se tornarem imunes ao perigo, se a Fórmula 1 for reduzida a uma prova de patinetes quem patrocinará o quê? 
 Tanto Piquet como os dirigentes da FIA disseram mais ou menos a mesma coisa: os pilotos ganham muito dinheiro para isso mesmo, para arriscarem a vida . 
 No caso deles, de forma sofisticada, com o circo montado em escala mundial . 
 São artistas como aqueles que trabalham em circos mais modestos, os que têm lona por cima . 
 Para dar o salto triplo sem rede, o acrobata arrisca a vida duas, três vezes por noite . 
 E ganha muito menos . 
 O cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, disse ontem em São Paulo que «a religião não deveria ser usada para a política», reafirmando suas críticas a Francisco Rossi . 
 D. Paulo também se defendeu das acusações de colaborar com o PT: 
 «Nunca fui de nenhum partido e nunca revelei em quem votei.» 
 Mesmo porque foi o próprio Fernando Henrique o responsável por sua entrada no PMDB dos velhos tempos . 
  Espartilho  
 Favorito de um bando de starlets, o médico Jorge Bastos Garcia virou alvo de novo tipo de cliente . 
 O resultado foi obtido pelos pesquisadores Thomas Merriam e Robert Mathews, que programaram um computador para reconhecer as características dos dois autores . 
 Segundo Merriam e Mathews, a influência de Marlowe sobre Shakespeare sempre foi evidente . 
 A equipe econômica está preocupada com os efeitos desse reajuste na inflação de agosto, segundo mês do real . 
 Além disso, outro complicador seria a forma de calcular o reajuste, já que a base para aplicar o aumento seria janeiro, quando os preços ainda estavam em cruzeiros reais . 
 Nas imediações da casa, havia também policiais disfarçados . 
 Segundo a versão policial, eles notaram a fuga de Luis Carlos e Nilton Euclides . 
 Os dois foram presos em bairros próximos ao cativeiro . 
 A polícia, ontem à tarde, investigou a versão contada pelas mulheres Marluce Gomes e Lina de Oliveira, que contaram ter sido obrigadas pelos sequestradores a cuidar de Faria . 
 Leme observa que as ações haviam caído muito e propiciaram excelente retorno no período . 
 Papéis como Vale do Rio Doce PN garantiram ganho líquido (descontados os impostos) de 56,42% . 
 A idéia foi a de escolher papéis (Petrobrás PN, Vale PN e Telebrás PN) com boa liquidez, ou seja, com facilidade de compra e venda . 
 Já o plantio das culturas anuais, como milho, soja e arroz, está sendo favorecido pelas chuvas . 
 A maioria das regiões do Estado apresenta reserva hídrica satisfatória ao desenvolvimento vegetal . 
 Os cortes que o governo quer no sistema previdenciário italiano um dos mais generosos do mundo gerou uma greve geral em outubro . 
 Outra greve está marcada para o dia 2 de dezembro . 
 O Orçamento foi aprovado, com mudanças, na Câmara dos Deputados depois que Berlusconi vinculou a permanência do gabinete à aprovação do projeto . 
 Alguns BBS oferecem serviço de conexão com a InterNet . 
 O Canal Vip tem correio eletrônico através da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) . 
 Basta se conectar, deixar a mensagem e de duas em duas horas ela é enviada para a Fapesp, de onde as mensagens são enviadas para o exterior e de onde vêm as respostas . 
 Como a Fapesp é de cunho acadêmico, não são permitidas trocas de mensagens comerciais nem transferências de arquivos . 
 O Mandic também faz sua conexão via Fapesp, três vezes por dia, oferecendo correio eletrônico para mensagens acadêmicas . 
 O diretor de futebol Fernando Casal de Rey afirmou ontem que estava irritado com os dirigentes mineiros . 
 «Eles já mudaram a proposta três vezes, não querem pagar os 15% do jogador e ainda pedem mais US$ 50 mil . 
 Não dá», disse . 
 Já a negociação de Axel foi atrapalhada com a negativa do volante Dinho em se transferir para o Santos . 
 «A proposta deles é inaceitável», resumiu o jogador, que negou as afirmações de que teria dito que o Santos «estaria falido» . 
 «É uma grande equipe, mas me interessa mais ficar no São Paulo», disse . 
 Hoje, pela manhã, o Santos deverá fazer uma contra-proposta . 
 A direção do São Paulo ofereceu Suélio ou Sidnei, mas não aceita pagar mais que os US$ 500 mil já oferecidos e os passes de Gilberto e Macedo . 
 Lima disse que, na semana passada, mais de cem pessoas pescavam no local usando até mesmo redes instrumento de pesca proibido no Estado . 
 «Três pessoas chegaram a pegar 410 pintados pesando de 6 a 20 quilos», disse . 
 O comandante da Polícia Florestal de Corumbá, capitão Enir de Souza Júnior, afirmou que nos últimos 40 dias foram apreendidos 970 metros de rede . 
 Ele estima que tenham sido pegos na lagoa do Jacadigo 1.200 quilos de peixes . 
 Hortência vai aos EUA para ver o jogo do Brasil contra a Suécia, no dia 28, na cidade de Detroit . 
 O ex-jogador da seleção brasileira de vôlei, Montanaro, também gostou da maneira de atuar do time de Parreira . 
 «Vi um time coeso.» 
 Na letra, Daniela canta a revolução: 
 «Essa alegria é minha fala/ Que declara a revolução/ Dessa arte que arde/ De um povo que invade/ Essas ruas de clave e sol» . 
 O álbum mostra Daniela intimista em algumas faixas . 
 As canções «Rosa», de Pierre Onassis, e «Sempre te Quis», de Herbert Vianna, são baladas que vêm sendo incluídas nos shows . 
 David Bastos troca Salvador por um rasante de arte e decoração na cidade . 
 A convite de Bebel Alves Lima, Luisa Strina aproveita a Páscoa para caminhadas de outono em Campos de Jordão . 
  Duplo assassinato levou à prisão  
  Da Reportagem Local  
 Os crimes que levaram à prisão de Gaspar foram os assassinatos de Fábio Dantas Alves, 18, de Marcelo da Silva, 19 . 
 Eles morreram por engano . 
 Gaspar estaria a procura do namorado de A.F., que era sua amante, para matá-lo . 
 Ele foi identificado como «Índio» . 
 Gaspar e mais quatro pessoas, entre elas Ricardo Augusto da Silva, que também foi preso ontem, teriam ido à casa do comerciante Elias Canuto, no Capão Redondo, onde A.F. assistia à final da Copa do Mundo acompanhada das duas vítimas e do atual namorado . 
  Vinhos Porto Rozès têm novas embalagens  
 A Chandon está trazendo os vinhos Porto Rozès com novas embalagem . 
 Segundo a empresa, que há dez anos importa o produto, o objetivo é realçar e valorizar visulamente os vinhos, que serão diferenciados pelos rótulos . 
 Informações: (011) 64-2912 . 
  Di Paolucci lança coleção de verão  
 A Di Paolucci está lançando a primeira etapa da sua coleção de verão inspirada nas últimas tendências européias . 
 As peças seguirão duas tendências básicas: folgadas ou ultrajustas . 
 Informações: (011) 64-3313 . 
  Campanha mostra organização  
  Do enviado especial ao Espírito Santo  
 A campanha de Lula está ganhando o tom profissional . 
 O candidato viaja com dados precisos sobre o local visitado e já conta com o luxo até há pouco impensável, como aviões bimotores . 
 Ontem, Lula fez campanha no interior capixaba com sua comitiva utilizando-se de dois bimotores Sêneca e Baron . 
 Segundo os organizadores da caravana petista, cada avião foi fretado por 740 URVs nos dois dias EM que ficarão com o candidato . 
 O diretório do PT do Espírito Santo dividiu as despesas com a direção nacional do partido . 
  Relator reage às críticas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do processo contra Collor e PC, ministro Ilmar Galvão, reagiu ontem às críticas que vêm sendo feitas ao STF (Supremo Tribunal Federal) depois da decisão de absolver o ex-presidente Fernando Collor . 
 «Querem o quê, que se julgue sem provas? 
 E a segurança da gente, onde é que fica?», perguntou o ministro num dos intervalos do julgamento . 
 A de 1988 tomou feições folhetinescas . 
 Em seu artigo 7º, composto de 34 itens e vários sub-itens, cuidou até de minúcias como licença-paternidade; adicional de horas extras; remuneração de férias; piso salarial, etc . 
 O seu artigo 8º, apesar de conter declaração enfática em favor da liberdade sindical, conjugado com outros, converteu-se em receptáculo de tralha corporativista, composta de unidade sindical, imposto sindical, sistema confederativo rígido e Justiça do Trabalho de feitio paritário e dotada de poder normativo . 
 Mas voltando ao livro . 
 Senti falta do quanto se poderia fazer ao pensar «com Nietzsche, contra Nietzsche» . 
 Criticar suas idéias é uma coisa . 
 Outra coisa é pensar: 
 «Por que Nietzsche obteve tanto sucesso entre esquerdistas como Foucault?» 
 E por que a esquerda, hoje, é tão adversária da razão, do progresso, da universalidade, do Iluminismo, nas raias de Nietzsche? 
 E por que falar em Razão, em Progresso, em História tudo com letra maiúscula virou coisa de direita hoje em dia? 
 Allan Bloom, em seu «O Declínio da Cultura Ocidental» (ed . 
 Best Seller), dá algumas pistas para esse fenômeno . 
 Diz que o relativismo cultural, o jargão da «autenticidade», a crença nos próprios valores grupais negros, homossexuais, coreanos, porto-riquenhos, irlandeses justifica e promove um nietzscheísmo de massa . 
  Justiça  
 Sérgio Barbosa entrou com uma ação de responsabilidade civil contra o governo do Paraná e a Prefeitura de Morretes por preconceito e divulgação de sua doença . 
 O advogado de Barbosa, Manuel Valdemar Barbosa Filho, estimou o pedido de indenização em mil salários mínimos, mais uma pensão mensal para a compra de remédios . 
 Segundo o senador, a agenda terá dois itens fundamentais uma reforma tributária ampla envolvendo a simplificação dos impostos e a estrutura da Previdência Social . 
 «Se não houver grande resistência, entraria também a abertura da economia ao capital estrangeiro.» 
 Na prática, Britto é o único nome, além de FHC, em torno do qual se poderia tentar uma coligação dita centrista, comandada por PSDB e PMDB e que atraísse ainda o PFL e o PP . 
 Mesmo que não fosse, a análise que se faz nos partidos tidos como centristas é a de que nem Orestes Quércia nem Paulo Maluf conseguirão derrotar Lula . 
 Sobra, então, Fernando Henrique Cardoso por mais que sua saída da Fazenda, quando o plano econômico mal começa a andar, pareça um enorme risco . 
 Tornou-se tão sólida a perspectiva de que Fernando Henrique deixe o ministério para disputar a Presidência que se avança na definição do perfil da pessoa que deve substituí-lo . 
 Algumas características desse perfil, virtualmente definidas, nas conversas de bastidor em Brasília: ser «tucano», ter afinidade com a equipe econômica e, por extensão com o plano, e ser político . 
 A avaliação quase consensual é a de que tecnicamente, o plano está pronto e acabado . 
 Resta apenas uma ação política, junto ao próprio governo (para evitar rombos orçamentários, ainda mais em ano eleitoral), ao Congresso e à sociedade . 
 Nenhum dos nomes da equipe até cogitados como eventuais substitutos teria, sempre segundo essa avaliação, força política para cobrir tais necessidades . 
 Como o deputado José Serra (SP), líder do PSDB na Câmara, não quer sequer pensar na hipótese de ir para o ministério, o nome em torno do qual convergem os articuladores e/ou defensores da candidatura FHC é o de Tasso Jereissati, presidente nacional do PSDB . 
  Lenha retirada  
 Chegou a se aventar, no STF, a hipótese de instaurar ação penal contra o responsável pela retenção de recursos devidos ao tribunal -- FHC ou o presidente do BB, Alcir Calliari . 
 Ministros moderados desestimularam o procedimento . 
  Visão política  
 Aliados de FHC no Congresso torcem para que o primeiro salário em URV melhore a repercussão do plano . 
 Principalmente porque o mecanismo de cálculo do imposto de renda na fonte esse mês resultará em algum alívio no bolso . 
 «O governo precisa abrir essa caixa-preta . 
 Não pode afirmar à sociedade que a situação do rio ficará só melhor no futuro . 
 É inaceitável essa resposta», disse Tripoli . 
 Neste ano, o governo investiu US$ 3,7 milhões em uma campanha publicitária, prometendo 50% de redução da carga poluidora do rio até o final deste ano . 
 Um comercial de TV exibe atualmente um clipe com música em homenagem ao rio, cantada pela dupla Chitãozinho e Xororó . 
  Supermercado desaba em Nice  
 Pelo menos 10 pessoas morreram e 90 ficaram feridas ontem com o desabamento do teto de um supermercado em Nice, na Riviera (sul da França) . 
 Voluntários que participavam das operações de resgate disseram a emissoras de TV que haveria outras 10 ou 15 pessoas ainda presas entre os escombros . 
 «Foi como um terremoto», disse um sobrevivente . 
 O preço do dólar não vai reagir tão cedo . 
 Isto só vai ocorrer quando a demanda por dólar se equilibrar com a oferta . 
 Por exemplo, se as importações crescerem muito . 
 Assisti, nas várias sedes, a 14 jogos em 14 dias . 
 Corresponderia a toda campanha de um time no primeiro turno do campeonato brasileiro, viagens incluídas . 
 Vi três jogos do Brasil e dois de cada um dos superfavoritos: Alemanha, Itália e Argentina . 
 Nesta página, as impressões de viagem . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,15% ao mês, a 3,72% para setembro, a 3,58% para outubro e 3,48% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,914 para 31 de agosto, a R$ 0,935 para 30 de setembro, a R$ 0,954 para 31 de outubro, a R$ 0,968 para 30 de novembro e R$ 0,979 para 30 de dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 52.350 pontos com valorização de 4,20% . 
 Segundo Miranda Reis, um fiscal visita os estabelecimentos toda a semana . 
 A multa para quem descumprir o decreto é de 10 Unifs (R$ 15,74) por dia . 
 Depois da terceira autuação, a empresa tem o álvara cassado . 
  (LM)  
 11º . 
 12º . 
 «O problema é que muitas vezes não se faz nada . 
 Os governos deixam que o mercado resolva os problemas da cidade, mas só o mercado não é suficiente», diz Borja . 
 «É preciso haver vontade política para se pôr o mercado a serviço da cidade e não a cidade a serviço do mercado.» 
 Borja está participando do Encontro Preparatório ao Seminário Internacional Centro Século 21, programado para setembro de 95, que vai discutir funções urbanas da área central das cidades no próximo século . 
  (Sérgio Malbergier)  
 Aloizio Mercadante, deputado federal (PT-SP): 
 «É uma grave derrota do movimento pela ética na política e reforça o sentimento popular da mais completa impunidade das elites . 
 A CPI deixou dois anos atrás provas consistentes para incriminar Collor.» 
 José Dirceu, deputado federal (PT-SP): 
 «É um desastre que significa praticamente a permissão para a prática do crime no país . 
 Provas e testemunhas existiam e foram desconhecidas pelo STF.» 
 A Folha ouviu dois garotos no Instituto Padre Severino, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 A seguir, trechos de uma das entrevistas . 
 Henri Michel , técnico de Camarões . 
 «Camarões é mais perigoso . 
 Há uma diferença sutil» . 
 O piloto Ayrton Senna bateu contra um muro durante a prova e morreu logo depois . 
 Enquanto exibia o GP e dava notícias sobre o acidente, a emissora cravou média de 31 pontos (1.233.490 domicílios) . 
 Waxman -- Ele não chegou a essa conclusão . 
 Esse foi um dos primeiros estudos a mostrar que a nicotina é uma droga que tem todas as características da dependência em animais . 
 Ele afirmou que era muito provável que causasse dependência no homem . 
 Folha -- Ele explicou por que o estudo foi impedido de ser publicado? 
 A pessoa ganha dois bilhetes para um passeio de meia hora em uma locomotiva norte-americana acoplada a um vagão de madeira para 40 passageiros . 
 Segundo a Seagram, indústria que detém a marca Forestier, o sorteio na roleta está sendo feito devido à capacidade reduzida do trem e ao grande número de pessoas que querem participar da degustação . 
 O Corinthians receberá US$ 120 mil, livres de despesas . 
 «Não se pode jogar fora este dinheiro», afirmou o vice-presidente Henrique Alves . 
 No Japão, a equipe corintiana enfrenta o Yokohama Flugels (time do ex-corintiano Válber) e o Bellmare Hiratsuka (equipe do ponta Almir, ex-Santos) . 
 A delegação retorna no dia 2 . 
 «Será cansativo, mas nos ajudará para acertar a equipe», disse Carlos Alberto Silva, que prevê muito treinamento após a vitória contra a Ponte Preta . 
 «Daqui para frente, nosso treino básico será velocidade, finalização e passes», afirmou . 
 No sábado, por pouco o Corinthians não deixa de conquistar uma vitória obrigatória, devido à incompetência de seus atacantes nas finalizações . 
 Durante todo o 1º tempo, a maior dificuldade era suprir a ausência de Viola, no comando do ataque . 
 Foi acusado de atividades antiamericanas e por pouco que não consegue passaporte para ir receber o prêmio Nobel na Suécia . 
 Teria sido uma vergonha espetacular para o governo dos EUA . 
 Em 1958, publica seu manifesto pacifista, }No More War! 
 (}Chega de Guerra! ), em meio a uma campanha contra os testes de armas nucleares feitos a céu aberto . 
 Segundo o governo, a situação nas cerca de dez prisões rebeladas estava totalmente controlada ontem à tarde . 
 As três mortes aconteceram na prisão de Modderbee, leste de Johannesburgo . 
 Um dos presos morreu durante a rebelião e dois outros foram mortos a tiros ao tentar fugir . 
 «No momento em que estamos fazendo um esforço para reerguer a cabeça do Brasil lá fora, para deixarmos de ser o patinho feio da comunidade financeira internacional, aqui dentro as pessoas não entenderem que falta pouco para organizar o Brasil e cada um atirar para um lado não está certo», afirmou . 
 Para FHC, o presidente Itamar está agindo corretamente em defesa do interesse nacional . 
 «Fico do lado do presidente e do interesse nacional e contra essas pessoas que querem sabotar o Brasil», afirmou em entrevista depois de desembarcar às 6h45, no aeroporto internacional de Guarulhos . 
  Batman ganha especial  
 O «Especial Batman» conta a saga do homem-morcego, de sua criação em 1939 por Bob Kane até a carreira no cinema . 
 Os destaques são o seriado de TV dos anos 40, o primeiro desenho produzido em 1968, os 50 anos da HQ e a série feita para a TV na década de 60 . 
 TOP TV Record, 17h . 
  táxis: nada  
  carregadores: 400 uons por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% (às vezes incluídos na conta)  
  pequenos serviços: 300 uons  
  Dinamarca  
  táxis: incluído na corrida  
  carregadores: 5 coroas dinamarquesas por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: 15%, sempre incluídos na conta  
  pequenos serviços: 3 coroas dinamarquesas  
  Egito  
  táxis: 10% da corrida  
  carregadores: 70 piastras por volume  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% são geralmente incluídos na conta, mas é comum dar um adicional de 5% . 
  camareiras: 70 piastras por dia  
  pequenos serviços: 40 piastras  
  Espanha  
  táxis: de 10% a 15% da corrida  
  carregadores: 90 pesetas por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: de 10% a 15% incluídos na conta, mas um adicional de 10% é apreciado  
  camareiras: 300 pesetas por semana  
  pequenos serviços: 50 pesetas  
  Estados Unidos  
  táxis: de 10% a 20% da corrida (mas em viagens pequenas, no mínimo US$ 0,25)  
  carregadores: em hotéis, US$ 1 por mala; em aeroportos, varia de US$ 0,50 a US$ 3 por mala  
  hotéis: incluído no preço do quarto  
 restaurantes e casas noturnas: 15% . 
 Que a moça já conhecia e incluiu no bis de segunda-feira no Teatro Municipal . 
  Michelin  
 Jô Soares arrumou nova caçamba em seu tour pelos Estados Unidos para gravar os comerciais da Rede Número 1 da Brahma . 
 2) Outra atitude que faz crescer a temperatura ética está vinculada à ecologia . 
 Hoje, principalmente os jovens, vão percebendo melhor o valor da natureza, que não pode ser depredada, nem destruída . 
 Quem preserva florestas, rios e a pureza do ar está garantindo condições de sobrevivência digna para as gerações futuras . 
 Por outro lado, entregar-se ao consumismo desenfreado e esbanjar os recursos naturais denota um individualismo egoísta desinteressado do bem dos outros . 
 3) Há uma série de comportamentos que podem ser retificados elevando o nível ético da convivência na sociedade em vista de uma preocupação com a vida e o bem-estar do próximo . 
 A aposentada Benedita Ferreira Xavier de Macedo, 64, estava com o neto Reginaldo de Oliveira Moraes, 11, dentro da casa, quando aconteceu o acidente . 
 Os dois tiveram ferimentos leves pelo corpo e foram atendidos pela Santa Casa . 
 Uma das árvores destruídas pelo vendaval caiu sobre a Belina do comerciante Rubem Bazam, 65, na avenida Nove de Julho (zona sul de Ribeirão) . 
 «Pensei que o mundo ia acabar», disse Bazam após o acidente . 
 Isto é um pensamento preconceituoso, ofensivo!, bradou o segundo . 
 E um dia as massas vão se revoltar contra tal situação! 
 Voltaram-se para o rei, que não dizia nada . 
 Estava pensando: naquela mesma manhã tivera um caso semelhante . 
 Duas mulheres reclamando uma criança recém-nascida . 
 Resolveu aplicar a mesma solução: 
  Corra para não perder a casa na praia  
  Empresas trabalham com listas de espera para janeiro/fevereiro; preço da diária cai 30% em relação ao Natal  
  Da Redação  
 Quem pretende passar as férias de janeiro ou fevereiro nas praias paulistas e ainda não reservou imóvel deve se apressar . 
 Segundo estudo do Datafolha, que pesquisou ofertas em 36 imobiliárias de 12 cidades (44 praias), a oferta é reduzida e as empresas trabalham com listas de espera . 
 PAULISTANOS DIZEM NÃO TER O HÁBITO DE LER POR FALTA DE TEMPO, Marcelo Leite . 
  (Da Reportagem Local)  
 O Brasil já foi descrito como a «República da Ignorância» . 
 Não pode ser outro o juízo sobre um país em que metade dos habitantes de sua mais rica metrópole, São Paulo, dizem não ter lido nenhum livro nos últimos 12 meses, conforme revela pesquisa Datafolha realizada em novembro . 
 Self já usou experiências com ambas as drogas no seu trabalho . 
 «Também já escrevi sob o efeito de drogas, mas nunca publicarei nada que tenha sido inteiramente escrito dessa maneira», diz . 
  (BC)  
  Rubinho faz teste na Inglaterra  
  Da Reportagem Local  
 Rubinho Barrichello, 21, da Jordan, embarca hoje à noite para a Inglaterra . 
 Segunda-feira, ele faz teste no circuito de Silverstone para saber se tem ou não condição para pilotar no GP de Mônaco . 
 «É um teste para ver como ele sente o nariz fraturado, o braço e a costela, partes afetadas no acidente em Imola», afirmou Rubão, pai do piloto . 
  `Comboio' acompanha o Palmeiras no retorno  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Após a partida contra o Santo André, os jogadores, a comissão técnica e alguns dirigentes do Palmeiras foram comemorar a conquista do bicampeonato na churrascaria Porcão, na Marginal Tietê . 
 Do estádio Bruno José Daniel, em Santo André, até a churrascaria, o ônibus da delegação do Palmeiras foi seguido em comboio por um ônibus de torcedores e por cerca de 20 carros particulares conduzidos por palmeirenses que agitavam bandeiras do time . 
  Bertolucci escolhe o caminho das fábulas  
  Em «O Pequeno Buda», que estréia hoje em São Paulo, o diretor italiano prossegue sua rota rumo ao Oriente  
  ULDERICO MUNZI  
  Do «Corriere della Sera»  
 «O Pequeno Buda» que estréia hoje em São Paulo é o último filme do cineasta italiano Bernardo Bertolucci, diretor de «O Último Tango em Paris», «1900» e «O Último Imperador» . 
 Este encontro aconteceu um dia após a pré-estréia mundial de «O Pequeno Buda», em Paris, em novembro de 93 . 
  Schwantz ganha GP do Japão; Barros é o 5º .  
  Das agências internacionais  
 Kevin Schwantz, dos EUA, com uma Suzuki, venceu a terceira prova da categoria 500 cc do Mundial de Motociclismo -- GP do Japão, ontem, em Suzuka . 
 Foi a primeira vitória de Schwantz, campeão mundial da categoria, nesta temporada . 
 Ele acumula 24 vitórias em provas de Mundiais e quatro em Suzuka . 
 O candidato à Presidência da República preferido pelo setor é Fernando Henrique Cardoso . 
 Esperidião Amin (PPR), que foi funcionário da Telesc (telefônica estatal de Santa Catarina) também tem apoio da indústria nacional . 
 Os empresários, porém, avaliam que o futuro do setor estará nas mãos do próximo Congresso . 
 Na tarde de sábado, os líderes se reuniram na sede do PSDB . 
 A líder Iraneide da Silva, 44, disse que esperava melhorar o salário que recebe como agente de saúde . 
 «Nós recebemos só um salário . 
 No Ceará, pagam três . 
 O Almir disse que, se for eleito, vai nos ajudar» . 
  FGV queria perpetuar imagem de Vargas  
  Fundação Getúlio Vargas está hoje na lista das melhores instituições de economia e administração do mundo  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Faltavam 15 meses para a deposição de Getúlio Vargas . 
 Era julho de 1944 e o ditador assinava, no Rio de Janeiro, o documento de criação de uma instituição de ensino e pesquisa para a formação de profissionais em administração governamental . 
 A Fundação Getúlio Vargas surgiu como um dos esforços do Estado Novo (1937-1945) em eliminar o modelo de gestão pública cultivado durante a República Velha . 
 Continuo com a mesma serenidade de que me valho, sobretudo ao longo desses últimos penosos anos . 
 Ao lado de amigos, não comemoro . 
 Apenas partilhamos de uma satisfação íntima por sabermos que, afinal, foi feita justiça . 
 O preço médio recuaria em 94 para US$ 13,76 o barril . 
 O Brasil importou US$ 2,4 bilhões em 1993, menos de 10% do total de US$ 26 bilhões em produtos que o país comprou no exterior . 
 Quanto às matérias-primas, o FMI espera um crescimento de 6% após quedas de 3,8% em 93 e 0,5% em 92 . 
  Saques na poupança chegam a R$ 748,7 mi  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Até o dia 19 deste mês, as cadernetas de poupança registraram resgates líquidos (saques superiores aos depósitos) de R$ 748,7 milhões, que correspondem a 1,8% do saldo de R$ 41,544 bilhões no final de agosto último, segundo dados do Banco Central . 
 O saldo acumulado da poupança no último dia 19, incluídos os rendimentos do período, era de R$ 41,506 bilhões . 
 Lira disse que a prioridade será «manter receitas sempre compatíveis com despesas» . 
 «Assim, um dos pontos de sustentação do governo é sempre deixar receita e despesa em equilíbrio, de modo a permitir investimentos.» 
  (PM)  
  Nova queda em pesquisa desnorteia partido  
  Da Reportagem Local  
 A queda de Lula nas duas últimas pesquisas do Datafolha (de 41% para 34%) desnorteou o PT e o próprio candidato . 
 Lula limitou ontem o caminho para a recuperação ao genérico chamamento à participação do «exército da militância» . 
 Oficialmente, Lula disse que sua queda era até previsível . 
 «Agora nós vamos entrar com a campanha na TV e podemos reverter o quadro que, apesar de tudo, ainda é muito favorável» . 
 A riqueza nacional prefere gradear portas e janelas a pagar regularmente os seus impostos . 
 Prefere alimentar a criminalidade a dotar o Estado de condições mínimas de ação . 
 A salvação dos ricos está na desmoralização do seu próprio sistema de vida . 
 Incontáveis fortunas terão de ser assaltadas para que os milionários entendam a importância do recolhimento de impostos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Termina hoje em Maracaju o 1º Encontro Integração Agricultura-Pecuária, promovido pela Fundação para Pesquisa e Difusão de Tecnologia Agropecuária . 
 Desde segunda-feira, produtores e pesquisadores discutem a integração das duas atividades . 
  Goiás  
 Comissões dos servidores da saúde e da educação de Goiânia estarão reunidos hoje para discutir e elaborar o texto do Plano de Cargos e Salários . 
 Segundo Jeovalter Correia, auditor-geral do município, o plano deve ser encaminhado à Câmara Municipal na primeira quinzena de outubro . 
 Os funcionários que querem fundos de pensão complementares podem se inscrever em outros programas, nos quais entra com 5,5% do seu salário (também na média: pode-se ir de 3% até 10%), que são descontados todos os meses para sustentar o fundo . 
 A empresa entra com a mesma quantia também todos os meses . 
 Esses planos vão dar, sempre na média, pensões equivalentes a cerca de 80% do mais recente salário na ativa . 
 «A transferência de embriões vai socializar a pecuária, facilitando o acesso de animais de primeira linha a um maior número de pessoas», prevê Lúcio Costa, 63, sócio da Nova índia e integrante da ABCZ (Associação Brasileira dos Criadores de Zebu) . 
 O programa é destinado a criadores que ainda não dispõem de tecnologia para o trato com animais selecionados . 
 «A fim de evitar que o dinheiro fique na mão de poucos, vamos limitar os pedidos a 60 animais por propriedade», diz Borges . 
 O réu Élvio Olivar do Prado Miranda, 21, acusado de tentativa de homicídio, foi absolvido por 4 votos a 3 . 
 A defesa alegou que Miranda agiu em legítima defesa . 
 O promotor pediu a anulação do julgamento alegando que a decisão dos jurados foi contrária às provas que constam no processo e que a jurada não teve comportamento isento para julgar . 
 Segundo essa mesma fonte, o programa de estabilização só pode ir em frente se, «na partida, houver convicção forte de que o ajuste fiscal está encaminhado» . 
 Daí a importância do Fundo de Emergência . 
 Dos US$ 15,8 bilhões, US$ 6,5 bilhões serão utilizados para cobrir despesas ditas «incompressíveis», na área de Previdência e saúde . 
 Os restantes US$ 9,3 bilhões é que seriam destinados a cobrir o buraco previsto no Orçamento de 94 e assim atingir o déficit zero neste ano . 
 Depois da votação do ajuste fiscal, a equipe terá de avaliar com quanto ficou para equilibrar o Orçamento . 
 «Se o Congresso nos der 70% do pedido, tudo bem . 
 Mas se der só uns 40%, fica difícil», diz um membro da equipe que tem posição firme: não topa continuar o programa sem a garantia de déficit zero . 
 O maior apoio que recebeu foi de sua advogada Marise Prevot-Ssailer, que ganhou a causa para Conceição . 
 Em primeira audiência, em fevereiro, a decisão favorável à brasileira foi dada pela juíza Marie Lacroix, em Lyon (sul da França) . 
 A maioria das lojas de shopping centers fecham por volta das 20h . 
 Cinemas e praças de alimentação deverão funcionar normalmente . 
 Mas é melhor telefonar antes para confirmar . 
  A MURALHA DA FRANÇA  
 Viallet, o goleiro do Brive (esquerda, no alto), e quatro defensores da sua equipe tentam anular o centroavante alemão Rudi Voeller (à direita), do Olympique de Marseille, durante uma partida Copa da França (torneio eliminatório) . 
 Segundo ele, a inflação anual na Argentina, onde um plano de estabilização semelhante ao brasileiro foi adotado há quatro anos, é hoje de 3,4% . 
 No Brasil, disse, a inflação ainda não chegou a zero e vai demorar algum tempo para que fique num patamar bem baixo . 
 Domingo passado, pela segunda rodada do torneio, contra o Santander, Jordi começou jogando, fez um gol e sofreu um pênalti, convertido por Koeman . 
 A equipe catalã saiu vitoriosa (2 x 1) e o franzino meia recebeu elogios dos companheiros de equipe e da imprensa . 
 Em seguida, o interessado deve preencher a ficha cadastral e anexar as escrituras dos imóveis que possui (residenciais e agrícolas) acompanhados dos recibos de pagamento do IPTU e Incra . 
 Nesta primeira etapa, o proponente deve também entregar ao banco, no momento em que faz o seu cadastro, o orçamento do revendedor (ou da fábrica) da máquina a ser financiada . 
 Maluf -- Disse que a candidatura irreversível porque era meu desejo, mas tinha a dificuldade que foi crescendo pelo oposição de meu eleitorado . 
 Percebi que não podia escalar o Pão de Açúcar sem corda . 
 Folha Quando o sr. tomou a decisão? 
  Equipamentos  
 Os produtos para restaurantes de modo geral são compactos . 
 Afinal, têm que ser usados como se fossem blocos de anotações . 
 Pouco maior que uma agenda eletrônica, a Comanda Eletrônica CE IR-20 mede 18 cm por 10 cm por 4 cm e é indicada para casas noturnas e fast food . 
 Os organizadores estimam que 35 mil pessoas visitem a mostra este ano . 
 Casa Cor -- rua Argentina, nº 201, esquina com a rua Honduras . 
 De terça a domingo, das 11h às 21h . 
 Ingresso: 6 URVs . 
 Até 3 de julho . 
  Novo Williams agrada Senna  
  Chuva e frio atrapalham os testes, mas piloto fica satisfeito com o FW16  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Silverstone  
 Ayrton Senna pilotou ontem pela primeira vez o Williams FW16, o carro com o qual ele espera ser tetracampeão mundial de F-1 este ano . 
 O piloto deu 15 voltas no circuito britânico de Silverstone, com temperatura próxima a zero grau e gelo na pista . 
 Senna estava de bom-humor e satisfeito com o carro, «que não apresentou nenhum grande problema» . 
 Senna chegou ao circuito pela manhã, mas seu Williams ainda não estava pronto . 
 Ele deu então uma volta na pista com seu carro de passeio, um Lexus (fabricado pela Honda), e alguns cavalos-de-pau no estacionamento, que estava coberto de neve . 
 Enquanto isso, funcionários do autódromo retiravam gelo da pista . 
  Técnicos dão licença para transposição  
  Da Agência Folha  
 Técnicos ambientais dos governos da Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte, reunidos ontem em João Pessoa (PB), emitiram licenças para o início das obras no rio São Francisco . 
 As obras, se forem realizadas, vão captar parte da água do rio São Francisco, desviando seu leito em alguns trechos para irrigar regiões secas no sertão do Nordeste . 
 O casal cumprirá um estágio de adaptação às crianças de 30 dias em território brasileiro, obrigatório pelo artigo do Estatuto da Criança e do Adolescente que regulamenta a adoção por estrangeiros . 
 Se este estágio for concluído sem problemas, as crianças serão consideradas como se fossem seus filhos legítimos e terão cidadania francesa . 
 A Subcomissão de Patrimônio deverá incluir o nome de Roriz entre os investigados que apresentaram irregularidades . 
 O governador teve crescimento patrimonial a descoberto de 1988 a 1990 . 
 Isso significa que não havia rendimentos declarados suficientes para justificar o aumento de patrimônio de Roriz . 
 A irregularidade permaneceu mesmo depois das nove retificações encaminhadas por Roriz à Receita Federal . 
  CONGRESSO NÃO PODE DEPOR RORIZ (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães, afirmou que vai encaminhar todas as conclusões sobre o governador Joaquim Roriz para a Câmara Legislativa do DF e Ministério Público . 
 A Câmara Legislativa tem a prerrogativade decidir se toma qualquer tipo de ação contra o governador . 
 «Não posso propor impeachment de um governador, porque isso cabe à Câmara Legislativa», disse Magalhães . 
 «F.T.W. -- Cúmplices do Desejo» consegue sobreviver à performance do ator graças ao enredo fisgador e a uma fotografia belíssima . 
 Rourke é um campeão de rodeios que foi preso após matar um marido ciumento . 
 Quando acaba de cumprir a pena, ele conhece e inevitavelmente se apaixona por uma assaltante de bancos em fuga . 
 Em vez de sabedorias tradicionais, encontramos a autoridade do que é apresentado como a irresistível evidência do real, biológico, científico . 
 Assim, parte da dita «comunidade homossexual» recebeu como ótima notícia a hipótese da existência de um gene da homossexualidade . 
 Os lugares-comuns racistas de nossa cultura acharam, satisfeitos, fundamento no retorno dos testes de inteligência (cuja «cientificidade» está contestada há várias décadas) . 
 O texto de Wright publicado neste número do Mais! 
 vai nos dizer qual é a diferença científica entre homens e mulheres . 
 O «gênero», Wright anuncia, não é uma construção cultural . 
 Ele não vai perder tempo com incertas influências sociais, conjunturas familiares ou conflitos de ideais; vai nos dizer como as coisas estão assim por «natureza» . 
 Na verdade, ele vai promover ao estatuto de verdades naturais os lugares-comuns ideológicos que lhe parecem representar a realidade . 
  EUA ameaçam retaliar o Japão  
 Os EUA prometem aplicar sanções comerciais contra o Japão se os dois países não chegarem a um acordo até amanhã sobre a abertura do mercado japonês para produtos de telecomunicação e medicina norte-americanos . 
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, disse ontem que as sanções, se ocorrerem, serão «muito específicas» . 
  Trump joga com os cassinos  
  De Nova York  
 O empresário Donald Trump, 47, é um dos mais audaciosos jogadores dos EUA . 
 Ele não joga em cassinos, joga com os cassinos . 
 O empresário já foi o único dono de três cassinos em Atlantic City (Nova Jersey) incluindo o famoso Taj Mahal . 
 Barrichello foi cauteloso quando soube da informação da agência alemã . 
 «Depois de tanta confusão o melhor é a gente esperar», afirmou . 
 O empresário do piloto, Geraldo Rodrigues, foi ainda mais reticente . 
 «Acho que definição mesmo só depois de Estoril (GP de Portugal, dia 25)», declarou . 
 Satélites de comunicação servem para as pessoas se comunicarem melhor e mais rapidamente . 
 Satélites e sondas fazem também experiências de interesse para a astronomia . 
 Essas experiências podem ajudar a explicar a origem da Terra e dos astros, com são os astros (composição) e como eles evoluem (mudam ao longo do tempo) . 
  Afronta  
 O depoimento de Rubens Ricupero no Tribunal Superior Eleitoral merece parabéns . 
 Ao menos por alcançar uma progressão que não se podia esperar: conseguiu ser ainda pior do que o seu desempenho parabólico . 
 Em relação à frase «para a Globo foi um achado porque, em vez de dar apoio ostensivo a ele, bota a mim no ar e ninguém pode dizer nada», Ricupero teve a suprema coragem de dizer que «ele» não era aí uma pessoa determinada, era ninguém ou qualquer um . 
 O pronome pessoal virou impessoal . 
 A «força de emergência» seria composta basicamente por soldados dos Estados Unidos e Canadá . 
 Em setembro passado, a ONU já havia autorizado uma «missão técnica» com 1.267 homens para a região . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Empaer (Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural do MS) está implantando uma feira em Mundo Novo, onde os pequenos produtores poderão comercializar seus produtos . 
 A prefeitura da cidade isentou os produtores das taxas de alvará . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A segunda etapa do Campeonato Estadual de Motocross será realizada sábado e domingo em Dourados . 
 As provas serão nas categorias livres (com motos nacionais) e especial (motos importados) . 
 A primeira etapa aconteceu em Maracaju, nos últimos dias 4 e 5 . 
 «No futebol, vencemos num pênalti . 
 No vôlei, por dois pontos . 
 A concentração foi decisiva nos dois momentos . 
 É isso que queremos melhorar com Evandro Mota.» 
 Bernardinho assumiu a seleção feminina de vôlei em março, acabando com uma crise criada pela briga de jogadoras com o antigo treinador, Wadson Lima . 
  CLIP  
  AGENDA  
  Nome completo: Janaina Diniz Guerra  
  Apelido: Jana  
  Data e local de nascimento: 19.11.71, Dia da Bandeira, Rio de Janeiro  
  Nome do pai e da mãe: Leila Roque Diniz (morta em 1972), Ruy Alexandre Guerra Coelho Pereira  
  Irmãos: Dandara Ohana Guerra («irmã de sangue, tenho outras de coração»)  
  Namorado: Max Viana, 21  
  Signo solar, ascendente: Escorpião, Escorpião  
 Formação: 
  «Carne e osso»  
  Altura e peso: 1,62 m; 50 kg («emagreci dois quilos»)  
  Religião: Flamengo  
  ROTEIRO  
  Lugar de que mais gosta no Rio: Maracanã  
  Lugar que mais detesta no Rio: São Januário (estádio do Vasco da Gama)  
 Dia de chuva: 
 Nos dias em que um time ofensivo ganha, e ganha bem, o futebol é a mais absoluta manifestação artística . 
 Com Neto e sem Ranielli, o futebol total à Chulapa perdeu consistência . 
 Predominou o (de novo) bom toque do meio-campo do São Paulo . 
 De Bob Marley, ele não chega a lembrar muitos detalhes . 
 «Eu morava em Londres com a minha mãe e viajava por todo lado com meu pai . 
 Nossa relação era de pai e filho, como qualquer outra.» 
 Julian começou a trabalhar como músico aos 13 anos de idade . 
 «Mas eu canto desde a criação, desde o nascimento», brinca . 
  PERFUME DE HOMEM  
 A autora de best sellers sexuais Judith Krantz revelou sua preferência . 
 Para ela, o apresentador de TV Jerry Seinfeld é seu símbolo sexual . 
 «Uma mulher se divertiria muito na cama com ele . 
 E ele parece ser muito cheiroso também e, em TV, isso é uma arte», disse . 
  Dia não trabalhado sai caro  
  Da Reportagem Local  
 Um dos itens dos encargos sociais que sai mais caro para as empresas brasileiras são os dias não trabalhados, mostra a pesquisa de José Pastore . 
 «Isso decorre do alto número de dias de férias e feriados legais no país», diz Pastore . 
 Ficou na encruzilhada . 
 Todos dizem que Branco estará em forma no dia da estréia . 
 Dizem que ele está bem, em condições de jogo . 
 Olha-se Branco no campo e o que se vê é o oposto . 
 Mesmo num jogo decisivo nesta disputa paralela com seu sucessor, Leonardo, como este contra El Salvador, nem assim Branco consegue revelar condições físicas ideais . 
 Mas coube a David Ingram fornecer a visão panorâmica da obra habermasiana, que toma essa teoria da ação comunicativa como pedra angular de suas reflexões passadas e futuras . 
 Sem ser redundante, Ingram volta com as pinceladas necessárias a obras de Habermas anteriores a 1981, mostrando a evolução do pensamento do autor que o levam à sua mudança paradigmática da filosofia da consciência para o pragmatismo linguístico («linguistic turn») . 
 Feito isso, Ingram mostra como esta mudança influenciou a leitura que Habermas faz de autores pós-modernos, como Derrida, Foucault, Lyotard e outros . 
 Para o leitor brasileiro, o livro de Ingram é, por isso mesmo, o que há de mais completo e abrangente sobre a obra de Habermas em língua portuguesa, além da própria obra de Habermas já traduzida . 
  FHC QUER DEFINIR HOJE PRAZO DA URV  
  Ministro reúne a equipe em Brasília para discutir regras iniciais de conversão, incluindo tarifas, salários e aluguéis (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, espera «bater o martelo» hoje sobre o prazo de vida da URV (Unidade Real de Valor) como indexador . 
 FHC quer aprovar as regras de uso da URV na conversão das tarifas públicas, salários, preços mínimos dos produtos agrícolas, prestação da casa própria, aluguéis, aplicações financeiras em reunião com a equipe, em Brasília . 
 A decisão será levada ao presidente Itamar Franco na próxima semana . 
 As dificuldade no uso da URV como indexador voluntário para os demais preços da economia será tratado em um capítulo à parte . 
 A Secretaria de Política Econômica, com ajuda do assessor especial para preços, José Milton Dallari, colocará em discussão a necessidade de regras para evitar que os setores oligopolizados venham repassar aumentos considerados abusivos na conversão para a nova moeda . 
 «Pro/Engineer» é a solução da Hitech para projetos de engenharia simultânea na área de mecânica . 
 O programa auxilia na parametrização de dados e permite a associação total e bidirecional entre todas as etapas de desenvolvimento . 
 A empresa mostra ainda o «Mentor Graphics», para criação de circuitos integrados . 
 Na sexta-feira passada, uma manifestação em homenagem a Hicham Hamad, militante do grupo Jihad Islâmica morto durante atentado em 8 de novembro, resultou no conflito entre manifestantes e a polícia que deixou 16 mortos . 
 Hoje está programada uma manifestação pró-Arafat em Jericó (Cisjordânia) . 
 No PSDB, o nome óbvio é o do ministro Fernando Henrique Cardoso, mas suas chances se reduzem na mesma medida em que seu plano demora para ser implementado . 
 Da angústia decorrente, nasce a hipótese da candidatura de Ciro Gomes, governador do Ceará, vetada pelo líder do PSDB na Câmara, José Serra, que se diz disposto a ser ele próprio o candidato, se inviabilizado o nome de FHC . 
 O calendário também impõe a precipitação . 
 Faltam apenas 60 dias para o prazo de desincompatibilização das autoridades do Executivo que quiserem concorrer . 
 Já não há, portanto, muito mais tempo a perder para que cada potencial candidato mostre suas pretensões mais abertamente . 
  Maluquetz  
 «Tenho 21 anos e fumo maconha desde os 18 . 
 Minha mãe é muito religiosa e diz que esse hábito me aproxima de vibrações negativas . 
 Tento convencê-la de que fumar um baseadinho não é ato criminoso, mas sua hipócrita filosofia religiosa não a deixa ver a maconha como instrumento de lazer . 
 Tento outra conversa ou minto dizendo que parei de fumar?» 
 «Renata», SP . 
 «O que está havendo é que o PT não está permitindo a participação coletiva na frente e ela está se esgarçando», disse Amaral . 
 O dirigente do PSB disse ainda que a campanha de Lula está «imobilizada» pela falha do comando petista . 
 A briga que levou à cisão do antigo PCB também pegou carona na crise . 
 «Um professor que agride um alunos dessa maneira tem que ser demitido», disse . 
 Blanco deu aulas ontem em duas turmas, mas não quis dar entrevistas . 
 Hoje, ele deverá prestar depoimento no 34º Distrito Policial, no Morumbi, que apura o caso . 
  Poluição sonora  
 Itamar viajou para Cartagena num barulhento Boeing 707, dos anos 60 . 
 Tudo porque não queria fazer escala para abastecimento . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jacques Wagner (PT-BA), sobre a coincidência entre o itinerário de campanha de FHC e aquele cumprido por Ricupero para divulgar o Plano Real: 
 Ele é mesmo um religioso . 
 Por onde FHC passa, ele vai atrás e benze . 
 O realinhamento deve ocorrer depois do dia 15 porque antes as empresas vão querer vender as vendas estão desaquecidas perto do dia do pagamento . 
 Os produtos que podem sofrer aumentos são: arroz, café, achocolatados, leite condensado e creme de leite, óleo de soja, açúcar, sabão em pó, detergente líquido, molhos de tomate . 
  E teatro é muito barato, não vai desviar o leite das criancinhas pobres»  
 Gabriel Villela: 
 «Gostei de 'Guerra Santa', fiquei comovida . 
 Ele vai construindo devagarinho . 
 Já 'A Falecida', que todo mundo adora, não gostei . 
 É excessivamente simbólico . 
  Mas gosto dele»  
 Cacá Rosset: 
 Um outro projeto considerado prioritário pelo governo ficou para fevereiro . 
 Trata-se da lei que obriga os carros da cidade a passarem por uma vistoria anual para averiguar se estão poluindo acima de um limite estabelecido no projeto . 
 Pelo projeto, a prefeitura fará uma licitação para escolher uma empresa que irá gerenciar o sistema de fiscalização . 
  JUROS  
 Os juros caíram de 2% para cerca de 0,3% ao dia na virada para o real . 
 Isso ocorreu já na última quinta-feira porque, no mercado de CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro), o juro diário (over) é prefixado para o dia seguinte . 
 A liquidação é feita através de cheque administrativo . 
  Câmbio, outra vez  
  Antonio Delfim Netto  
 A liberdade de movimento de capitais que acompanhou o que se convencionou chamar de «globalização» da economia colocou as finanças internacionais como fator dominante do comércio internacional . 
 O volume do comércio internacional diário anda em torno de US$ 30 bilhões (exportação mais importação), enquanto o volume das transações financeiras (liquidação comercial, compra e venda de divisas, operações futuras de câmbio etc.) anda em mais de US$ 1 trilhão por dia . 
 Tudo isso está muito longe do que supunham os defensores do câmbio flexível no início dos anos 60, quando existiam múltiplas restrições à movimentação dos capitais . 
 Num quadro de equilíbrio geral, com economias com taxas de crescimento parecidas, com progresso tecnológico semelhantes, com pequenas e acidentais variações nas relações de troca, com políticas monetárias compatíveis com pequenos diferenciais de taxa de juro, com políticas fiscais harmonizadas, um sistema de taxas flexíveis deveria apresentar vantagem sobre o sistema de taxas fixas estabelecido em Bretton-Woods . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Daí a nova pedagogia apelar, ela também, à disciplina, e mesmo à coerção agora em nome de seu compromisso com a liberdade . 
 Contra a prevenção dos filósofos de hoje diante da pedagogia, e contra a ingenuidade de certos pedagogos, que apresentam rápido demais suas verdades, Vincenti explicita o vínculo existente entre filosofia e ensino desde que a liberdade humana tornou-se o tema por excelência da consciência histórica moderna . 
 VINICIUS DE FIGUEIREDO é professor de filosofia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), mestre pela Universidade de São Paulo e colaborador de pesquisa do CEBRAP (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) 
  A pele e os cabelos ficam com maior vitalidade  
  5-Ossos  
 Fragilidade dos ossos (osteoporose) . 
  Aumenta o risco de fraturas e de deformidades (na coluna)  
  reposição -- Aumento da atividade das células que «'fabricam» um tecido ósseo mais denso e sólido  
  6-Vagina e sistema urinário  
 ressecamento e redução da elasticidade vaginal . 
 Deke Slayton, ao lado do diretor de vôo, estudava os «monitores de situação» . 
 Um dos sete astronautas originais do Projeto Mercury, ficou na Terra por razões médicas . 
 Deke estava lá como observador . 
 Se algo desse errado, queria estar a postos para ajudar Armstrong e Aldrin . 
 Folha -- Qual o segredo do carisma de Nelson Mandela? 
 Sparks -- Não é carisma . 
 Carisma é um apelo magnético que se encontra no demagogo . 
 Ele tem gravitatem, o que é diferente . 
 Ele tem presença, autoridade, dignidade . 
 Não é o magnetismo que empolga uma multidão . 
 Nos leilões anteriores, o governo federal ofertou 225 mil sacas de café . 
 A elevação do número de sacas visa reduzir os preços internos do produto . 
 Os preços aumentaram com as geadas ocorridas nas últimas semanas . 
 Um hipopótamo, um gorila e um leão são alguns dos sete bonecos animados presos nas jaulas estilizadas que decoram a casa . 
 Os homens ganharam atenção especial dos donos . 
 O banheiro masculino alterna desenhos animados, lutas de boxe e corridas de carro com vídeos pornôs . 
  Lei usada ainda está em discussão  
  Da Reportagem Local  
 No dia 20 de janeiro, o prefeito Paulo Maluf decretou de utilidade pública 105 imóveis na região de Pinheiros para fins de dasapropriação . 
 Quatro dias depois, o Ministério Público Estadual instaurou um inquérito civil público para apurar indícios de violação dos direitos dos desapropriados . 
 Segundo a portaria do MP, que foi assinada por cinco promotores, é preciso determinar se a lei 7.014, aprovada pela Câmara Municipal em 1968, pode realmente fundamentar as desapropriações . 
 É óbvio que se a urvização dos salários tivesse provocado os prognósticos de perdas de 30% a 50%, apregoados pelo Dieese e aceitos acriticamente por parte da imprensa, não teria ocorrido o aumento anotado . 
 «Ao divulgar tal número o Dieese fala contra o trabalhador e traz o inferno à nossa categoria», explicou o presidente do sindicato, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 Num momento em que o Dieese consegue superar a politiquice que tomou conta dele, e comportar-se de maneira intelectualmente idônea, merece a solidariedade de todos aqueles que acham que a busca da verdade econômica deve ficar acima das paixões e das manipulações políticas . 
  Congresso vota fim da emenda coletiva  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional deve votar essa semana o projeto de resolução que acaba com a possibilidade de emendas coletivas ao projeto de Orçamento da União . 
 Caso aprovada, a resolução ser a primeira mudança de regras adotada pelo Congresso Nacional após a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento, no sentido de coibir novos escândalos de corrupção . 
  Brasília sediará a campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê central da campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência será em Brasília . 
 Seus assessores já buscam um imóvel para montar o escritório . 
 Senador por São Paulo, Fernando Henrique decidiu montar seu «bunker» em Brasília por uma questão de marketing . 
 Seu objetivo é passar para o eleitorado a imagem de um candidato «nacional» e não paulista . 
 3% . 
 3% . 
 «Um Dia de Pic e Nic» é diferente . 
 A iluminação não acrescenta, limita-se a um foco quase fixo, incidindo sobre os atores . 
 Entre a trilha sonora, tem a melodia de um jingle de cerveja da marca Brahma velha conhecida da TV, e disposta em lugar inadequado, trata-se de uma peça destinada à infância . 
 É diferente também porque o figurino revela apenas os clichês de palhaço . 
 Ainda assim, «Um Dia de Pic e Nic» consegue prender a atenção do pequeno público . 
 Os dois únicos atores representam com graça as várias cenas curtas e preenchem de ação um palco praticamente vazio . 
  Escola tem cursos de projeto automobilístico  
 A Fundatecnic, de São Paulo, começa em fevereiro novas turmas de seus cursos de design de veículos . 
 As mensalidades vão de US$ 30 (curso básico) a US$ 90 (curso técnico, com direito a diploma reconhecido pelo MEC . 
 Informações tel. (011) 869-1906 . 
  Aquamet lança nova moto aquática  
 A Aquamet lança no Brasil a moto aquática Wetjet Duo 200, para duas pessoas, com casco em V profundo, apropriado para água turbulenta . 
 O modelo foi lançado em julho de 93 nos EUA . 
 A Aquamet pretende produzir outras motos aquáticas Mastercraft . 
 A polícia acusa Bruno de tráfico de drogas, já que, sem dispor de um diploma, repassava a seus clientes remédios causadores de dependência física e psíquica . 
 O que o juiz Luiz Kuntz decide é se Bruno permanece ou não na cadeia . 
 O juiz já o condenara a seis anos e meio de prisão, por exercício ilegal de medicina . 
 Esses ajustes seriam isolados: Brasil com Argentina, Brasil com Uruguai e Argentina com Uruguai . 
 «Na pior das hipóteses, os regimes são mantidos em 1º de janeiro de 95 como acontece hoje e a convergência para o regime comum e as características desse regime, que vai ocorrer a partir do ano 2000, é o que vai ser definido nas reuniões», disse Fritsch . 
 «Traumatismo craniano grave, prognóstico vital em jogo . 
 A família do piloto pede que a maior discrição seja observada.» 
 Tudo no acidente de Wendlinger parecia um teipe dos choques ocorridos em Imola . 
  Traje formal é indispensável  
  Do enviado especial  
 Na hora de arrumar as malas para embarcar em um cruzeiro no Sagafjord alguns itens são indispensáveis . 
 Além das roupas de banho, o passageiro vai precisar de ternos, smokings e vestidos . 
 Existe uma tradição marítima segundo a qual o capitão escolhe o traje noturno dos seus oficiais e dos demais profissionais a bordo . 
 A maioria esmagadora dos passageiros acompanha a escolha . 
 Porém, temos hoje a boa vontade dos investidores estrangeiros diante do esforço do atual governo na estabilização de nossa economia e com o fato de o mercado imobiliário nacional oferecer extraordinário campo para empreendimentos dos mais diversificados além dos residenciais, tais como modernos projetos de edifícios comerciais, shopping centers, empreendimentos voltados ao lazer etc . 
 Em termos de mercado imobiliário, o Brasil pode e tem aproveitado muitas experiências internacionais bastante satisfatórias, tais como as operações urbanas interligadas, a construção de casas projetadas para a conservação de energia, redução de desperdício e outras características que levem em conta a racionalização do solo e do meio ambiente, ou ainda experiências como a revitalização urbana de Cingapura, que deu origem ao atual projeto da Prefeitura Municipal de São Paulo denominado «Projeto Cingapura» . 
 Projeto este de grande alcance social, capaz de cumprir os objetivos de valorizar a cidadania das pessoas ao melhor sua qualidade de vida . 
 Assim, preencha a coluna «Discriminação» da declaração de bens, especificando o imóvel alienado, o nome e CPF do adquirente, a data da baixa e o valor da alienação em cruzeiros ou cruzeiros reais . 
 Preencha a coluna «Ano de 1992» com o valor em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) que constou na declaração do ano anterior . 
 A coluna «Ano de 1993» não deve ser preenchida . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Reta final  
 O SP Market empreendimento definido como varejo de descontos está com 85% de sua área ocupada por lojistas . 
 A inauguração está marcada para 20 de setembro . 
 Mas, se quiser, o Palmeiras pode recorrer ao Tribunal Especial da CBF e obter efeito suspensivo . 
 Assim, Edmundo continuaria jogando até o recurso ser julgado por aquele tribunal . 
 A tática é arriscada . 
 Se a suspensão fosse confirmada pelo Tribunal Especial, no fim de novembro ou começo de dezembro, o jogador teria de cumpri-la durante a decisão do campeonato, se o Palmeiras a disputar . 
 AYRTON SENNA -- SUA VITÓRIA, SEU LEGADO, de Karin Sturm . 
 Tradução de Paulo A. Wengorski . 
 Record (r . 
 Argentina, 171, RJ, CEP 20921-380, tel. 021 585-2000) . 
  160 págs. R$ 35,00  
 Uma biografia séria e completa do piloto, escrita pela jornalista alemã Karin Sturm . 
 Edição com capa dura, impressa na Alemanha e ilustrada a cores . 
 A autora acompanhou a carreira de Senna por dez anos . 
 Prefácio de Gerhard Berger . 
  TRECHOS DA BIOGRAFIA  
 «Em outubro, sabendo que Sylvia esperava um filho, Lacan não hesitou em anunciar a boa-nova a Malou . 
 Extremamente feliz com a idéia dessa próxima paternidade, queria partilhar sua alegria com a esposa legítima, sem preocupar-se com o fato de que esta, no oitavo mês de gravidez, estava a ponto de dar à luz . 
 Já muito machucada pela existência dessa ligação à qual tentara em vão pôr fim, ela não suportou a crueldade daquele a quem continuava a amar e desmoronou sob o peso da humilhação . 
 Lacan disse-lhe então essa frase assombrosa: `Farei o mesmo a você cem vezes mais' . 
 (...) Certamente Lacan foi afetado pelo sofrimento de Malou, mas, como assinala muito bem Georges Bernier, `ele era de um sangue-frio admirável com as histórias de mulheres'.» 
 «A criança que acabava de nascer era biologicamente filha de Lacan, mas não podia em nenhuma hipótese receber o nome do pai . 
 Nessa data, este ainda era casado com Malou, e a lei francesa proibia-o de reconhecer um filho nascido de outra mulher . 
 Foi portanto Georges Bataille quem deu seu nome à filha de Lacan e de Sylvia . 
 Havia aí distorção entre a ordem legal, que obrigava uma criança a receber o nome de um homem que não era seu pai, e a realidade das coisas da vida, que fazia essa criança ser a filha de um pai cujo nome não podia usar . 
 Não há dúvida de que sua teoria do `nome-do-pai', que formará o pivô da doutrina lacaniana, encontrou um de seus fundamentos no drama dessa experiência vivida em meio aos escombros e à guerra.» 
 «Neste ano de jubileu de prata do evento, vamos renovar e criar um elo com o Festival de Música Nova, que ocorre em agosto.» 
 Entre suas pretensões está reunir de 80 mil a 100 mil pessoas e bater o recorde de público . 
 O dinheiro para o festival vem do orçamento da secretaria e de oito empresas estatais Banespa, Nossa Caixa, Cesp, Comgás, Sabesp, Eletropaulo, Metrô e CPFL . 
 A Folha voltou ontem a cinco dos seis postos de informação e todos estavam fechados . 
 Na porta de entrada dos postos há uma placa informando que eles abrem de segunda a domingo . 
 Na cabine do parque Trianon, um grupo de quatro americanos esperaram em vão pela abertura do posto . 
 Eles queriam saber o que visitar, já que o Masp (Museu de Arte de São Paulo) só abriria às 13h . 
 FELIZ IMPOSTO NOVO, NELSON DE SÁ . 
 É bem pouco, como o ministro sempre diz . 
 Mas foi o bastante para tirar o humor no primeiro dia útil de 1994 . 
 Não teve quem não resmungasse, na televisão, contra um início de ano tão amargo . 
 «Protestos no primeiro dia de cobrança do imposto sobre cheques», anunciou o TJ . 
 «O leão chega faminto em 94», comentou o Jornal Nacional . 
 «Feliz imposto novo», ironizou o Jornal Bandeirantes . 
 No último dia 4, dois homens armados entraram na padaria Estação, ao lado da Moracenter, e deram vários tiros . 
 Segundo César Alberto de Jesus, que trabalha no local, uma pessoa morreu e quatro ficaram feridas . 
 Entre elas estava o dono da padaria, José Polido Filho, que levou cinco tiros, mas conseguiu sobreviver . 
 Polido não estava na padaria ontem . 
  Acesso é só por barco ou avião  
  Da Agência Folha,em Santa Rosa do Purus (AC)  
 As únicas maneiras de se chegar a Santa Rosa são avião fretado ou barco . 
 Avião, só durante o dia porque a pista de pouso da cidade, de grama, não é iluminada . 
 Barco, somente durante a cheia . 
 Santa Rosa fica a 300 quilômetros em linha reta de Rio Branco (AC) . 
 O rio que banha a cidade, o Purus, faz divisa com o Peru . 
 A direção do Objetivo afirmou que a interdição foi feita sem critérios e conseguiu liminar para continuar funcionando . 
 O Contru recorreu e solicitou a cassação da liminar, que foi negada na tarde de anteontem pelo juiz Peiretti de Godoy . 
  Acidente mata 28 na África do Sul  
 Ônibus capotou a cerca de 500 km da cidade de Durban (costa leste) . 
 Outras 15 pessoas ficaram feridas . 
  Cuba está disposta a libertar prisioneiros  
 O governo cubano está disposto a libertar «em breve» vários prisioneiros de consciência, anunciou na sexta-feira um funcionário da ONU em Havana . 
 Na avenida Nações Unidas, os ladrões fecharam o carro-forte com um caminhão roubado, carregado de cimento . 
 Atiraram contra o veículo, mas, diante da resistência dos quatro vigilantes, fugiram . 
 O carro-forte transportava R$ 428 mil, distribuídos por 17 malotes . 
 Três seguranças ficaram feridos . 
 A perícia encontrou 38 buracos de bala na lataria do veículo . 
 As tréguas dos grupos paramilitares foram anunciadas quando a presença do Exército britânico na Irlanda do Norte fazia 25 anos . 
 Em 1969, Londres decidiu enviar tropas para encerrar o conflito entre protestantes e católicos . 
 A única ressalva vem dos arrozeiros . 
 «O financiamento de comercialização será corrigido em Uref (Unidade de Reajuste Rural e Agroindustrial), ao passo que o resto do mercado ficará em URV . 
 Isto causará perdas aos produtores», diz Hugo Giudice Paz, da Federação da Agricultura do RS . 
  Revendas pregam redução de imposto  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos revendedores do país é contra a idéia do simples aumento da alíquota do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) nos «populares» . 
 A proposta do governo visa diminuir o ágio nesses modelos, através da redução da demanda . 
 As provas de supletivo permitem obter diploma de 1º e 2º grau sem frequentar escola nenhuma . 
 O candidato deve ter pelo menos 18 anos para fazer a prova de 1º grau e 21 anos para a prova do 2º grau . 
 O exame não é necessário para quem frequenta escolas autorizadas para cursos supletivos, porque elas mesmas aplicam as provas . 
 Um grupo de deputados do PSDB queria rediscutir ontem a aliança com o PFL . 
 Ficaram revoltados com o empenho de Luís Eduardo na defesa de Fiuza . 
 Os deputados temem que a imagem da absolvição seja ligada ao PSDB . 
 «Se o acordo entre os partidos já estiver fechado, será uma carga para a imagem do PSDB», afirmou o vice-líder do PSDB na Câmara, José Abrão . 
 Segundo Abrão, o PSDB vai ter que assumir o prejuízo das críticas que serão feitas durante a campanha . 
 «A crítica dos adversários será de baixo nível, mas real.» 
  Empresário não crê em ajuda  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo, disse que está «há muito tempo» afastado dos assuntos de rádio e que se houve relação entre a Eldorado e o jogo de bicho isso ocorreu à sua revelia . 
 Marinho defendeu a emissora: 
 «Não creio que isso possa ser verdade porque há uma incompatibilidade total entre nossa maneira correta de fazer as coisas e essa coisa de lidar com bicheiros.» 
 Muito bem . 
 Mas há, na disputa política, algo que não se resume à distinção entre violência e convencimento . 
 Pois existe um convencimento falso, mistificador, ideológico, e outro, racional, fundamentado . 
 Nos planos econômicos, nas candidaturas salvadoras, nos slogans, no esforço cívico contra a corrupção, há muito de mistificador . 
 Não se politiza a questão de «quem tem de perder», por exemplo, no mais recente esforço antiinflacionário . 
 Demagogicamente, acusaram-se os «oligopólios» . 
 Quanto aos bancos, ninguém falou muito . 
  Pedetista pode ser processado  
  Da Sucursal do Rio  
 Os advogados Lauro Barreto e Gilberto Prisco, de Petrópolis (RJ), pediram ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) a instalação de processo contra o ex-governador do Rio Leonel Brizola . 
 No pedido, os advogados dizem que Brizola cometeu crime eleitoral ao permitir a publicação, bancada pelo Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro), de anúncios publicitários elogiosos ao governo do Estado . 
  Impacto de cometa poderá ser «ouvido»  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos amadores frustrados por não poderem ver o impacto do cometa Shoemaker-Levy 9 contra Júpiter, a partir do dia 16, podem tentar ouvir o fenômeno . 
 O planeta emite ondas de rádio em frequências que variam de 500 kHz a 40 kHz . 
 Em Linhares, Lula recebeu de dois índios o pedido para demarcar terra para as tribos guarani e tupiniquim . 
 O candidato prometeu atender à reinvindicação . 
 Nos comícios, Lula atacou as «elites e os políticos» . 
 Citando FHC, Brizola, Quércia e Amin, disse: 
 «A diferença entre eu e eles é que todos eles estiveram no poder e não resolveram nada» . 
 No Salão do Automóvel/92, ele cortou um Ômega ao meio . 
 Também fez um BMW aparecer em um evento institucional, aspirou uma mulher com o aspirador e fez levitar um computador . 
 O evento está previsto para as 14h, na avenida Paulista, 900, e será transmitido por um telão . 
  (Susi Aissa)  
  AT&T DEVERÁ PARTICIPAR (Da Sucursal de Brasília)  
 Ao anunciar a decisão de descentralizar e regionalizar o processo de licitação das centrais telefônicas, o ministro interino das Comunicações, Djalma de Morais, disse acreditar que a companhia norte-americana AT&T participará das novas licitações, por meio da SID Informática, do grupo Machline . 
 A participação da AT&T na licitação anterior foi o que levou as outras concorrentes, como a NEC do Brasil, a ingressarem na Justiça contra a Telebrás, pedindo a revogação da concorrência . 
 Elas alegavam que a multinacional norte-americana importaria equipamentos, apresentando preços muito inferiores . 
 Usaram inclusive como argumento a lei de reserva do mercado de informática . 
 A NEC chegou a obter uma liminar na Justiça suspendendo a licitação . 
  AVALIAÇÃO GERAL  
 . 
 Some os pontos obtidos em cada teste e anote na tabela, a seguir . 
 . 
 Compare os resultados com os pontos mínimos possíveis de se obter no teste . 
  Franquia premiada  
 Dia 14, a Associação Brasileira de Franchising entrega o Prêmio ABF Destaque Franchising 1994, no U.S.Trade Center (SP) . 
  No cofre  
 Os funcionários da CVM calculam um saldo de US$ 24 milhões este ano, arrecadados com a taxa de fiscalização (aumento real de cerca de 34% sobre 1993) . 
 Esses recursos não podem ser usados para melhorar a situação funcional . 
  Ponto final  
 O salário inicial de um técnico de nível superior na CVM é R$ 650,00 . 
 «Ligeiramente maior do que o de um motorista de ônibus», segundo José do Nascimento, do sindicato da categoria . 
  Previna-se contra vírus de computador  
  Soft antivírus protegem o micro; fazem detecção e eliminam `organismos' que atacam e destroem arquivos  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Não é só o azar que ataca na sexta-feira 13 . 
 Nesta data, o usuário de computador tem de tomar cuidado com o vírus de computador «Sexta-feira 13» . 
 Ao ligar o micro depois de amanhã, esse vírus pode atacar e também destruir os arquivos que permitem a execução de programas . 
 Segundo a UCGF, cerca de 500 manifestantes queriam fazer um «desfile alternativo» após o término do desfile oficial . 
 A militância do PT em Belo Horizonte (MG) realizou no final da manhã de ontem a manifestação «Independência e Ética» . 
 Os militantes entraram na avenida após o desfile militar para fazer um ato a favor dos candidatos do partido . 
 O prefeito Patrus Ananias (PT) engrossou a passeata após ter ficado no palanque oficial com o governador Hélio Garcia (PTB) . 
 «É uma maratona cansativa . 
 Mas a emoção supera tudo . 
 É por isso que meu pai, nesta idade, nem pensa em parar», afirma . 
 Em uma sala do aeroporto, 35 familiares de membros da comissão técnica aguardavam a chegada do avião com a seleção . 
  Califórnia registra 2 terremotos em 1 dia  
 Dois terremotos, de 6 e 5 graus de intensidade na escala Richter, atingiram o norte da Califórnia e o sul de Nevada ontem . 
 Não houve vítimas . 
  Mitterrand fala sobre câncer e passado na TV  
 O presidente francês, François Mitterrand, 77, disse à TV TF2 que o câncer na próstata de que sofre poderá piorar nos próximos meses . 
 Seu mandato termina em abril de 95 . 
 Ele defendeu sua participação no governo pró-nazista de Vichy, na 2ª Guerra . 
 No safári o visitante passeia entre cerca de 500 animais . 
 Segundo o diretor-comercial da rede, Nilo Sérgio Félix, o safári aumentou em 20% a ocupação do hotel . 
 Além de hotéis, o grupo, em sociedade com a Monte Mar, é proprietário de dois trens turísticos . 
 O que liga Angra dos Reis a Lídice e o de Miguel Pereira-Conrado . 
  (Luciana Veit)  
 Essa dívida decorre da compra de arroz e farinha, que mal repõem as energias necessárias para começar mais um dia de trabalho, que nunca dura menos de 18 horas . 
 A carvoaria queima a madeira e consome esses homens e crianças . 
 Alguns nunca viram dinheiro . 
 Sierra -- Não . 
 Fiz todos os testes e não senti nenhuma dor . 
 Só posso ter problema com a falta de ritmo e com o desentrosamento . 
 Folha -- É verdade, tanto que, no treino de ontem, você teve alguma dificuldade para se posicionar . 
 Também alguns lançamentos saíram errados . 
 Segundo Chaikin, a indústria HQ americana tem uma preocupação bem diferente da sua: 
 «Existe uma maneira específica de se fazer HQ nos EUA que torna tudo igual, de um western a uma peça de Genet . 
 A mídia americana quer saber se as pessoas gostam dos heróis, e não se a história é boa . 
 Quero escrever histórias interessantes sobre gente interessante.» 
 Provavelmente por isso «Time Square» (publicado no Brasil pela editora Globo) seja uma de suas histórias favoritas . 
 Mesmo vendendo bem nos EUA, ele sabe que não é «mainstream», e não quer ser . 
 «Como artista do ramo, sou mais conhecido na Europa», diz . 
 «Para nós, o que importa é o resultado . 
 E isso tem sido prático para nós . 
 Não importa jogar bonito.» 
 Até ontem, Romário e Bebeto sustentavam que o time do Brasil jogava de forma errada porque os dois estavam recebendo poucos passes para marcar gols . 
 Anteontem, o corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, pediu uma cópia do programa e explicações para o PT . 
 Para Bonilha, a transmissão pode caracterizar irregularidade . 
 O artigo 65 da lei eleitoral restringe a propaganda na TV ao horário gratuito, previsto para começar em agosto . 
  «Dracula» ganha versão em CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 As reencarnações de Drácula, o vampiro mais famoso do cinema e da TV, já podem ser vistas e até vividas no microcomputador . 
 O filme «Dracula», dirigido por Francis Ford Coppola, e baseado no livro de Bram Stoker, está agora em um CD-ROM, criado pela norte-americana Viacom . 
 O programa em CD (US$ 115), à venda na City Micro's, combina cenas reais do filme, apresentadas em vídeo, com um jogo envolvendo os personagens da história . 
 O jogador pode assumir o papel dos personagens . 
 Se escolher Drácula, poderá começar o jogo visitando o túmulo do pai do vampiro . 
 Quando observam uma irregularidade na apuração dos votos, os fiscais podem pedir a impugnação (contestação) da urna ao presidente da junta apuradora . 
 Se o presidente da junta não aceitar a contestação, o partido pode recorrer ao Tribunal Regional Eleitoral, apresentando uma representação dentro do prazo de 48 horas . 
 O tribunal decidirá sobre o recebimento da representação em 48 horas, publicando a decisão na própria sessão de julgamento e transmitindo imediatamente (por telex ou fax) à junta o teor da decisão sobre o questionamento . 
 Parágrafo 1º -- O Poder Executivo poderá reduzir o prazo previsto na alínea «b» do caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º -- O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à fixação dos níveis das tarifas para o serviço público de energia elétrica, reajustes e revisões de que trata a Lei nº 8.631, de 4 de março de 1993 . 
 Segundo Wagner Costa, diretor do CVE, a doença continuará existindo enquanto ocorrerem alagamentos em áreas urbanas . 
 «Não adianta muito alertar as pessoas», diz . 
 «Elas estão nas enchentes tentando salvar suas coisas e suas casas.» 
 A maioria das vítimas são moradores adultos . 
 Paulo Magalhães Bressan, 49, diretor do Centro de Controle de Zoonoses da Prefeitura de São Paulo, diz que os números deste ano ainda estão abaixo do limite epidêmico, que é de 65 casos para o mês de fevereiro . 
 Chemwoyo -- Vou correr da mesma forma que fiz nos dois últimos anos . 
 Depois de uns dois quilômetros vou tentar me distanciar e me manter na frente . 
 Folha -- Você tinha uma namorada no Brasil, a Giovane Ribeiro . 
 Você tem falado com ela? 
 A recomendação do sindicato é a de que os institutos de beleza trabalhem com cruzeiros reais até o final do mês e adotem aos poucos a URV . 
 O Colonial Cabelereiros deve adotar a URV a partir de 1º de abril . 
 A idéia, diz Marisa Pozella, gerente administrativa, é converter os preços em URV tomando-se por base a média de preços dos últimos quatro meses de 93 . 
 O Jacques & Janine deve converter os preços em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 A idéia é usar a URV do dia 1º e manter o preço fixo em cruzeiros reais por 15 dias, informa Nelson Chemin, diretor . 
  (FF)  
 Diplomatas da Otan afirmaram que os sérvios não respeitaram promessas anteriores e outros acordos de cessar-fogo foram rompidos . 
 Além disso, funcionários do governo britânicos disseram que o cessar-fogo não substitui a ação da Otan . 
 O líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic, ameaçou derrubar qualquer avião que tente um bombardeio e negou responsabilidade pelo ataque de sábado, que matou 68 pessoas e feriu pelo menos 200 num mercado de Sarajevo e apressou a reação da Otan . 
 Em Washington, o presidente Bill Clinton disse que o acordo em Sarajevo era um «bom começo», mas disse ainda estar esperarando que ele se torne uma realidade . 
 «Ele (o acordo) demonstra que toda vez que a Otan mostra um pouco de decisão consegue algum resultado», disse o presidente norte-americano . 
 O corpo de Pedro permaneceu 24 horas na funerária Frank Campbell a mesma para onde foi levado o compositor Tom Jobim no último dia 8 . 
 Ontem de manhã, Pedro foi submetido a uma necropsia . 
 Segundo o departamento de relações públicas do Memorial Hospital, o resultado não seria divulgado . 
  Driblando a chatice  
 Cinco candidatos paulistas do PPR e PP à Câmara inovarão no começo do horário eleitoral, terça . 
 Delfim Netto dividirá o tempo da coligação num bate-bola com Beto Mansur, Cunha Bueno, Marcelino Romano e Armando Pinheiro . 
  Encontro marcado  
 O ex-secretário Osiris Lopes e o novo vice de Lula, Aloizio Mercadante, encontraram-se por acaso em Brasília, na quinta à noite . 
 Trocaram muitos elogios . 
 Devem voltar a conversar se o PT vencer . 
 O ideal é que a pessoa faça exercícios sem carga nessa fase inicial . 
 Apenas os movimentos do membro são trabalhados para evitar limitações físicas no futuro . 
 Com a diminuição da dor, os exercícios com carga ou com resistência elástica começam a ser empregados para aumentar a força muscular no membro que teve algum grau de atrofia . 
 L.M.F., o Meleca, 16, também preso, é acusado de ser cúmplice do crime junto com outro menor, conhecido como Primo . 
 Meleca foi detido na terça e reconhecido por testemunhas como o autor do disparo . 
 Com a confissão de Ratinho, porém, o promotor diz não ter mais dúvida sobre quem atirou . 
 Ratinho foi detido ontem por volta das 19h30 na casa de sua avó, no Estácio (zona norte) . 
  nov.1930  
  Isaias de Noronha  
 24 . 
 out . 
 1930 a 3 . 
  nov.1930  
  Getúlio Vargas (4)  
 3 . 
 nov.1930 a 29 . 
 out . 
 O rapaz em questão teria previsto a queda de Fernando Collor logo que ele foi eleito . 
  Pé-de-pato  
 Para brindar dia 15 de março o terceiro ano de seu governo, Luiz Antonio Fleury Filho vai convocar convidados internacionais . 
 Se a nova fantasia emplaca ou não, é uma questão em aberto . 
 O fato é que o país volta a viver aquele ambiente carregado de véspera de grandes momentos, de tudo ou nada, de vai ou racha . 
 Há uma hipótese intermediária . 
 Nem tudo nem nada, nem vai nem racha . 
 O Congresso pode adiar de novo a votação ou pode aprovar parcialmente a proposta do Executivo . 
 Aí, o samba-enredo terá que ser reescrito para adequar-se a uma situação menos épica, menos tremendista . 
 Morreram no local Celi Boniati Basei, 26, e seus filhos Ismael Padilha, 5, e Diego Basei Padilha, 7 . 
 A irmã de Celi, Janete Boniati Basei, 24, morreu antes de chegar ao posto de saúde . 
 A polícia vai abrir inquérito para investigar as possíveis causas do acidente . 
  Tática permite que meia só crie  
  Da Reportagem Local  
 Um detalhe implantado pelo técnico Jair Pereira explica o atual sucesso tático do time do Corinthians: a desobrigação de marcar do meia Marcelinho . 
 «Posso correr por todo o campo, pensando só em criar jogadas de ataque», disse o jogador, autor dos três passes que resultaram em gols na partida de anteontem, contra o Grêmio . 
  NIGÉRIA  
 Policiais e manifestantes entraram em choque em duas cidades nigerianas depois que Moshood Abiola declarou-se presidente da Nigéria . 
 Abiola lidera um movimento que se opõe ao presidente do país, general Sani Abacha . 
 Abiola é apontado como o vencedor das eleições realizadas em junho e anuladas pelo ex-presidente Ibrahim Babangida . 
 A temperatura em São Joaquim chegou a 2,9ºC negativos . 
 Mas a neve não deve aparecer mais esta semana . 
 Segundo o meteorologista Ronaldo Coutinho do Prado, a temperatura se mantém baixa hoje, mas sobe amanhã . 
 Não demorou para a SIN transformar-se na distribuidora oficial de drogas na ilha . 
 Não existe absolutamente nenhuma semelhança entre o Rio de Janeiro e o Haiti . 
  Tradução de Clara Allain  
 Segundo ele, Maiakóvski utilizava, nestes poemas panfletário-publicitários, artifícios literários semelhantes ao de sua poesia lírica . 
 Assim, Haroldo vai buscar no autor de «O Percevejo» alguns elementos de composição: 
 «A rima imperfeita das palavras 'metalúrgico' e 'cirúrgica', no início da terceira estrofe do meu poema, por exemplo, é característica da poesia de Maiakóvski.» 
 Folha -- Por que? 
 June -- Porque não . 
 «A torcida é pacífica e está empolgada por disputar um jogo final», disse Muricy . 
 Telê vai rever o jogo do Velez contra o Olimpia . 
 «Vou me preocupar apenas com essa partida.» 
 O comentário era uma resposta ao técnico da seleção brasileira, Zagalo, que chamou seu esquema de defensivo . 
 «Meu estilo é diferente do dele . 
 Jogo para ganhar . 
 Sempre.» 
 Disputas entre criadores de vacas e ovelhas nunca seduziram os diretores de bangue-bangues . 
 Algumas chegaram a nutrir de sopapos e tiroteios aqueles faroestes vira-latas que Charles Starrett estrelava nos anos 30 e 40, mas em filmes da estirpe de «Os Brutos Tambem Amam» (Shane) elas praticamente entram como Pilatos no Credo . 
 Faundes, diretor do Caism que assumiu a realização dos abortos ilegais, foi um dos médicos assistentes de Pinotti entre 85 e 87 . 
 Pinotti disse ser «totalmente contrário ao aborto», mas que há anos vem defendendo sua descriminalização, normatização e legalização . 
  Xerox lidera sistema que integra computadores  
  Da enviada especial a Nova York  
 A Xerox Corporation anunciou ontem em Nova York a parceria com 50 empresas para implantar um sistema que integra computadores e impressoras digitais . 
 Os parceiros são pesos-pesados como a AT&T (telecomunicações), Microsoft (programas de computador), Novel (redes de computação), Adobe (sistemas-post script), Ernest & Young (consultoria) e outros . 
 Como a dívida dos títulos cresceu, de dezembro de 1992 a dezembro de 1993, US$ 497 milhões, e as despesas com os precatórios judiciais, no mesmo período, foram de US$ 51 milhões, conclui-se que a diferença de US$ 446 milhões não pode, pela sua magnitude, ser imputada à elevação dos juros dos títulos federais . 
 Por dever de ofício, o secretário se empenha numa luta inglória, para provar o que não pode ser comprovado: a austeridade da atual administração . 
 ARNALDO MADEIRA, 54, é vereador pelo PSDB em São Paulo . 
 Foi presidente da Câmara Municipal de São Paulo (1991) . 
 O caso mais delicado no clube é o do atacante Marques . 
 Ele teve boas atuações na Copa Bandeirantes, formando o ataque com Marcelinho Carioca . 
 Mas Jair Pereira já garantiu que seu time tem Viola e mais dez . 
 Com uma boa atuação hoje, ele terá argumentos para convencer Jair Pereira a mantê-lo no time, escalando três atacantes . 
 A Fox investe pouco em jornalismo, uma das mais importantes fontes de receita e audiência das outras três redes . 
 O maior sucesso da história da Fox é a série de desenho animado «Os Simpsons», exibida no Brasil . 
  Bancos  
 O horário dos bancos muda hoje em função do jogo do Brasil com a Suécia pela Copa . 
 As agências abrem uma hora antes do expediente normal e fecham às 15h. 
 Para evitar congestionamentos, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) aconselha os motoristas a deixarem o local de trabalho às 14h . 
 Na opinião de Svensson, um ex-meio-campista, as equipes bem-sucedidas na Copa foram aqueles que praticaram sistemas de marcação por zona, como a Suécia e o Brasil utilizam . 
 O técnico contou que o hotel da seleção em Marina del Rey, o Ritz Carlton, foi inundado ontem de telegramas com parabéns pela vitória sobre a Romênia, anteontem, em Palo Alto (Califórnia) . 
 É claro que, se o consorciado estiver de posse do veículo, este será retomado pela administradora . 
 O Idec fica na rua Turiassu, 702, CEP: 05005-000, Perdizes, em São Paulo . 
 Telefone: (011) 864-8502 
 Em relação aos eletrodomésticos, existe ainda a possibilidade de alugar uma televisão ou um vídeo por um prazo de 12 meses e, depois, comprá-lo, pagando o correspondente a quatro ou cinco mensalidades . 
 É o contrato de locação com opção de compra, oferecido por diversas empresas do setor em São Paulo . 
  Livro prefere a mitificação  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da «Ilustrada»  
 Apesar das boas intenções, «Luz del Fuego, a Bailarina do Povo» anda na contramão da tendência editorial das biografias . 
 Recuperando um modelo que vigorou por muito tempo, as autoras preferiram romancear a vida de Dora Vivacqua, em detrimento de uma apresentação que deveria privilegiar a análise . 
 Se, nos primeiros capítulos que narram a trajetória da família de imigrantes italianos e a força feminina dos Vivacqua na figura da bisavó paterna de Dora, a opção romanesca chega a ser atraente, o período de maturidade em que Dora se torna Luz é descrito como uma sucessão de fatos desencadeados . 
  Juiz proíbe fotos de Paula Jones seminua  
 O juiz americano Peter Leisure proibiu provisoriamente que a revista «Penthouse» publique fotos em que a ex-funcionária pública Paula Jones aparece seminua . 
 Ela acusa o presidente Bill Clinton de assédio sexual . 
  Tupac Shakur sofre assalto e é baleado  
 O cantor de rap Tupac Shakur, 22, levou cinco tiros ontem durante um assalto em Nova York . 
 Corolário desta situação cultural próprio ao Ocidente: as leis que regram nossas relações sociais são necessárias se imprescindíveis, mas sempre opináveis . 
 Não se fundamentando em uma tradição coletiva eventualmente sagrada, elas aparecem como simples prescrições cuja autoridade vale só até prova do contrário . 
 E esta prova está ao alcance de cada um, pois nosso foro íntimo está acima da lei . 
 Para o membro de uma sociedade tradicional, desrespeitar uma lei é uma tragédia subjetiva que nada tem a ver com nossa desenvoltura quando decidimos que é melhor e mais justo queimar um sinal vermelho do que ser assaltado, ou então sonegar renda do que pagar um imposto que achamos iníquo . 
 As fotografias não poderão, no entanto, mostrar comícios, convenções, enquetes populares, passeatas, manifestações populares e assemelhados . 
 O TSE também permitiu o uso de «kromakey» imagem fixa recortada sobre fundo neutro por meio eletrônicos . 
 Os gastos com habitação são maiores que há dez anos, pressionados, em parte, pelos custos dos serviços públicos . 
  (Mauro Zafalon)  
 Os alvos maiores são Althusser e Derrida, atacados tanto diretamente quanto por interposta pessoa, através de críticas dirigidas a alguns de seus supostamente principais seguidores no universo acadêmico anglo-saxão . 
 Nessa linha, Freadman & Miller dedicam-se a analisar obras tanto de Terry Eagleton (autor de «A Ideologia da Estética», editora Jorge Zahar) quanto de uma obscura sra. Catherine Belsey (traduzida só em Portugal), em busca de «erros», «incorreções», «inadequações» . 
 Não é difícil desmontar o neomarxismo positivista de Eagleton e, pelo jeito, a sra. Belsey é ainda mais reducionista . 
 Mas o que espanta mesmo é a incapacidade demonstrada por Freadman & Miller de fundamentarem suas próprias posições . 
 Ao longo das intermináveis 300 páginas deste livro, eles apenas repetem «ad nauseam» alguns slogans banais . 
 Em vez de cada jogador ocupar o seu espaço, o time ocupava todos os espaços, de várias formas diferentes, tanto na defesa quanto no ataque . 
 Essa estratégia exigia maior concentração e capacidade de decisão dos jogadores, mas dava um volume de jogo maior . 
 O esquema nunca mais foi repetido, mas suas lições foram aprendidas . 
 Junto a isso, a filosofia de ocupar o meio-campo continuou . 
 «Hoje, posso dizer que sei meu ofício» . 
 Tanto, que se arroga o direito de escolher o que faz . 
 «Como dono, trabalho em cima do que estou a fim . 
 Não gosto de filmar salsichas, mas coisas bonitas» . 
 Atualmente, se prepara para finalizar os dois últimos curtas de sua trilogia, intitulada «Grimnless» . 
 Prova que MC não é mero «clipeiro» . 
 E rebate os críticos da onipresente estética descabelada dos videoclipes com um discurso pronto «Não há tendência para clipes . 
 As imagens têm é que ter alma» . 
 Sabemos disto, vivemos isto e, como sindicalistas, é esta a realidade que pretendemos eliminar . 
 Fazemos parte daquela parcela de brasileiros que não perdeu a sua capacidade de se indignar . 
 Sentimento este contra a omissão do Estado brasileiro, que ao produzir aço, combustível, nafta etc., ao se tornar o Estado empresário abandonou o brasileiro à sua própria sorte, destruindo-o como cidadão . 
 Nossos governos, em sucessivos períodos de demagogia, sustentados pela Constituinte de 88, pioraram este quadro . 
 Foram planos mirabolantes, como congelamentos e confiscos e toda uma parafernália de medidas, em sua maioria antidemocráticas, que só agravaram a situação . 
  RIO BRANCO  
 Rui; Marcinho, Ryuler, César Xavier e Carlinhos Capixaba (Alexandre); Balu, Cristóvão, Souza e Aritana; Chan e Marcos Roberto . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  BRAGANTINO  
 Gabriel; Renato, Marcão, Rémerson e Da Guia; Marcelo Prates (Pires), Nei, Valmir e Alberto; Ronaldo Alfredo e Ciro . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  Local  
  Estádio Décio Vitta, em Americana  
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não divulgado  
 Além disso, atribui-se a Benevides uma das decisões mais controvertidas da CPI a indicação do senador interino Gilberto Miranda, um empresário pouco escrupuloso, que enriqueceu comercializando cotas de importação da Zona Franca de Manaus, para representante do PMDB nos trabalhos . 
 Desde o começo sabia-se que o papel de Miranda seria atrapalhar os trabalhos da CPI . 
 As últimas informações de que coube a ele o trabalho que livrou o senador Mauro Benevides do relatório final, assim como as tentativas de salvar Carlos Benevides e outros implicados, apenas confirmam o óbvio . 
  EDSON FRANCO  
  Enviado especial à Argentina  
 O navio Sagafjord é um hotel cinco estrelas flutuante . 
 Criativa, a tripulação não deixa o passageiro passar uma hora inteira sem uma nova atividade de lazer . 
 São brincadeiras, shows, esportes, jogos e festas, muitas festas . 
 Detalhes da decoração do navio lembram os anos 70 e ajudam o viajante a entrar no clima de comemoração . 
 Afinal, essa época entrou para a história como os «anos de festa» . 
 EDSON FRANCO viajou a bordo do Sagafjord a convite da ITR Representações Turísticas Internacionais . 
 Sem o temor da perda diária, as pessoas passam a carregar mais dinheiro vivo ou a deixá-lo em depósitos à vista . 
 É o fenômeno conhecido como remonetização . 
 A emissão de dinheiro é inflacionária quando se destina a cobrir gastos do governo ou à compra de dólares que entram no país . 
 Apesar da declaração, Lopes Filho disse que «contribuiria melhor ao país» continuando no seu cargo . 
 Para ele, a saída do ministro não muda o plano econômico «porque todos os cogitados (para substitui-lo) são da equipe» . 
 Estes preços devem permanecer estáveis pelo menos até abril e maio, quando normalmente ocorre uma interrupção na colheita para que a soja que estando madura não pode esperar seja retirada da lavoura . 
 No período 93/94, a colheita brasileira deve chegar a 28,2 milhões de toneladas, segundo projeção realizada no final de fevereiro pela agência Safras & Mercado, de Porto Alegre . 
 Por seus trabalhos, ele está sendo homenageado com uma exposição retrospectiva internacional itinerante, que começou em Houston (Texas), em 1990 . 
 São 150 fotos, que também estiveram na Feira de Arte Contemporânea, na Espanha, em 1992 . 
 Agora, estão percorrendo as cidades norte-americanas . 
 Jones falou à Folha por telefone, de Nova York, onde escreve o roteiro de um filme sobre o Vietnã . 
 Há duas semanas, o departamento comercial da emissora e a direção de criação se reuniram para avaliar o projeto sob a ótica do recente convênio entre as Forças Armadas e o governo do Rio . 
 Resolveram manter a idéia inicial, mas substituir a marca «MTV no Morro» por «MTV no Verão» . 
 O objetivo é preservar a imagem da emissora e dos anunciantes Kibon, Elma Chips, Alpargatas, Gessy Lever e Hellman's . 
 Cada um investe aproximadamente US$ 600 mil no pacote de programas . 
  Picapes F-1.000 ganham mais conforto  
  Utilitários da Ford apresentam bom desempenho mas perdem em estabilidade para a Mitsubishi L200  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial a Iperó  
 Em confronto realizado entre as picapes nacionais F-1.000 e D-20 e as japonesas, Toyota Hilux e Mitsubishi L-200, em estradas de asfalto e terra na cidade de Iperó (125 km a oeste de São Paulo), a F-1.000 ganha em desempenho, mas perde para a L-200 em estabilidade e câmbio . 
 Veículos participou do comparativo organizado pela Ford para apresentar oficialmente as novas picapes F-1.000 4x2 (tração nas rodas traseiras) e 4x4 (tração nas quatro rodas) com motor diesel, à venda desde novembro . 
  Paulistano encontra cafés importados e aromatizados  
  Sabores da bebida vão da menta ao creme irlandês  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo do que já acontecia com vinho, uísque e pratos especiais, o café também tem um consumidor gourmet . 
 O conceito, que se originou na Europa, ganhou fôlego nos EUA, atraindo um público crescente aos «gourmet-cafés», que vendem produtos considerados «premium» . 
 Acabou defenestrado pelo presidente depois que reportagens na imprensa relatavam que Andraus era réu em um processo por homicídio, além de ser suspeito de fraudar uma licitação durante sua gestão na secretaria de Roriz . 
 FHC conhece muito bem alguns de seus futuros ministros, como Sérgio Motta (Comunicações) e José Serra (Planejamento) . 
 ESPECULADOR «VAI QUEBRAR A PERNA», DIZ O MINISTRO . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso disse ontem que aqueles empresários que especularam com aumentos de preços no início do ano «vão quebrar a perna» . 
 Para o ministro, o governo foi firme e, através do Banco Central, não sancionou as espectativas inflacionárias do início do ano e baixou as taxas de juros . 
 O cacique apurinã Diogo Matias de Souza disse que alguns índios aproveitam quando os traficantes não estão na pista para roubar mantimentos e equipamentos . 
 Segundo ele, os traficantes deixam esses mantimentos com a intenção de que sejam mesmo roubados pelos índios, a fim de torná-los coniventes com o tráfico . 
 A hora é de um governo de conciliação nacional, no qual velhas e gastas ideologias têm forçosamente de dar lugar a um projeto coletivo de crescimento, de amadurecimento do ponto de vista da integração social e do combate à miséria e disparidades regionais que tanto infelicitam o Brasil e são o nó górdio que nos tolhe a todos . 
 Temos navegado, ao largo das últimas décadas, sem norte e sem rumo; ainda assim fomos capazes de gratas e brilhantes realizações . 
 Com um projeto amplo, obtido através do consenso até onde ele for possível, nada impedirá que possamos encontrar a rota que até agora tem nos faltado . 
 O mesmo texto afirma que o PT defende a invasão e ocupações de terra, o calote da dívida externa, a estatização, a descriminalização do aborto e o «casamento» entre homossexuais . 
 O número da «Folha Universal» que iniciou a campanha contra Lula tinha a seguinte manchete: 
 «PT defende aborto e casamento de homossexuais» . 
  Emprego na indústria tem leve recuperação  
  Da Reportagem Local  
 Depois de doze semanas de queda, o nível de emprego industrial no Estado de São Paulo apresentou uma leve recuperação na segunda semana de março com a admissão de 460 empregados . 
 Isso representa uma variação positiva de apenas 0,02% em relação à semana anterior . 
 Mas o resultado no mês de março continua negativo (-0,08%), o que significa a demissão de 1.874 trabalhadores, informou ontem, a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Palo) . 
 O trecho inicial da corrida da São Silvestre merece atenção e cuidado, por ser 3 km em descida e devido aos participantes estarem descansados . 
 É comum iniciarem num ritmo muito forte (acima do estipulado e pelo qual se prepararam) . 
 Isso pode ocasionar, a partir do quilômetro cinco, alguns probleminhas como a famosa «dor de lado», devido ao ritmo inicial forte e pela má oxigenação dos tecidos utilizados durante o esforço . 
 Caso isto ocorra, diminua o ritmo, respire pausadamente e reinicie sua corrida de modo controlado . 
 Beba água em todos os postos de abastecimento, mesmo que não sinta sede, se sobrar água no copo refresque seu corpo, jogando água na cabeça e nuca . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o acidente bloqueou toda a pista do sentido bairro-centro . 
 A pista só foi liberada às 8h . 
 O trânsito foi desviado para a avenida Indianópolis, que registrou lentidão até as 8h30 . 
  Aristide escolhe amigo para premiê do Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, escolheu o empresário Smarck Michel para ser o primeiro-ministro do país . 
 O nome preferido de Aristide para o cargo era o de sua ministra das Relações Exteriores, Claudette Werleigh . 
 Pressionado pelo governo dos EUA e por seus assessores mais moderados, o presidente aceitou a indicação de Michel como um sinal de que a fase final de seu governo será menos esquerdista do que a primeira . 
 Mas isso não tem muita importância para o eleitor e, por consequência, para o presidente ou o parlamentar . 
 Assim, a lei final que vai sair do Congresso para a sanção de Clinton vai autorizar gastos adicionais de entre US$ 22 bilhões e US$ 28 bilhões para o combate ao crime e aumentar ainda mais o rigor da legislação penal do país . 
 Foi no aeroporto, onde o ego de Fernando Henrique submeteu-se a uma dura prova . 
 O presidente eleito chegou 100 exatos minutos antes de Itamar, mas esperou pacientemente por ele . 
 Em troca, ganhou um demorado abraço, como se não se vissem há muito tempo . 
 Vieram juntos até o hotel Fontainebleau Hilton, entraram juntos, juntos cumprimentaram membros da delegação brasileira postados no lobby, entre os quais circulavam homens e mulheres de pouca roupa, saídos da piscina do hotel ou da praia em frente . 
  PL decide apoiar FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pouco depois de anunciar o apoio do PL a Fernando Henrique Cardoso, o presidente do partido, deputado Álvaro Valle (RJ), disse que «seria ladrão se ganhasse o salário mínimo» . 
 Ele explicava a união que defende em torno da candidatura FHC para acabar com os problemas sociais do país . 
 SuporteO grande obstáculo para quem compra programas e produtos que não têm representantes no país é o suporte . 
 O maior problema recai sobre o software, uma vez que não há a quem recorrer, caso o usuário tenha dificuldades de instalação do programa . 
 Quanto ao suporte de programas que estão no país, as grandes empresas, como Microsoft e WordPerfect, não cobram nenhuma taxa para «nacionalizar» o produto . 
 Basta mandar o cartão de registro e obter cadastro para poder usar o serviço de suporte . 
  (MZ)  
 Já que estamos falando em Arábia Saudita, vale abrir um parêntese para contar que a Água de Cheiro foi obrigada a modificar o tipo de frasco utilizado para armazenar seus perfumes exportados para lá (onde já tem franquias), passando a adotar sprays lacrados . 
 É que as autoridades locais fazem questão de garantir que nenhum cliente possa vir a beber os tais perfumes, contrariando assim as normas do Alcorão, que proíbe a ingestão de bebidas alcoólicas . 
 Mas, voltando à AFC, depois desse pepino, a empresa adotou a marca Texas Chicken na expansão internacional da rede Church's, mantendo sua estrela no logotipo . 
 Essa estrela, diga-se de passagem, é a «Lone Star», a estrela solitária que aparece na bandeira do Texas . 
 «Lone Star», aliás, era o melhor boteco de comida e música texana de Nova York, na década de 70 . 
 Ser quarentão é isso aí: escreveu não leu, a gente tem saudade dos velhos tempos de orgia e rock'n roll . 
 As lojas são procuradas por uma clientela de necessidades muito variada . 
 De empresas que exigem 500 cópias de um manual em 24 horas a particulares que querem a cópia de um anúncio de revista . 
 Equipadas com a últimas novidadades, as lojas fazem cópias coloridas a partir de slides . 
 Copiadoras coloridas permitem distorções e superposição de imagens . 
 Na Guerra do Golfo, o Pentágono impôs um período de 12 horas, a partir do começo da «Operação Tempestade no Deserto», durante o qual as TVs não puderam fazer transmissões ao vivo dos movimentos militares dos EUA . 
 Agora, a Casa Branca queria um prazo de autocensura de seis a oito horas, não aceito pelas emissoras . 
 O governo ameaçou os representantes das redes de responsabilizar publicamente as emissoras se algum soldado morrer por causa de imagens transmitidas por elas . 
 Por enquanto, Havelange é o concorrente solitário à sua própria sucessão . 
 O congresso da Fifa escolherá o seu futuro líder em Chicago, EUA, no dia 16 de junho . 
 Até 16 de abril, porém, existe prazo para a inclusão de novos pretendentes . 
 Dias atrás, numa conversa com Havelange, o secretário-geral da Fifa, o suíço Joseph Blatter, lhe manifestou as preocupações de seus aliados na entidade . 
 Com enorme delicadeza, Blatter insinuou a Havelange a obrigatoriedade da montagem de uma chapa, digamos, mais jovem . 
 A Blatter caberia se tornar o presidente . 
 Para o cargo de secretário-geral, o suíço sugeriu o malaio Peter Velappan . 
 Funcionaria como uma homenagem ao Terceiro Mundo . 
 De fato, o Terceiro Mundo dispõe do potencial de escolher sozinho o presidente da Fifa . 
 A Ásia conta com 51 eleitores . 
 A África com 50 . 
 A Concacaf com 30 . 
 A Oceania com 10 . 
 A América do Sul com 10 . 
 Nesse cenário, de que vale a Europa com os seus 48 representantes? 
 Numericamente, nada . 
 Tudo, no entanto, no departamento crucial da tradição . 
 Além de não querer mais Havelange, a Europa também não admite a trama de Blatter . 
 Frase de Lennart Johansson, o sueco presidente da Uefa: 
 «Depois de 20 anos, chegou o momento de a Europa voltar ao comando da Fifa, sem intermediários» . 
 Contra Blatter, aliás, Johansson e a Uefa ostentam um argumento fatal . 
 Os estatutos da Fifa exigem que o presidente provenha dos quadros federativos e Blatter, embora competente, não passa de «um funcionário contratado» . 
 Sobram à Uefa duas opções . 
 Primeiro, lançar candidatura, Johansson ou o belga Michel D'Hooghe ou o italiano Antonio Matarrese . 
 Segundo, romper com a Fifa . 
 Diz o mesmo dirigente que prefere o anonimato: 
 «A Uefa pode tranquilamente sobreviver sem a Fifa» . 
 Mas há quem no mercado questione a forma de atuação do BC . 
 Estes analistas argumentam que: 
 1) qualquer surpresa nos índices de inflação em reais e a caderneta terá rendimento negativo (abaixo da inflação); 2) a política monetária, que deveria amenizar as oscilações das taxas, está aumentando o grau de volatilidade; e 3) insinuou-se que não há nenhum fato a não ser a reação da candidatura de FHC que justifique a mudança da política de juros . 
 Burle instaurou um «procedimento administrativo preparatório» -- investigação preliminar -- e determinou que a reportagem da Folha seja anexada ao processo . 
 As ações do Banespa contra a Vasp mostram que a dívida de US$ 75,6 milhões refere-se a contratos assinados em um período de cinco meses (dezembro de 91 a maio de 92) . 
 Oliveira -- O PSDB é um aliado persistentemente perseguido pelos militantes do PT como eu . 
 Quem quiser dizer que estou fazendo o jogo do PSDB que diga . 
 Não preciso dar satisfações a pessoas com visão estreita . 
 O PSDB representa uma parcela moderna e progressista do Brasil . 
 O PSDB tem uma composição política difícil, mas sua base social é, como venho dizendo, republicana ao estilo dos partidos republicanos da Europa: laica, se guia pela opinião pública, tem um certo conceito de ética na política e socialmente, apesar de diversificada, se concentra na classe média urbana . 
 Considero essa base social importante e acho que o PT deveria fazer alianças estratégicas com ela, sem descaracterizar nem um partido nem outro . 
 Além do PSDB, há setores do PMDB, encarnado sobretudo por Pedro Simon, que eu gostaria de ter numa aliança . 
 Acho possível compor com o PMDB republicano, não quercista e não populista . 
 Folha -- Como você está vendo o plano de estabilização do ministro Fernando Henrique? 
  Renda média cai 7,1% em 4 anos, diz IBGE  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A renda média do brasileiro medida pelo PIB (Produto Interno Bruto) «per capita» era, em dezembro do ano passado, 7,1% menor que em dezembro de 89 . 
 Para recuperar essa defasagem é preciso que a economia do país cresça 9,2% este ano de acordo com cálculos do IBGE divulgados ontem . 
 As previsões mais otimistas indicam um crescimento máximo de 5% . 
 Os piores entre os piores foram o búlgaro Kremenliev e o americano Caligiuri, ambos com 4,9 . 
  Zinho  
 Apesar da irritação dos torcedores com o meia Zinho, do Palmeiras, o técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, promete continuar escalando-o nas próximas duas partidas . 
  Cartões ainda parcelam em até 21 vezes  
  Pacote para conter consumo não afeta venda parcelada, sem juros, de viagens nacionais e internacionais  
  Da Reportagem Local  
 As últimas medidas do governo para restringir o consumo não afetaram por enquanto a compra parcelada sem juros de pacotes turísticos com cartão de crédito . 
 O brasileiro pode adquirir produtos internacionais e nacionais de operadoras de viagens e companhias aéreas desde que elas próprias financiem as operações . 
 A informação é de Nilton Volpi, presidente da Abecs, entidade que representa as administradoras de cartões . 
 «As empresas aéreas e as operadoras já têm linhas próprias de financiamento e costumam receber parceladamente . 
 Isso pode continuar . 
 A diferença é que agora as administradoras não bancam mais este crédito», diz . 
 Lydia Flem -- Nasci após a Segunda Guerra Mundial . 
 Minha mãe, que militara na Resistência Francesa, havia sido detida e deportada para Auschwitz . 
 Depois que ela foi libertada, e durante boa parte de minha infância, raras eram as noites em que ela não tinha pesadelos . 
 Falava-me da guerra, mas havia sempre um momento em que silenciava, em que punha uma pedra sobre o assunto: 
 «Ninguém pode compreender o que vivemos.» 
 A par de todos os motivos que se juntaram, mais tarde, para despertar meu interesse pela psicanálise, existe esse silêncio de minha mãe . 
 Havia em mim o desejo de encontrar as palavras que curassem do indizível . 
 Folha -- Como a sua dupla formação -- sociologia e psicanálise -- influenciou a forma de olhar o homem Freud e de compreender sua obra? 
  Pequenos portos iniciam privatização  
  Editais para a exploração de Itajaí, Laguna, Cabedelo e Porto Velho serão publicados a partir do dia 15  
  Da Agência Folha  
 O pontapé inicial da privatização do sistema portuário brasileiro será dado a partir do dia 15 deste mês . 
 Nessa data, o governo começa a publicar os editais de concorrência para exploração e concessão dos serviços em quatro portos: Laguna e Itajaí, em Santa Catarina, Cabedelo, na Paraíba, e Porto Velho, em Rondônia . 
 São portos pequenos . 
 O mais expressivo é o de Itajaí, que é o maior do país em carga frigorificada, especialmente frango congelado (o Estado de Santa Catarina detém 13% da produção mundial) . 
  Pisada de Elefante (Jorge Ben Jor) -- 21 de maio  
 Adaptação livre da ópera «Carmen», de Bizet . 
 O policial rodoviário Zé Maria (Leon Góes), pai de família, apaixona-se pela dançarina Lili (Carla Alexandra) . 
 Mas Lili se envolve com o futebolista Duda (Alexandre Lippiani), o que determina um desfecho trágico . 
  Samba do Grande Amor (Chico Buarque) -- 28 de maio  
 Fantasia romântica . 
 João (Emilio de Mello), apontador do jogo do bicho, apaixona-se por uma voz feminina que vem do prédio em frente a seu ponto . 
 Vai ao prédio à procura da dona da voz e conhece Alzira (Fernanda Montenegro) e Américo (Fernando Torres) . 
 A pintora Cléo Ednéa Ferreira Mendes, 65, também faz parte do grupo de desapropriados que gostaria que a situação se definisse rapidamente . 
 «Não aguento mais essa indefinição . 
 Vi meus pais morrerem esperando a desapropriação . 
 O meu interesse é que se tire uma definição logo», afirmou . 
 Não por tais razões, mas por preconceito . 
 No que me diz respeito, pessoalmente, nada tenho contra prostitutas, nem contra homossexuais e nem contra drogados . 
 Somos assim discriminados porque há entre nós e a classe dominante algo que nos separa e nos torna inconciliáveis através dos séculos e séculos, até que o fenômeno de magia do palco esteja morto, ou seja, nunca . 
 Art . 
 58º. Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasília, 30 de junho de 1994; 173º. da Independência e 106º. da República . 
  'Estamos ganhando confiança' .  
  Da Reportagem Local  
 Para o técnico Jair Pereira, a vitória sobre o Flamengo mostrou que o time do Corinthians «está ganhando confiança a cada jogo» . 
 «Tivemos um melhor posicionamento tático, mas ainda cometemos erros», afirmou . 
 O índice Dow Jones, que mede a variação das principais ações negociadas em Wall Street, subiu 16,8 pontos, fechando em 3.724,77 pontos . 
 Duas entre cada três ações negociadas fecharam em baixa . 
 No mercado de moedas, o dólar subiu para 100,65 ienes, depois de cair para 99,92 ienes na terça-feira, a menor cotação desde a Segunda Guerra Mundial . 
  Novos horários do SBT vão acabar com o atraso de Jô .  
  Nova grade de programação do SBT põe Jô no horário 'Aqui Agora' perde espaço  
  Da Reportagem Local  
 A novela «Éramos Seis» não será a única novidade na programação do SBT a partir de 2 de maio . 
 A outra é que o «Jô Onze e Meia» entrará no ar na hora certa às 23h30 . 
 A segunda edição do «Aqui Agora» perde meia-hora; o «Jornal do SBT», toda a sua segunda edição . 
 Segundo Ademar Dutra, gerente de divulgação da emissora, a nova grade ficará assim: 
 «Aqui Agora -- 1.ª Edição» das 18h às 19h, «TJ Brasil» das 19h às 19h40, «Aqui Agora -- 2.ª Edição» das 19h40 às 20h30 . 
 «Ou quando acabar o 'Jornal Nacional', na Globo», explica Dutra . 
 Para o desenvolvimento dos sistemas existem no mercado inúmeras metodologias e enfoques de implementação e todos possuem em comum tarefas como levantamento das necessidades de usuários, desenho de soluções funcionais (negócio), técnicas (tecnologia e plataforma de desenvolvimento) e de implementação (programação, testes e liberação de uso aos usuários) . 
 A dúvida em relação ao compartilhamento dos dados pode ser esclarecida em tarefas como estabelecimento do fluxo de informações e desenho do banco de dados . 
 Infelizmente, tais processos são complexos para serem detalhados neste espaço . 
 Portanto, recomendo que você procure uma literatura mais adequada sobre o assunto conforme indicamos abaixo: 
 Luiz Felipe de Alencastro, historiador, hoje no Mais! 
 . 
  DIVISÃO DE TRABALHO  
 «Os erros serão meus, mas os acertos serão nossos.» 
 O Datafolha ampliou sua pesquisa de preços . 
 Agora são 36 estabelecimentos pesquisados (18 supermercados e 18 hipermercados) em São Paulo, com 6.975 coletas de preços por semana . 
 O número de itens permaneceu em 96 . 
 Outras pesquisas de preços feitas no comércio paulistano também mostram elevação nesta semana . 
 O Índice de Preços no Varejo, da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, registrou alta de 1,87% na semana . 
 No mesmo período, a cesta básica do Procon/Dieese subiu 2,1% . 
  Apuração termina amanhã em 8 Estados  
  Previsão é dos TREs; contagem dos votos é mais simples, pois, excluindo o Rio, há só dois candidatos por Estado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A apuração dos votos nas 18 unidades da Federação onde se realiza o segundo turno poderá começar logo depois de encerrada a votação e deverá terminar amanhã em oito Estados (veja quadro ao lado) . 
 A expectativa no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é de uma apuração rápida . 
 Ao contrário do primeiro turno, quando o país teve a eleição mais complexa de sua história, desta vez tudo será mais simples . 
 Giulia, para quem seu personagem «é o próprio furor em pessoa, a Eva primeira», divide o tempo com as gravações da novela da rede Globo, «Fera Ferida», onde interpreta Linda Inês, a filha do prefeito que se apaixona pelo herói, Flamel . 
  (Marco Chiaretti)  
  Chico Spinoza, carnavalesco da escola, diz que fez desfile barato usando garrafas com líquido colorido e sucata (Da Sucursal do Rio)  
 Responsável pelo arrebatamento da União da Ilha no Sambódromo, o carnavalesco Chico Spinoza, 40, estreante na escola e com cinco anos de profissão, diz que seu desfile propôs uma «revolução de materiais» . 
 «Usei 6.000 garrafas de Coca-Cola com líquido colorido, fiz um carro a partir de sucata e trabalhei apenas com 50 pessoas . 
 Fiz o Carnaval barato que despertou a magia do público», disse o carnavalesco Spinoza . 
 Campeão em 1992 pela Estácio de Sá, Spinoza disse que a União da Ilha, escola da Ilha do Governador (zona norte do Rio), usou «juventude, brilhantismo e energia» para se destacar, mas não aposta no favoritismo da sua escola . 
 «A Ilha foi perfeita . 
 Não importa se vai ganhar ou não . 
 Isso é briga para a apuração . 
 O barato é fazer levantar o público.» 
  Stone trata de mídia e violência  
 Novo filme de Oliver Stone, «Assassinos por Natureza» é a história de um casal de assassinos seriais (Juliette Lewis e Woody Harrelson) que viram superstars graças a um repórter sensacionalista (Robert Downey Jr., um Gil Gomes anabolizado), a um inábil diretor de presídio (Tommy Lee Jones, ótimo) e ao sentimento médio da «América» . 
 A crítica internacional acusou o filme de fazer violência pela violência . 
 Stone diz que «True Lies» mata muito mais e que ninguém reclama . 
 Com roteiro de Quentin Tarantino, «Assassinos...» faz um poderoso e contundente tratado sobre a violência e o papel da mídia nos 90 . 
 E dá aula de edição (Stone gastou um ano para criar o ritmo lisérgico da montagem) . 
 Hiaasen -- É duro . 
 Ninguém gosta de ver uma palavra do seu trabalho mudada, mas sou realista . 
 Livro: 
  «Strip-Tease»  
  Autor: Carl Hiaasen  
  Editora: Companhia das Letras  
 A federação definiu também a premiação aos finalistas . 
 O campeão paulista deve receber US$ 100 mil e o vice, US$ 43 mil . 
 Os times da Série A-2 receberão US$ 29 mil cada e o vencedor do grupo fatura mais US$ 8,1 mil . 
 O campeonato deste ano também terá a transmissão por meio de canais fechados, que prometem uma briga particular . 
 Na temporada passada, a Globosat transmitiu o campeonato com exclusividade, por assinatura . 
 Nesta temporada, outra emissora transmitirá o torneio pelo canal privado a TVA acertou um acordo com a Federação, mas, como chegou atrasada em relação às outras emissoras de canal aberto, suas transmissões começarão uma hora depois de iniciado o jogo . 
 «Vamos compensar o atraso com uma nova forma de transmitir a partida», promete Júlio Bartolo, diretor da TVA Esportes, que emite imagens da ESPN, canal especializado em esportes que atinge um público de 75 milhões no mundo . 
 Parentes dos passageiros lotavam o prédio do aeroporto a procura de informações . 
 O avião da companhia aérea de Taiwan caiu às 20h13 (8h13 de Brasília) no extremo sul da única pista do aeroporto . 
 Dez dessas máquinas, multimídia, deverão ter tela sensível ao toque para serem usadas pelos visitantes do museu, que recebe 250 mil pessoas por ano . 
 O sistema é o mesmo que está sendo usado pela IBM para digitalizar as obras da biblioteca do Vaticano . 
  Corinthians confirma a contratação de Branco  
  O lateral ficou de se apresentar ontem à noite no Parque São Jorge  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A sirene do Parque São Jorge, tradicional anunciante da chegada de novos jogadores do Corinthians, foi utilizada ontem à noite . 
 O clube anunciou, à tarde, a contratação do lateral-esquerdo Branco, 30, do Fluminense . 
 «Ele acertou contrato até o final do ano», disse o diretor de futebol, Francisco Papaiordanou, que programou a apresentação do lateral para o final da tarde de ontem . 
  Polícia encontra um morto em carro de SP  
 O supervisor do supermercado Jumbo Extra Luís Carlos Oliveira foi encontrado morto com um tiro no pescoço ontem às 6h30, em Interlagos (zona sul de São Paulo) . 
 O corpo estava no banco de passageiros de um Voyage, que teve a sua frente destruída após bater em uma árvore . 
 Dentro do carro, a polícia diz que encontrou uma arma calibre 38 e 28 cartuchos . 
  Austríaco é baleado por assaltante no Rio  
 O turista austríaco Karl Schmidt, 32, foi baleado pelas costas no início da tarde de ontem na praia do Flamengo (zona sul do Rio), quando saía de um restaurante . 
 Ele foi abordado por dois assaltantes, mas continuou andando . 
 Um dos ladrões se irritou e atirou . 
 O turista foi operado no Hospital Miguel Couto e não corre risco de vida, segundo a direção do hospital . 
 O americano certa vez salvou sua vida política fazendo um discurso sobre seu cocker spaniel de estimação, «checkers», que poderia lhe haver garantido um emprego bem pago escrevendo telenovelas para nosso colega jornalista, dr. Roberto Marinho . 
 Acredita-se que Fernando Collor tenha ganho sua eleição atirando uma namorada extraconjugal na cara de Lula, num debate crucial na TV Globo . 
 Pelé conheceu Assíria em 1985 . 
 Os dois tiveram um breve romance à época, quando ele ainda namorava a apresentadora Xuxa . 
 Depois de Xuxa, Pelé teve várias namoradas jovens e consolidou sua fama de mulherengo . 
 Os pais de Ariosto Franco Therezinha e o médico Augusto, irmão de Itamar foram consolados pelo presidente . 
 Estiveram ainda no cemitério a irmã de Itamar, Matilde Franco, e 15 ministros, entre eles Rubens Ricupero (Fazenda), Zenildo Lucena (Exército) e Ivan Serpa (Marinha) . 
 Para o delegado titular de Francisco Morato, Manuel Alberto Cardoso de Mello, o contingente de 15 investigadores e oito carros na delegacia da cidade é suficiente . 
 Em Franco da Rocha há seis carros e três investigadores . 
 Segundo a Secretaria de Segurança Pública, as duas cidades têm 13 investigadores cada uma . 
 Franco da Rocha tem 120 mil habitantes e Francisco Morato, 160 mil . 
 São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), que tem 280 mil habitantes o equivalente à soma da população destas cidades, tem 11 delegacias, com 300 funcionários e 30 carros . 
 É inconcebível que, em uma época de vacas magras por que passa o setor, merce das dificuldades do país, quando temos que praticar inclusive tarifas muitas vezes suicídas, ainda haja a concorrência vinda do exterior, que como marketing oferece a eficiência, mas em nenhum momento explícita os detalhes legais obrigação prevista acertadamente em nosso código do consumidor . 
 Há, curiosamente, na Iapa, apenas um Conselho de Assessoria para a América Latina, cujo membro no país é Paulo Protásio, ex-presidente da Embratur, que atualmente acumula os cargos de vice-presidente da Confederação das Associações Comerciais do Brasil e presidente do Conselho de Comércio Exterior da Associação Comercial do Rio de Janeiro . 
 Segundo a Receita, o número de multas cresceu 97,3% no primeiro trimestre deste ano em relação a igual período de 1993, elevando a participação sobre a receita de 0,63% no primeiro trimestre de 1993 para 0,83% . 
 A arrecadação do IR da pessoa física cresceu 77,06%, em dólar, em relação ao mesmo mês de 1993 . 
 Isso deve-se ao fato de o pagamento das quotas do imposto referente a 1993 ter-se iniciado somente após o recebimento das notificações, no segundo semestre do ano . 
 Isso fez com que muitos contribuintes só pagassem o imposto devido neste ano . 
 Enquanto o time corrige as últimas falhas, o assistente técnico Valdyr Boccardo vai viajar para a Espanha, onde acompanhará jogos da seleção espanhola, adversária do Brasil na primeira fase do Campeonato Mundial . 
 O Brasil disputará duas vagas na etapa de classificação do Mundial, quando enfrentará as seleções dos EUA, Espanha e China . 
 Também deste ponto de vista, tais empresas geram inflação e inibem os objetivos do PAT (Plano de Alimentação do Trabalhador), pois os custos mais altos do prato recaem sobre o trabalhador, que acaba por comer cada vez menos devido à insuficiência de tíquetes . 
 Os comerciantes tentam sobreviver aumentando seus preços, mas os trabalhadores não têm como se defender . 
 Para que as empresas brasileiras fossem estimuladas a participar do PAT, o governo federal previa que os gastos com o mesmo fossem jogados na contabilidade como despesas e descontados do Imposto de Renda a pagar em até 5% do total . 
 «Achamos que o melhor caminho para alcançar precocidade e boa produção de carne é o cruzamento entre raças zebuínas», diz José Raposo Bezerra, que faz seleção e cria gado de corte em Açailândia (MA) . 
 As discussões nos bastidores também identificaram a febre aftosa como o maior inimigo da pecuária, pois inibe as exportações brasileiras de carne . 
 2. O esquema de Parreira é antigo e tem como principal mérito a tentativa de reduzir a margem de intervenção do acaso . 
 Antes de tudo, procura bloquear a ação ofensiva do adversário, para depois pensar no gol . 
 É um 4-4-2 que às vezes trabalha com líbero como foi o Mauro Silva contra a Suécia . 
 Como o Brasil tem tradição de boa técnica, nosso 4-4-2 pode ser mais eficaz e criativo que o dos outros . 
 3. Não existe esquema tático sem jogador . 
 Eles podem determinar o êxito e o fracasso dos melhores e piores sistemas de jogo . 
 Romário e Bebeto dão ao 4-4-2 brasileiro um poder ofensivo especial . 
 Jogássemos com uma dupla mediana no ataque e seríamos a Suécia morena . 
 Coronel Eri -- As armas hoje são mais leves, atiram mais longe, a munição é mais leve e, sobretudo, o armamento contra blindados é muito mais poderoso e de maior precisão . 
 Folha -- A Normandia foi o lugar estrategicamente mais adequado para o desembarque? 
  Sentido da fala  
 Esperidião Amin ironizou o pedido de Ricupero para que a população colabore, rejeitando preços altos: 
 «Como bom beneditino, o que move o ministro é o remorso . 
 Remorso pelo que os preços fizeram com o assalariado» . 
  Via satélite  
 Secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown discursa hoje sobre comércio bilateral, em São Paulo, para 250 empresários . 
 Será transmitido ao vivo para Washington, onde estarão membros da Câmara de Comércio Brasil-EUA . 
  STJD confirma as suspensões a Edmundo e Wanderley Luxemburgo  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
 Da Sucursal do Rio* . 
 O atacante Edmundo está fora da fase final do Campeonato Brasileiro, por decisão do STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) . 
 O julgamento aconteceu ontem à noite . 
  Recomeça diálogo Israel-árabes  
  EUA retomam a iniciativa e diplomatas fazem reuniões em local secreto de Washington  
  De Washington  
 O objetivo, segundo a porta-voz do Departamento de Estado norte-americano, Christine Shelly, é oferecer mais liberdade aos diplomatas envolvidos nas negociações: 
 «Resolvemos colocar a produtividade acima da publicidade», disse ela . 
 No passado, as reuniões foram realizadas no Departamento de Estado . 
 A conferência estava interrompida desde setembro do ano passado, quando o presidente Hafez Assad, da Síria, resolveu se retirar dela em protesto contra o acordo de paz assinado entre Israel e Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Assad mudou de idéia após a reunião que teve com o presidente Bill Clinton, há dez dias, em Genebra . 
  ONTEM E HOJE  
  Os Pais  
  Ideal  
 Achavam que podiam mudar o mundo . 
 Seja através da política ou de atitudes libertárias . 
  Amor  
 Pregavam o amor livre . 
 Nada de posse ou de «castração.» 
  Forças Armadas combaterão crime no Rio  
  Ações, em conjunto com a Polícia Federal, incluem operações contra narcotráfico e contrabando de armas  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A PF e as Forças Armadas vão agir em conjunto em operações especiais de combate ao crime organizado para conter a onda de violência no Rio . 
 As ações serão definidas na próxima semana e submetidas ao presidente Itamar Franco . 
 Ontem, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, admitiu que o governo federal vai agir contra os crimes que estão sob sua responsalibilidade, como o combate ao narcotráfico, contrabando, danos contra o patrimônio da União e crime de «colarinho branco» (fraudes no mercado financeiro) . 
 Segundo o detetive Marco Pedra, da DDV (Delegacia de Defesa da Vida), Floriano pertenceria a um grupo de extermínio que age na zona norte do Rio, composto também por policiais . 
 A versão com que a polícia trabalha, segundo Pedra, é que os dois assessores da vereadora Jurema Batista (PT) teriam «mexido» com a mulher de Floriano logo após um baile na noite do dia 12 . 
  Jornalistas italianos apostam em Ronaldo  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo tendo jogado só uma partida completa pela seleção brasileira, o atacante Ronaldo foi o quarto jogador mais votado numa pesquisa sobre quem será o melhor jogador da Copa . 
 A pesquisa é da revista «Guerin Sportivo», a mais importante da Itália . 
 Ela ouviu cem jornalistas esportivos de 33 jornais do país . 
 Shainwald diz que documentos mostram que a Dow Corning comercializou no Brasil próteses reprovadas pela Food and Drug Administration (FDA), que controla alimentos e remédios nos EUA . 
 Os testes teriam sido feitos há três anos . 
 Proibidos nos EUA, os produtos teriam sido exportados para o Brasil, diz a advogada . 
 Os assalariados que recebem mais de 700 libras por semana (cerca de US$ 1.050) aumentaram de 100 mil para 1,4 milhão . 
 Quase um terço das crianças vive em condições de pobreza . 
 Na mesma honrosa contingência, só que em São Paulo (o que não muda muito, pois afinal também se trata de um centro mundial de excelência), achei que já não era mais descabido tomar o mesmíssimo problema pelo seu elo local (nem de longe o mais fraco), isto é: graças justamente à presença francesa que se sabe na formação da filosofia uspiana, acompanhando os passos correspondentes de Bento Prado Jr. nos anos 60, alcançar enfim o miolo vulnerável da Ideologia francesa da literatura, dela retornar à sondagem da experiência brasileira por parte de nossa melhor crítica literária, para então apreciar a gravitação de conjunto desta constelação, que tanto apanha localismos brasileiros como a atual coreografia da imensa província franco-americana . 
 O mesmo para o capítulo brasileiro do marxismo filosófico, cujas origens paulistas procurei identificar em pormenor nas intervenções de Giannotti e Ruy Fausto nos anos 60 . 
 Ora, se quiser estudar o desconcerto do pós-marxismo no âmbito da atual lógica cultural da globalização capitalista desintegradora, que os grandes pontífices da Teoria dizem tratar-se de mais uma mudança de paradigma, creio que um brasileiro, conhecedor do único ponto de apoio de que dispõe para observar o sistema que o está inviabilizando, deveria reabrir, por exemplo, os escritos do Giannotti dos últimos anos, quando um capitalismo desgovernado, desmesurado (sem medida? ) atropelou-lhe a obra ontológica em andamento (uma verdadeira falta de consideração), jogando-o nos braços de outro paradigma (uma sorte) . 
 E já que ando vendo fantasmas como filosofia brasileira, estou mesmo condenado a estudar meu amigo e professor José Arthur Giannotti . 
 Agora, quanto a saber se é por aí que vai o bonde da filosofia, são outros quinhentos . 
 Ontem, o Exército de Angola tentava ampliar seu domínio sobre a região temendo um contra-ataque da guerrilha . 
 Centenas de pessoas morreram nesse combate . 
 A guerra civil matou mais de 500 mil pessoas desde 1975 . 
  Com agências internacionais  
 Neste caso, cabe a quem move a ação provar que a acusação não é verdadeira . 
 Segundo o jornalista Alves, a «matéria não afirma que Xuxa está com Aids» Ele classificou seu jornal de «filosófico e científico» . 
 Dados de trabalhos recentes apontam que entre 15% e 30% de todas as gestações se interrompem espontaneamente antes das primeiras 20 semanas . 
 A mulher que já teve aborto anterior (não provocado) tem mais chance de ter uma gestação interrompida do que a mulher que nunca sofreu aborto . 
  País vai importar mais gás  
  Da Sucursal de Brasília  
 A greve dos petroleiros levou o governo a suspender por tempo indeterminado as exportações de derivados de petróleo e a aumentar a importação de gás de cozinha . 
 A decisão foi confirmada ontem pelo Ministério das Minas e Energia . 
 O maior volume de gás de cozinha importado virá da Argentina, país que já fornece o produto ao Brasil, e da Venezuela . 
 Pergunta -- O sr. foi criticado por ter dado detalhes demasiado específicos sobre o que as forças aliadas estavam ou não dispostas a fazer para impedir a agressão sérvia na Bósnia . 
 O sr. acha que isso foi um erro estratégico? 
 Perry -- Não, não acho . 
 Nós nos Estados Unidos e nós na Otan estamos sendo pressionados para ampliar a cobertura aérea, passando a proteger outras cidades da Bósnia além de Sarajevo, especialmente aquelas que foram designadas áreas de proteção . 
 Minha avaliação profissional é que o poderio aéreo não pode ser usado efetivamente para esse fim . 
 É de importância crucial não apenas para a Otan, mas também para as Nações Unidas e para os Estados Unidos, que, quando forem feitas declarações sobre o que irão ou não irão fazer, que não sejam feitas ameaças vazias . 
 Não devemos ameaçar com uma ação que não tivermos capacidade de levar a cabo . 
 Outro destaque do leilão de anteontem foi o quadro «Personnages Oiseaux», pintado entre 1974 e 1976 pelo catalão Joan Miró, comprado por US$ 1,15 milhão . 
 Várias obras do pintor espanhol Pablo Picasso também foram vendidas, alcançando os valores mínimos esperados: 
 «Femme au Fauteuil» (1970), por US$ 937.500, «Nature morte» (1941), US$ 717.500, e «Homme et Femme» (1968), que foi comprado por US$ 640.500 . 
 A empresa mostrou novos modelos de máquinas de lavar louças Gastro Star (US$ 2.130) e Derby (US$ 1.850) e uma fritadeira de batatas para lojas de fast food (US$ 4.600) . 
 Um dos equipamentos mais inusitados na Fispal 94 foi o Chopp Car, similar a um carrinho de sorvete só que para chope . 
 O lançamento é da Warm, do Paraná, e custa 1.573 URVs . 
 "Também verificaram que, em 365 dias, a sombra da vara quase voltava ao mesmo ponto onde estava 365 dias antes, mas com 366 dias já havia passado dele . 
 "Inicialmente não se importaram com essa pequena diferença e chamaram de ano das estações o período de 365 dias . 
 A primeira cena entre os dois dá bem idéia do que será o filme: é como se David e Candy fossem marido e mulher . 
 Alguns segundos depois, Arcand desvia os acontecimentos e mostra David como um convicto homossexual . 
 Candy ex-amante de David busca de um relacionamento afetivo . 
 Uma série de outros personagens aparecerá ao longo do filme: Bernie, desencontrado amigo de David, o adolescente Kane, em busca de sua identidade sexual, Jerri, a lésbica, e Robert, o barman, que dão em cima de Candy . 
 Os franceses, naturalmente, é que haviam dirigido o primeiro espetáculo de Compiègne, depois de ganharem a Primeira Guerra . 
 Instalaram-se, como em camarins, nos vagões de luxo da via férrea que beirava a floresta, e ali os alemães ouviram e assinaram os termos da sua derrota . 
 Pois os alemães, usando os mesmos e desativados vagões em 1940, repetiram tudo, às avessas . 
 Ao tempo do primeiro armistício, a França tinha ali heróis como Foch e Pétain . 
 Em 1940 só havia no elenco francês atores menores, cujos nomes mal sobreviveram, como o do general Bergerat e o vice-almirante Le Luc . 
 Os grandes atores nos vagões Pullman estavam do outro lado . 
 Eram Keitel, Goering, Hitler . 
 Haviam trocado de lado tanto as lágrimas quanto os papéis brilhantes . 
 A decisão tomada ontem surpreendeu membros do MP que faziam oposição à gestão anterior, de Antônio Araldo Dal Pozzo, amigo de Fleury . 
 Esses procuradores, eleitos para o Conselho Superior do Ministério Público, pretendiam solicitar a conexão das investigações . 
 A reivindicação seria feita ontem, durante reunião do Conselho . 
 A apuração envolvendo apenas as compras para as universidades foi interpretada no MP como uma forma de evitar que atos do governador Fleury fossem investigados na esfera estadual, expondo apenas o ex-governador Orestes Quércia e o ex-secretário de Ciência e Tecnologia, Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo . 
 No Senado, o ex-presidente foi submetido a um julgamento político . 
 Para seu afastamento, bastava a comprovação de que ele havia faltado com o decoro no exercício do cargo . 
 Falta de decoro é um conceito amplo, no qual podem ser enquadrados os comportamentos do presidente considerados inadequados . 
  Centrífuga  
 Musa de Leandro aquele que não desgruda do Leonardo, a loira para 400 talheres Andrea Mota Marques virou o novo armário do rapaz . 
 Ela mantém todas as fãs em seus devidos lugares . 
 Por exemplo: a tarifa básica de telefone passa hoje para 0,18 URV, o equivalente a CR$ 236,00 . 
 Sem a conversão, seria de CR$ 339,09 . 
 De acordo com o governo, essa redução foi possível graças à metodologia adotada na conversão . 
 Ela levou em conta apenas os valores efetivamente desembolsados no dia do vencimento das contas . 
 Onde a produtividade cresceu menos? 
 Bingo: EUA e Austrália, campeões da iniquidade . 
 Detalhe: no Brasil, a diferença de renda entre os 20% mais ricos e os 20% mais pobres é de 32 vezes, vexame mundial . 
 Quando esse pessoal que enche a boca para falar de modernidade conseguir atacar as duas pontas da equação (produtividade, sim, mas menor desnível social também), aí sim o Brasil vai conseguir se aproximar do Primeiro Mundo . 
 Pela porta da frente e não apenas pela porta das butiques de importados . 
 Laurent Fuchs e Catherine Spanier fazem rasante no Brasil para lançar as linhas de lingerie Nina Ricci na Fogal . 
 É em prol das crianças aidéticas do Projeto Viver o desfile que Vera Bardella e Alice Carta pilotam dia 27 no Leopolldo com roupas de Claudete Decca, jóias Nigro e pisantes Nazaré . 
 Para Dieter Zinner, 49, presidente da Kibon, o fato de ser a marca mais lembrada na pesquisa Top of Mind é resultado de ter conquistado, com o passar dos anos, várias vitórias . 
 «Somos a melhor marca, temos os melhores produtos, melhor distribuição, atendimento ao cliente e ao consumidor», diz, sem um pingo de modéstia . 
 Nem por isso deixam de cultuar seus heróis . 
 Em frente à delegacia, um pequeno monumento em granito negro é um minirrelicário do neonazismo: o outro símbolo do AWB, uma espécie de suástica partida ao meio a inscrição «Wenkommando» («Comando Vencer»), a unidade de elite e os nomes dos três homens do comando que morreram em 1991, em distúrbios durante visita de De Klerk . 
 O AWB ameaçou também impedir a eleição em Ventersdorp . 
 Sem êxito: 
 «Tudo correu bem, sem problemas», atesta o juiz Postman . 
 (CR) . 
 A Petrobrás ofereceu o pagamento do Plano Bresser porque, na época, ela própria estava convencida de que teria que pagar essa diferença aos funcionários . 
 Coincidentemente, no dia da assinatura do acordo o TST revogou um parecer favorável ao pagamento dessas perdas . 
 Com isso, os juízes deixam de se sentir moralmente obrigados a dar ganho de causa em ações aos trabalhadores . 
  Colaborou SILVANA QUAGLIO, da Sucursal de Brasília  
 A expectativa é que as Bolsas sejam beneficiadas com o Plano Real por causa dos juros nominais menores . 
 As taxas de juros do over a 2,05% ao dia ampliam os riscos das aplicações no mercado acionário . 
 As ações do Banco do Brasil ON (+10,7%) e PN (+9,2%) estiveram entre as maiores altas da Bolsa paulista . 
 Outros dois juízes César Leite e Neri Fernandes estão na lista de Castor e têm até o dia 3 de maio para apresentar a defesa prévia . 
 Malcher disse que vai pedir abertura de processos contra esses dois juízes também . 
  Santa Catarina 7  
 A Fundação do Meio Ambiente, anunciou que vai realizar no dia 16 uma audiência pública para estudar os impactos que a duplicação da SC-401 pode causar ao meio ambiente . 
 A estrada liga o centro de Florianópolis aos balneários do Norte da Ilha de Santa Catarina . 
  Santa Catarina 8  
 A polícia ainda não tem pistas sobre o paradeiro do contabilista Maurício José Silva . 
 Ele está desaparecido desde o dia 29 de maio, quando saiu de sua casa, no bairro Coqueiros, para comprar lanches . 
 A polícia também não encontrou sua Brasília, placa AE-5914 . 
 Outras seleções mencionadas pelos jogadores brasileiros para uma possível final da Copa são Holanda e Itália . 
 Por respeito ou despeito, nenhum jogador do Brasil deseja fazer a final contra a Argentina . 
  Guimarães e Neiva Rizzotto relembram os anos dourados; Os arteiros Aguilar e Ariclê Perez acionam um twist and shout entre a coleção de romances de Edemar Cid Ferreira; Mariana Kupfer tenta acompanhar os passos de pappy Luiz Kupfer no auê que agitou sábado Cidade Jardim; De tiete número um, Paula Lavigne rege os aplausos para Caetano Veloso e Gilberto Gil sábado em Salvador; Ao som de acordes de papai Caetano e titio Gil, Zeca Veloso desliga a parabólica e embarca em viagem toda particular; Com a pimpolha Giovanna de escudo, Daniela Mercury fixa as retinas na versão acarajette do Projeto Kaiser Music  
  Crédito Foto: Edson Ruiz/Folha Imagem  
  Rémoulade  
 Não está nada afastada ou melhor, anda cada vez mais próxima a possibilidade de Fernando Henrique Cardoso continuar como ministro da Fazenda até o final do governo Itamar . 
 Ficando assim fora de qualquer disputa até pela Presidência da República . 
  Minas Gerais  
 O Coral Ars Nova, da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) promove de hoje a domingo, em Belo Horizonte, Itabirito, Mariana e Sabará, o Festival Nacional de Corais . 
 O evento comemora os 35 anos de atividades do coral Ars Nova . 
  SP Interior 1  
 De hoje a domingo, o município de Sarapuí (140 km a oeste de São Paulo) realiza a 1ª Agostofest . 
 Estão programados rodeios e provas de laço e montaria . 
 A premiação inclui bezerros, novilhos e leitões, além de troféus e prêmios em dinheiro . 
 Ninguém da Centauro Motor Clube, a empresa que promove as Mil Milhas, foi encontrado para dar declarações, mas Antonio Pereira da Silva, um amigo dos diretores da Centauro, disse que a empresa deve, agora, ajudar a família do mecânico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Brasil 95  
 Serão realizadas este ano as maiores eleições da história do Brasil . 
 A cinco meses do pleito, a contenda entre candidatos e partidos já começou e, em muitos casos, seu nível é baixíssimo . 
 Procurando contribuir para que a disputa melhore um mínimo e se discutam também idéias, a Folha traz, a partir de hoje, uma série de cadernos especiais discutindo os principais itens da agenda nacional . 
 Para uma sociedade que sofre as consequências da longa crise que se arrasta há mais de uma década, não é aceitável que candidatos e agremiações transformem mais esta eleição em um rol de acusações pessoais e promessas demagógicas de pouco ou nenhum fundamento . 
  Cidade importa incinerador de lixo  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo promete que em 1996 estará resolvido um dos problemas mais graves da cidade: o que fazer com as 12 mil toneladas de lixo produzidas diariamente por seus habitantes . 
 A solução virá do exterior e vai custar US$ 500 milhões (o suficiente para compra 69 mil carros populares) . 
 Esse é o preço da construção de três usinas de incineração (queima) de lixo, que serão construídas nas zonas oeste, leste e sul da cidade . 
  Poupança tem mais dias  
  Da Reportagem Local  
 Passado o período do Carnaval, as cadernetas de poupança voltam a contar com maior número de dias úteis . 
 Isto quer dizer que o rendimento nominal desta aplicação tende a melhorar . 
 Antes dos feriados, a remuneração das contas de poupança tinha 18 dias úteis como base . 
 Nesta semana, o número de dias úteis subirá para 20 . 
 Mesmo com o aumento de dias úteis, as cadernetas só voltarão a ter rendimento nominal compatível com a expectativa de inflação no dia 1º de março . 
 As contas abertas naquela data terão rendimento baseado em 22 dias úteis . 
 O motivo é o mês de fevereiro, que tem apenas 28 dias corridos . 
 «O doping de Maradona, a morte de Escobar, a falta brutal de Tasotti e os pênaltis na final.» 
  Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, sobre as «calamidades» da Copa  
 «Todos conhecem minha transparência, minha responsabilidade com a nação.» 
 Maturana, técnico da Colômbia, negando envolvimento com narcotráfico 
 Segundo o advogado, a França só não o matou porque «seria muito visível», uma vez que sempre esteve muito em evidência . 
 «O projeto original era um atentado no exterior, feito para que pensassem que era caso pessoal.» 
  Hospitais param atendimento gratuito hoje  
  Paralisação da rede particular é para protestar contra atraso no pagamento dos serviços pelo governo federal  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Seis mil hospitais particulares em todo o país param hoje o atendimento público gratuito . 
 Eles só vão receber casos de emergência . 
 Segundo a Federação Brasileira de Hospitais, a decisão é um protesto contra o atraso no pagamento dos serviços pelo governo federal através do Sistema Único de Saúde (SUS) . 
  Sociólogo condena operação em morro  
  Da Reportagem Local  
 O cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, coordenador do Núcleo de Estudos da Violência da USP, classificou ontem de «escândalo» a ação militar nos morros do Rio . 
 Ele destacou as supostas ilegalidades que estariam acontecendo como a prisão de pessoas sem documentos e a inocuidade da ação . 
 «É pueril pensar que os traficantes ainda estejam no morro.» 
  Justiça pode ganhar centros  
  Da Reportagem Local  
 O programa Covas prevê a instalação de «centros de Justiça» na periferia das grandes cidades do Estado . 
 São os «Centros de Integração da Cidadania», que já têm até projeto arquitetônico pronto, segundo Antônio Angarita, coordenador do programa covista . 
 Os centros reuniriam tribunais ordinários, de pequenas causas e juízos de conciliação . 
 Contariam também com promotorias públicas, escritórios da Procuradoria da Assistência Judiciária e da Ordem dos Advogados . 
 Na semana que vem, o «Deadline» vai publicar o balanço feito nas revistas «Veja» e «IstoÉ» . 
 O dos jornais inclui Folha, «O Estado de S.Paulo», «O Globo», «Jornal do Brasil», «Zero Hora», «Gazeta Mercantil» e «O Dia» . 
 * . 
  A reviravolta  
 A combinação de silenciar o princípio de crise, para evitar sua repercussão negativa em momento tão favorável à candidatura, não foi suficiente para encobrir o confronto instaurado no comando da campanha de Fernando Henrique por sua anunciada ausência, afinal reconsiderada, ao debate na Rede Bandeirantes . 
 A idéia de recusar o debate não foi submetida ao exame do comando da campanha, como estaria em suas atribuições definidas com o candidato . 
 A idéia foi de um só dos membros do comando, Sérgio Motta, que dela tratou com Fernando Henrique sem ao menos dar conhecimento ao restante do grupo . 
 Além desse problema funcional, houve a divergência também quanto à deliberação: salvo o patrono da ausência, os demais integrantes do comando da campanha eram favoráveis ao comparecimento . 
 Esta troca entre poupança e investimento acontece num mercado chamado primário . 
 Vamos pegar, por exemplo, um poupador que entregou o excedente do seu dinheiro a um empresário para que ele pudesse ampliar sua fábrica . 
 Em troca, o poupador recebeu uma participação no negócio . 
 Ou seja: um papel, um título, que representa certo pedaço da empresa . 
 Se a intermediação acabasse aí, ele estaria condenado a ficar com este título da empresa indefinidamente, mesmo quando não acreditasse mais nela . 
 Aqui entram as Bolsas de Valores . 
 Elas são o local onde os agentes econômicos trocam suas posições . 
 Nas Bolsas, os ativos e as participações societárias, como as do poupador do exemplo, ganham liquidez e preço . 
 As Bolsas permitem que uma pessoa interessada em se desfazer de um certo título possa vendê-lo a outra interessada em comprá-lo . 
 É o mercado secundário . 
 E é aqui, também, que aparece a figura tão malvista do especulador . 
 Em geral, também por falta de conhecimento, só sua citação causa arrepios, mas na verdade ele exerce um papel preponderante nos negócios realizados em Bolsas . 
 Sem ele, que assume os riscos na compra e venda das ações das empresas negociadas, voltaríamos à imobilidade do poupador do exemplo . 
 O especulador garante a liquidez dos negócios e contribui para a eficiência e transparência na formação dos preços desses papéis . 
 Então, por que o especulador assume estes riscos? 
 Ele tem vantagens nisso? 
 Tem sim . 
 Nessa movimentação ele pode ganhar dinheiro, mas, como trabalha com riscos, também pode perder . 
 Por isso é que não há dinheiro bom ou dinheiro mau, se tudo for feito dentro da lei, se a legislação for respeitada . 
 Há historiadores que dizem que a invasão poderia ter acontecido em 1943 . 
 Mas o risco seria maior -- e a invasão não poderia falhar . 
 Os soviéticos imploravam por uma segunda frente contra Hitler desde 1941, quando foram invadidos e pegos de calças arriadas (Stálin havia confiado demais em seu amigo recente e colega ditador) . 
 Dia D, Hora H são termos do vocabulário militar . 
 Significam o dia e a hora de um ataque . 
 Estarão para sempre associados ao mais famoso dos «Dias D»: 6 de junho de 1944, A Hora H foi 6h30 da manhã, horário previsto para as tropas vindas do mar desembarcarem em solo francês (os pára-quedistas saltaram antes da Hora H) . 
 A IFF pequisou os componentes voláteis (que formam o cheiro) cercando a fruta no pé com uma pequena garrafa e analisando o ar de dentro do recepiente . 
 No Brasil, os primeiros aromas disponíveis são morango, framboesa, tangerina e menta . 
 O sabor cereja está sendo analisado, pois é um dos que mais se transforma e a IFF ainda não sabe como o consumidor vai reagir à mudança . 
  CDB cambial é opção  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Vários bancos estão substituindo a captação de recursos em export notes por operações informais com CDBs cambiais . 
 Estas operações são feitas com CDBs prefixados amarrados em um contrato de gaveta que garante a remuneração pelo dólar comercial . 
  Musculação não estraga o corpo  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «O pessoal da academia anda falando que fazer musculação na adolescência pode diminuir o tamanho do pênis . 
 É verdade?» 
 Esqueça essas conversas do pessoal da academia . 
 Às vezes, rola cada bobagem... 
  Diferenciação por cores é descartada  
  Da Reportagem Local  
 A cor dos ingressos não será mais diferenciada para as torcidas, no primeiro jogo das finais, hoje, no Pacaembu . 
 Os torcedores do Palmeiras seriam separados dos do Corinthians pelas cores do ingresso, laranja e preto, respectivamente . 
 Os sociólogos argentinos atribuem a popularidade de Menem entre os setores mais pobres, que sofreram mais de perto o ajuste econômico, à queda da inflação . 
 Para a socióloga Maria Braun, da Catterberg-Braun Associados, o temor de que a hiperinflação (quando os preços aumentam tanto que as pessoas não querem reter dinheiro, por causa da velocidade de desvalorização do poder de compra) retorne é o principal aliado de Menem . 
  (SM)  
  Visão rósea  
 O ministro Domingo Cavallo vê no déficit comercial da Argentina um «sintoma de saúde econômica» do país, porque os altos investimentos estariam puxando as importações, segundo declarações a jornais de Buenos Aires . 
  Mesmo caminho  
 O déficit da Argentina é provocado pela convertibilidade do peso em dólar, o que valoriza a moeda do país, barateando importações e encarecendo exportações . 
  Como me agrada seu labor  
 Sacas de farinha encher! 
  Quilo a quilo a preencher  
 O que lhe traz a empoada prata! 
  Eu bem daria o meu casaco  
 Para o moleiro enfarinhado! 
  Congresso intervém e faz nova proposta de acordo  
  Líderes decidem aprovar projeto de lei fixando o dia 30 para a conversão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes dos partidos na Câmara decidiram intervir na briga entre o presidente Itamar Franco e o Supremo Tribunal Federal . 
 Em reunião na tarde de ontem eles fecharam um acordo para tentar pôr fim à crise . 
 Foi decidido aprovar um projeto de lei fixando o dia 30 de cada mês como base obrigatória para o cálculo da conversão salarial do funcionalismo nos três Poderes . 
 O acordo foi negociado com apoio dos articuladores políticos do governo, mas até as 19h Itamar ainda não havia aceitado a proposta . 
 Todo o jogo de «Operação Shylock» consiste em tornar a realidade ambígua a ponto de todas as certezas irem por água abaixo . 
 O romance é alucinadamente reflexivo não só por dobrar-se sobre si mesmo (há passagens onde a própria narrativa e o «métier» do ficcionista tornam-se tema da ficção), como o duplo que Roth encontra em Israel, mas porque a ficção progride às cegas, por curiosidade do narrador, sem pistas pré-estabelecidas, rumo ao âmago do que não pode se resolver . 
 O mais brilhante é que nesse jogo de enganações, onde o mundo é dúvida, o humor funciona como uma peça-chave, obrigando o leitor a desconfiar de tudo (um traço associado ao estereótipo judeu), a se colocar dentro do inferno e ainda rir (porque só lhe resta rir) quando descobre que foi enganado e que as saídas são simulações . 
 O governo já dispõe de uma lei que permite multar o comerciante em até 300% sobre o valor da nota fiscal não emitida na momento da venda para o consumidor . 
 Para Ricupero, a nota dá a garantia de recolhimento dos impostos embutidos nos preços, a certeza de que o consumidor poderá reclamar após a compra e ainda serve como «memória de preços» . 
 A única coisa concreta que se pode afirmar é que a campanha entra na fase de fato decisiva . 
 Termina hoje a Copa, a cada dia que passa há mais tempo para uma avaliação objetiva do real e vai começar, dia 2, o horário eleitoral gratuito . 
 Que tipo de sensações o eleitorado retirará dessa fase final e decisiva é uma incógnita, ainda que a lógica elementar indique que a disputa será muito mais acirrada do que se poderia supor há um mês . 
 E o equilíbrio nas pesquisas se dá apenas em torno de duas candidaturas, as de Lula e FHC . 
 Por mais surpresas que as pesquisas de julho tenham proporcionado, elas não incluíram mudança alguma no patamar dos demais candidatos, praticamente estacionados onde estavam em maio e junho . 
 Mantida essa tendência, a disputa eleitoral será um enredo com apenas dois protagonistas e alguns figurantes . 
 Hélio Bicudo -- Eu apresentei três projetos de emenda constitucional . 
 Um deles diz respeito à segurança pública . 
 O artigo 144 da Constituição não estrutura a polícia de tal forma que ela possa ser realmente um fator de segurança para as pessoas . 
 O impulso do feminismo lançado nos anos 60 arrefeceu . 
 Os slogans foram absorvidos no comportamento da classe média ocidental e o movimento perdeu, em parte, sua razão de ser . 
 Onde ele subsiste e até se radicalizou, como nas universidades americanas, adquiriu um aspecto em que o ideal feminista se confunde com seu antigo algoz, o puritanismo protestante . 
 Apesar de tudo, Sheen diz que gostou do resultado final e de trabalhar com Nastassja Kinski: 
 «Somos de escolas diferentes, mas, depois de uma semana, compreendemos o estilo de cada um.» 
 Se depender dele, no entanto, este será seu último papel do gênero . 
 «Quero fazer filmes sobre pessoas reais, baseados no trabalho do ator, 'back to basics'.» 
  Petista quer auditoria em usinas  
  De Washington  
 Se o PT ganhar a eleição presidencial, seu governo vai abrir auditoria financeira e tecnológica sobre as usinas nucleares do país . 
 O candidato petista à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, deu essa informação ontem ao responsável por América Latina no Conselho de Segurança Nacional dos EUA, Richard Feinberg . 
 Hoje completa a sua partida de número 60 . 
 Na Copa, ganhou de Beppe Baresi a braçadeira de capitão em cinco jogos honra que deve devolver ao líder do elenco . 
 Rude justiça . 
 A tradição da «Azzurra» determina que seja o capitão o atleta com mais prélios na seleção . 
 O rosto ambíguo de Hynde, que não aparenta os 42 anos que tem, sua mistura de feminilidade e força, o prazer que ela parece sentir no palco, sugerem um desejo de recuperar o tempo perdido . 
 A vontade está expressa também na última faixa do novo disco, «Forever Young», de Bob Dylan, com lições de como crescer sem perder a dignidade . 
 Já que a turnê da banda não deve passar pelo Brasil, «Last Of The Independents» é a sua única opção de desfrutar o renascimento desta primeira-dama do rock . 
 Aproveite . 
 Suor falso: Quando Cecil B. DeMille filmou a versão muda de «Os Dez Mandamentos» num clima frio, queria que seus atores, vestindo tapa-sexos, dessem a impressão de estarem trabalhando arduamente sob o sol do deserto, por isso mandou esfregar galões de glicerina em seus corpos para simular suor . 
 O mais esdrúxulo antiperspirante: Colírio . 
 Uma senhora na Gringolândia cujas glândulas sudoríparas pararam de funcionar descobriu que a feliz perturbação tinha sido causada pelo colírio que usava contra glaucoma . 
  (veja a lista abaixo)  
 Só o Disque Adolescente, da Secretaria de Estado da Saúde São Paulo, atende uma média de 20 chamadas por dia . 
 O adolescente está preocupado e, muitas vezes, não tem com quem falar . 
 Entre as meninas, os temas que geram mais dúvidas são gravidez, período de menstruação e fertilidade . 
 Meninos ficam mais encanados com o tamanho do pênis . 
 Comuns a ambos os sexos são as questões sobre Aids e anticoncepcionais (veja a lista das perguntas mais comuns e suas respostas abaixo) . 
  O RAP DO MAR  
  DOMINIQUE STAUFFER  
  Especial para a Folhinha  
  Muitas pessoas jogam lixo no mar  
  Com isso, não poderemos mais pescar  
  E ficaremos doentes se lá formos nadar  
  Os peixes não poderão mais respirar  
  Autoridades, vim aqui para me queixar  
  Toda essa poluição tem que acabar  
  Se não, essa beleza pouco vai durar  
  E a paz não vai lá mais reinar  
  A situação é de se desesperar  
 Tomem cuidado, ou o mar vai acabar!! 
 DOMINIQUE STAUFFER, 11, é de São Paulo . 
 Ontem, o Movimento pela Ética na Política do Piauí, liderado pelo advogado Evandro Lins e Silva, entregou ao corregedor um abaixo assinado, com 80 mil assinaturas, pedindo as cassações dos deputados Paes Landim (PFL-PI) e José Luiz Maia (PPR -- PI) e a continuidade das investigações contra os deputados Mussa Demes (PFL-PI) e Jesus Tajra (PFL-PI) . 
 Além de Landim, Demes e Maia, estão sendo investigados pela Corregedoria da Câmara os deputados José Carlos Aleluia (PFL-BA), José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), Pinheiro Landim (PMDB-CE), Roberto Jefferson (PTB-RJ), Uldurico Pinto (PSB-BA) e Gastone Righi (PTB-SP) . 
 O deputado Jesus Tajra, que também seria investigado pela Corregedoria, foi inocentado por uma carta de Magalhães . 
  Hélio Garcia dá apoio a FHC  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), defendeu anteontem a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República . 
 Garcia considera «inevitável» a candidatura de FHC e afirmou que «não há outro nome melhor para o Brasil» . 
 A preferência do governador mineiro pela candidatura de Fernando Henrique Cardoso foi demonstrada durante inauguração na cidade de Nova Ponte, no Triângulo Mineiro . 
 «Ele é o homem de centro que o país está buscando . 
 É decente e não tem nada de esquerda», disse o governador . 
 Cerca de 30% dos investimentos serão destinados à modernização e ao aumento de 5% a 10% da capacidade produtiva da fábrica de chocolates e bombons de Caçapava (SP) . 
 «Os outros 70% serão distribuídos entre as demais linhas», diz Roland Meyes, presidente da Nestlé . 
 A estratégia é aumentar em 10% a capacidade produtiva da empresa . 
 Franklin Thame, diretor de crédito rural da Febraban (Federação Nacional dos Bancos), discorda das cooperativas . 
 «A informação é de que os agricultores estão fazendo o pré-custeio.» 
 Ao anunciar o Plano Real, o governo também determinou o congelamento do preço mínimo pago aos agricultores . 
 Romário disse que não teme se contundir em um campo assim . 
 «Sei me cuidar . 
 Além do mais, se não jogasse iriam dizer que é só porque agora sou tetra . 
 Não tem nada a ver.» 
 O jogador recebeu o equivalente a US$ 50 mil para para participar do jogo, promovido pelo ex-jogador e empresário Vítor Capucho e uma empresa de roupas esportivas . 
 Leonel -- Já entendi e senti! 
 Não quero atrasar mais nada . 
 Vamos logo com isso! 
 Gegê -- Ótimo! 
 Eu vim mesmo pra tentar te ajudar . 
 Sempre admirei essa tua vocação napoleônica . 
 Acompanhei-te sempre com muita atenção e respeito! 
 Trata-se de uma coletânea de 12 estudos, dos quais 11 apresentados à coordenação do 2º Congresso Brasileiro de Direito Processual Civil, realizado em Curitiba (PR) . 
 O primeiro ensaio é do professor Mauro Capelletti, a respeito dos problemas das reformas processuais nas sociedades contemporâneas . 
 CRIMES ELEITORAIS E OUTRAS INFRINGÊNCIAS, de Noely Manfredini D'Almeida e outros, Juruá Editora, 612 páginas, R$ 37,00 . 
 Proferidos por 19 tribunais (sendo 17 Regionais Eleitorais, o Superior Eleitoral e o Supremo Tribunal Federal), foram reunidos neste tomo 150 acórdãos . 
 Muitos são comentados por Noely Manfredini D'Almeida e Fernando José dos Santos, com a colaboração de Antonio Julio Ranciaro . 
 Os acórdãos são divididos por temas (crimes eleitorais, investigações judiciais, impugnação a candidaturas e mandatos, recursos de diplomações) . 
 A contrapartida, segundo ele, foi uma Lei Rouanet «ridiculamente complicada e completamente errada» . 
 «A lei vigente neste país fala em mecenato ainda, que foi uma coisa que acabou no Renascimento, com os Bórgias . 
 O homem de empresa é um homem de negócios, ele está acostumado com uma troca, jamais com uma doação», afirmou . 
  Renda média no Rio caiu e em São Paulo aumentou nos anos 80  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A região metropolitana do Rio de Janeiro teve queda na renda média de seus habitantes durante a década de 80, enquanto em São Paulo houve crescimento no mesmo período, graças à economia informal e aos autônomos . 
 Esta informação consta do mestrado «Emprego e Distribuição de renda nas regiões metropolitanas de São Paulo e Rio de Janeiro: anos 80», defendido por Fernando Augusto Mansor de Mattos, 28, dia 5 de agosto no Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Agora, é uma ilusão imaginar que essas mazelas são exclusividades do Rio . 
 A quantidade de problemas, a incompetência, conivência ou omissão dos governos e elites, são as mesmas no país inteiro . 
 O espaço público abandonado pelos governos e elites está sendo ocupado pelas organizações criminosas, e não apenas de traficantes . 
 O que diferencia hoje o Rio do resto é a disposição de um grupo de cidadãos comuns de disputar esse espaço e reerguer a cidade . 
 Até agora, infelizmente, sem êxito . 
 Segundo a Secretaria de Educação, elas deverão ser feitas na secretaria das escolas próximas à casa ou local de trabalho do aluno . 
 No dia 10 de dezembro, a Secretaria Estadual da Educação fará um sorteio das vagas das escolas que receberem mais inscrições do que vagas . 
 O resultado não poderia ser pior para Emerson, superado em 40 pontos por Unser Jr. no campeonato . 
 O norte-americano soma agora 173 pontos e Emerson, 133, faltando quatro provas para o encerramento da temporada . 
 Além dos 14 pontos da terceira colocação, o brasileiro acumulou mais dois pontos por ter feito a pole, anteontem, e liderar o maior número de voltas . 
 Na Santa Casa, o maior hospital da região e mais antigo do Brasil com 453 anos, a dívida atinge R$ 3 milhões . 
 Dos 750 leitos, 65% são destinados ao SUS . 
 «O governo federal, não podendo controlar a natalidade, está nos obrigando a administrar a mortalidade», disse o provedor do hospital, Manoel Lourenço das Neves . 
  $$ Itautec: tel. (011) 897-7347  
  WORDPERFECT 6.0a PARA WINDOWS -- (w,m)  
 Para correr atrás de um possível prejuízo frente à concorrência, a WordPerfect incluiu o recurso de autocorreção na versão 6.0a. Funciona como no «Word» . 
 É um pouco mais útil porque inclui uma lista de 50 palavras que, na opinião da empresa, são os erros mais frequentes . 
  O QUE PENSAM OS MILITANTES DO PT  
  O PROGRAMA DE  
  LULA, PARA  
 51% . 
 dos entrevistados, é bom . 
 É ótimo para 21%, regular para 20% e ruim ou péssimo para 2% . 
 Uma outra já foi promulgada: a que criou o FSE (Fundo Social de Emergência), a pedido do governo . 
 As outras cinco entram em vigor apenas hoje . 
  Amin  
 O candidato do PPR à Presidência da República, senador Esperidião Amin, voltou a fazer um apelo a seus adversários de campanha, para que façam um «pacto» de apoio a uma revisão em 95 . 
 Ele acha que é o momento «ideal» para um acordo, porque ainda não há «mágoas e cicatrizes» de campanha . 
 Em Ballah, na Cisjordânia, soldados israelenses mataram a tiros um palestino de 15 anos e feriram outros sete . 
 Os meninos atiravam pedras nos soldados . 
 O tenente-general Ehud Barak ordenou o fechamento dos territórios ocupados de Gaza e Cisjordânia . 
 Nenhum palestino dessas áreas pode entrar em Israel «ao menos por alguns dias», disse Barak . 
 ... 
 Art . 
 11 . 
 ... 
  PMDB apóia FHC e ainda 'entrega' Câmara  
  Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM, deve presidir Casa; peemedebistas manterão presidência do Senado  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB recuou e já admite desistir da disputa com o PFL pela presidência da Câmara dos Deputados . 
 A mudança de posição foi anunciada ontem, após o partido ter sido convidado oficialmente a participar do governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 O segundo é a implantação do voto distrital, para amarrar o constituinte aos interesses específicos de sua comunidade não de sua corporação . 
 O terceiro é permitir apenas candidaturas avulsas, para impedir a articulação de interesses partidários . 
 Podem se candidatar pessoas filiadas a partidos políticos, mas na condição de avulsos, e representantes da sua comunidade . 
 «Realmente eu consigo jogar bem melhor no Palmeiras, em que atuo mais ponta que pela seleção», reconheceu Zinho, que ontem era obrigado a liberar a ponta para o lateral Leonardo . 
 A troca de função ainda não foi bem assimilida por Zinho se no Palmeiras consegue dividir bem o espaço com o lateral Roberto Carlos, na seleção Zinho mostrou ontem que ainda a partilha é complicada . 
  NBA confirma jogos no exterior  
  Das agências internacionais  
 David Stern, o principal dirigente da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, anunciou ontem em Tel Aviv, Israel, que a entidade está se expandindo, como demonstram as partidas que suas equipes jogam fora dos EUA . 
 Este ano estão programados quatro jogos no México, em outubro, e mais três do Golden State Warriors na França (em Paris, contra o Charlotte Hornets), na Espanha (em Barcelona, contra o Barcelona) e na Itália (em Bolonha, contra o Buckler) . 
  FHC faz campanha na festa do peão em Barretos  
  Candidato diz que não irá a comício de Covas em Mauá  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, fez campanha na noite de anteontem dentro da arena do Estádio do Peão, em Barretos, durante a 39ª Festa do Peão Boiadeiro . 
 A aparição de Fernando Henrique foi acompanhada por efeitos de luz; como trilha sonora, foi entoada a música que a Rede Globo executou durante os jogos da seleção brasileira . 
 A guerra em Ruanda começou há dois meses e pode ter matado 500 mil pessoas . 
 A guerra opõe as forças governamentais, da maioria hutu, e os rebeldes tutsis da Frente Patriótica Ruandesa (FPR), que controla dois terços do país . 
 Inicialmente, a FPR se opôs à operação francesa, mas depois recuou e amenizou o discurso . 
 Mas tensão ainda cerca o encontro entre os soldados franceses e a FPR . 
 Não serão aceitos anúncios contendo linguagem sexual explícita ou que induzam 'a atividade de prostituição . 
 O jornal se reserva o direito de reclassificar ou recusar qualquer anúncio em desacordo com os propósitos da seção . 
 No prazo de até 24 horas você receberá uma ligação da Folha confirmando os dados do anúncio e comunicando o número de sua senha secreta . 
 Ontem, os únicos produtos que tiveram queda de preços foram os alimentícios: 0,68%, acumulando retração de 0,83% no mês . 
 O grupo de limpeza foi o que apresentou a maior elevação: 0,65% . 
 Em setembro, a variação é a mesma . 
 Os produtos de higiene pessoal registraram aumento de 0,23%, acumulando queda de 3,38% no mês . 
 Dos produtos pesquisados 30 tiveram baixa de preço e 19 tiveram aumento . 
 As principais quedas foram dos ovos brancos tipo grande (3,45%), frango resfriado (2,80%) e arroz tipo dois (1,91%) . 
 As maiores altas: leite em pó: 1,95% e macarrão com ovos (1,72%) . 
 Após o lançamento e a separação dos estágios, os satélites entram nas chamadas órbitas de transição (ele ainda não está parado sobre o Brasil) . 
 O satélite é inicialmente monitorado nos centros de controle de Guaratiba (Rio de Janeiro) e Jacarta (Indonésia), até ser conduzido a uma órbita estável sobre o Equador, 36 mil quilômetros acima do Brasil, o que vai ocorrer daqui a aproximadamente uma semana . 
 Até ontem, o jornal não havia dado qualquer explicação aos leitores para o fato de que enfiou uma informação na gaveta em vez de publicá-la . 
 Pessoalmente, acho justificável que não se publique informação que ultrapassa a fronteira da privacidade de pessoas públicas quando isso não é importante nem decisivo (em 90, Quércia era um homem público, mas o fato de ter um «filho por fora» não seria relevante, nem ele estava em campanha) . 
 Ocorre que continua sendo desimportante a informação, porque não altera o desempenho que se espera de Quércia como eventual presidente da República . 
 Mas, já que o jornal achou por bem revelar a história, continua devendo ao leitor uma explicação sobre seus motivos para enfiá-la na gaveta por quatro anos . 
 A não ser que queira permitir a esse mesmo leitor desconfiar que a Folha não publica tudo o que sabe -- ao contrário do que reza seu Manual . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Gerentes de lojas vão administrar crédito  
  Lojas financiam vendas com recursos próprios; consumidores usam cheque e cartão de crédito pré-datados  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O comércio começa a driblar as restrições ao crédito para garantir vendas com prazo de pagamento superior a três meses . 
 O crediário com recursos da própria loja, o cartão de crédito pré-datado e o velho cheque, também pré-datado, ganham força . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 1,1%, fechando com 30.338 pontos e volume financeiro de CR$ 569,365 bilhões, contra CR$ 354,760 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 0,7% (I-Senn), fechando com 118.622 pontos e volume financeiro de CR$ 29.920 bilhões, contra CR$ 54,699 bilhões no dia anterior . 
 Ele disse que há pulverização de recursos e que as ações são isoladas . 
  Educação  
 O ministro Murílio Hingel (Educação) procurou mostrar na reunião do Consea que a situação de sua área é boa, mas acabou afirmando que a área econômica não tem liberado os recursos do setor . 
 «Não recebemos os seis doze avos do orçamento a que teríamos direito neste primeiro semestre», disse Hingel na reunião . 
  A empulhação da fé  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Recebi fac-similes e telefonemas irritados com as críticas publicadas ontem, nesta coluna, sobre Francisco Rossi, candidato ao governo paulista . 
 Fui acusado de preconceito religioso . 
 O fato: São Paulo, o Estado mais rico do país, está dando um magnífico exemplo de subdesenvolvimento político . 
 Até por fazer parte de uma minoria religiosa, historicamente perseguida e humilhada, sou obrigado a respeitar todas as crenças . 
 O problema, aqui, é a manipulação calhorda da fé popular . 
 A rede pública federal no município do Rio conta com cerca de 20.000 funcionários e 3.707 leitos distribuídos por pelo menos dez hospitais e 17 PAMS (Posto de Atendimento Médico) . 
 «Nos outros Estados, a maioria da assistência médica é feita pela rede conveniada», afirma . 
 Para ele, a rede pública de saúde no Rio é muito grande, o que traz dificuldades adicionais . 
 Entre flûtes, Terezinha Santos pilota o desfile de verão de sua Patachou amanhã no Clube Nacional . 
 Foi em torno de Deryck Maughan a sessão drinks comandada pelo banco Patrimômio de Investimento ontem no Museu da Casa Brasileira . 
 A pessoa não podia ter as pálpebras caídas, sob o risco da lente se mexer no olho . 
 O avanço tecnológico permitiu o desenvolvimento de uma lente gelatinosa (mais confortável e flexível) que comporta vários graus ao mesmo tempo (multifocal) . 
 A autorização do Conselho Monetário Nacional para que títulos com prazo de 20 anos negociáveis no mercado venham a substituir paulatinamente as atuais dívidas de curto prazo é mais uma entre as várias tentativas de ajustamento já feitas . 
 Mas nada garante que o problema, se resolvido, não venha a repetir-se no futuro . 
 As questões fundamentais ainda estão pendentes . 
 Pouco adianta reestruturar os débitos passados se os Estados e suas empresas continuarem dispondo de bancos próprios aos quais recorrer a cada pressão de gastos que excedam as receitas . 
 A dependência dos bancos estaduais face aos chefes de governo torna-os naturalmente propensos a todo tipo de descontrole e extremamente vulneráveis a pressões políticas . 
 A privatização desses bancos é, assim, a melhor se não a única garantia de que tais distorções não se repitam . 
 Em um país tão carente de investimentos sociais é realmente lamentável que os rombos de empresas estatais mal administradas estejam a absorver imenso volume de recursos públicos . 
 O Estado deve ater-se a suas funções precípuas . 
 «Nós não tínhamos mais tantos jogadores para executar a marcação nem organizar o contra-ataque.» 
 Para o jogo contra Camarões, terça-feira, em San Francisco, o técnico russo ainda não definiu o time . 
 Acesso direto mesmo tem apenas o amigo de 30 anos e assessor Oswaldo Martins . 
 O jornalista levou para a campanha o método de consulta imediata de opinião para avaliar os programas de TV . 
  Nomes  
 Entre os «técnicos», o nome mais cotado, talvez para a secretaria de Planejamento, é o do coordenador geral do programa, Antônio Angarita . 
 Existe ainda a possibilidade, mais complicada, de questionar a constitucionalidade junto ao Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 Mas, segundo D'Urso, só podem entrar com ação direta de inconstitucionalidade grupos, associações ou entidades de classe representativas, como o Sindicato dos Taxistas . 
 «Brevemente os cartazes publicitários entrarão nos EUA e Romário será tão famoso quanto Michael Jordan ou Charles Barkley.» 
 Cees van Nieuwenhuizen, diretor de marketing da Nike, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Inventaram uma moeda com o nome de real, que passou a valer mil réis . 
 É irreal . 
 Mentiram que não era dolarização e foi pior, porque a nova moeda passou a valer mais que o dólar», afirmou . 
 «Temos preços dos Estados Unidos e salários de Gana», declarou o ex-presidente . 
 Segundo ele, a situação da população piorou, e o governo deixou os preços subirem à vontade . 
  CHUVA DE SÁBADO INUNDA RODOVIÁRIA (Da Folha Norte)  
 A chuva forte que caiu ininterruptamente por duas horas no sábado à noite em São José do Rio Preto derrubou árvores, inundou e abriu buracos nas ruas e alagou os terminais de ônibus da estação rodoviária . 
 O Hospital Austa, localizado na avenida Murchid Homsi, também foi inundado . 
 O Corpo de Bombeiros informou que recebeu várias chamadas para atender quedas de árvores, mas não registrou acidentes ou desabamentos de casas em função da chuva . 
 Na avenida Bady Bassitt, onde tradicionalmente há alagamentos quando chove muito, as águas abriram um buraco na rua . 
 Em 1986, foram oferecidas 1.630 vagas e se formaram 572 alunos . 
 Em 1992, o número de vagas era o mesmo, mas o de formandos caiu para 390 . 
 Mas o Anuário não fornece apenas informações acadêmicas . 
 Um dos gráficos do capítulo Orçamento mostra que entre 1985 e 1992, 1990 foi o ano em que foram liberadas mais verbas para obras . 
 Mas é a partir de Jauss e seu colega em Constança, Wolfgang Iser, que o interesse cresceu exponencialmente . 
 Além de discípulos alemães (R. Warning, K. Stierle e H.U. Gumbrecht), surgiram escolas de inspiração análoga, e combinações heterodoxas . 
 É o caso da denominada «Reader Response Criticism», uma vertente americana desenvolvida por Stanley Fish, entre outros, sob a influência de Derrida; ou das interessantes reconstruções da importância do leitor no período iluminista por Robert Darnton, que devem tanto à estética da recepção como à história das mentalidades . 
  (Fábio de Souza Andrade)  
  Persistir criando é ato político, diz Monk  
  Da Reportagem Local  
  Show: Meredith Monk (voz e piano)  
 Onde: quinta, às 21h, no Auditório Cláudio Santoro (av . 
 Arrobas Martins, 1.880, tel. 0122/62-2334, Campos do Jordão); sexta, às 21h, no teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 152, tel. 011/288-0136, São Paulo)  
  Quanto: entrada franca; em São Paulo, convites devem ser trocados por agasalhos na bilheteria do teatro, a partir de sexta, às 15h  
 A compositora Meredith Monk ganha pouco dinheiro . 
 Vive em Nova York e possui uma casa de campo em East Meredith, a quatro horas da metrópole . 
  : RC 744/93)  
  Empregado comissionista  
 A remuneração de férias dos empregados comissionistas é calculada com base na média das suas últimas 12 comissões . 
 A legislação não obriga o empregador a atualizar as comissões para efeito desse cálculo . 
 Entretanto, o acordo, dissídio ou convenção coletiva da categoria profissional pode determinar que esses valores sejam atualizados . 
 (Fund . 
  : art. 142, parágrafo 3º da CLT)  
  Contrato de experiência  
 As disposições da CLT não se aplicam aos trabalhadores domésticos, salvo no que se refere às férias . 
 Assim, o empregador não pode firmar contrato de experiência com o doméstico . 
 O produtor disse que, ao parir, a ovelha rejeita o filhote porque não tem condições de amamentá-lo . 
 «Nós tratamos os filhotes na mamadeira, com leite de vaca.» 
 Abreu disse que não calculou os prejuízos, que incluem também a perda de peso de todo o gado . 
 Para compensar a pouca mobilidade do lateral, colocou no meio-campo a vibração do estreante Conte, um «gregário», capaz de dar as pernas pelo time . 
 Retorna à sua meta, porém, o titular Pagliuca, depois de dois jogos de suspensão . 
 Cessaram as dores musculares de Berti e Dino Baggio . 
 Haverá reforço na vigilância das fronteiras do Rio com São Paulo, Espírito Santo e Minas Gerais . 
 Há oito rodovias federais no Estado e 29 pontos fixos de blitz . 
 Segundo Scorsin, a Polícia Rodoviária precisará de armamentos, como escopetas, submetralhadoras e pistolas . 
 Além dos pontos normais de blitz, serão improvisados outros postos . 
 Mesmo com o placar adverso de 2 a 0, o Santos tinha melhor postura em campo . 
 No meio-campo, Embu, Zé Elias e Casagrande deram espaço para as jogadas de Paulinho Kobayashi e Ranielli, que souberam alimentar seus atacantes . 
  Caminhões acidentados são saqueados na Dutra  
 Moradores dos bairros próximos ao km 147 da via Dutra, em São José dos Campos (SP), saquearam ontem dois caminhões que bateram na rodovia . 
 Os caminhões estavam carregados com frangos e sacos de adubo . 
 O motorista Marco Aurélio Felipe de Souza, 28, morreu no local . 
 Assaltantes matam bancária durante fuga 
 «Eu vi o general Senna, na minha frente, dar instrução ao seu assessor jurídico para que todas as pessoas sejam informadas de seus direitos no momento de uma eventual detenção», afirmou Franklin . 
 Câmara Senna disse que serão lidos para os detidos os seguintes direitos: 1) de ficar em silêncio; 2) de dar um telefonema para um familiar ou advogado; 3) de ter assessoria jurídica gratuita . 
 A defensoria oferece o telefone (021) 532-3072 para pessoas que necessitem de ajuda . 
 Durante a noite, os advogados podem ser encontrados pelo código de bip 40B9 no telefone (021) 266-4545 . 
 Os agricultores têm que deixar pelo menos 15% de suas terras improdutivas para receber os subsídios dos quais dependem . 
 Na Grã-Bretanha, cerca de 1,4 milhão de acres (o equivalente a 5,6 milhões de km2) serão «abandonados» este ano a um custo de mais de US$ 300 milhões . 
 O governo paga até US$ 180 por acre abandonado . 
  Acer fecha acordo com Nutec para vender soft  
 A Acer e a norte-americana Nutec fecharam acordo de dez anos para a venda de kits de desenvolvimento de programas em Unix . 
 A Acer vai vender com seus equipamentos de alto desempenho o Nutec Toolkit e o Nutec Toolkit . 
  Empresa lança modelo de modem com fax  
 A Microcom está lançando o DeskPorte Fast, um modem externo de alta velocidade de transmissão de dados . 
 Trabalha a 115.200 bps e tem função de fax . 
 Preço: R$ 930 . 
 Tel. (011) 533-6792 . 
 Sai scanner de mesa colorido da Epson 
 «Já tive melhores . 
 Dirigir o Japão, por exemplo», afirmou . 
 Quem pode deixar de fato o clube é o meia Palhinha . 
 Sua transferência para o León, do México, ficou para ser decidida pelo próximo presidente . 
  Eventos comemoram centenário  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Cerimônias de dança e canto têm lugar até sábado na casa de Stevenson, em Vailima, Samoa Ocidental . 
 Mas não foram só os samoanos que resolveram lembrar os cem anos da morte do escritor . 
 Quase 50 eventos exibições, performances teatrais e encontros literários na Grã-Bretanha, França e Califórnia (EUA) estão listados no programa que a Biblioteca Nacional de Edimburgo publicou este ano sobre as celebrações . 
 Mas devo confessar que todas as minhas influências ainda vêm de Elmore James, de B.B. King, de Otis Redding, de Muddy Waters . 
 Folha -- Como você define o que vai trazer ao Brasil ? 
 Segundo ela, a caminhada também ajuda a desenvolver a musculatura do animal . 
 Qualquer cachorro mesmo os vira-latas pode participar . 
 A inscrição é gratuita . 
 Mas para evitar confusões, Adorno criou algumas regras . 
 Ademais do relacionamento mantido através do Grupo do Rio e do Mercosul, onde obviamente o Brasil ocupa posição de relevo, desenvolvemos úteis programas de cooperação com base no acordo de «terceira geração» por nós firmado com a UE em 1982 . 
 Contam-se aí numerosas iniciativas no domínio científico-tecnológico, na promoção do intercâmbio comercial e dos investimentos, na área ambiental (com destaque para o Programa Piloto de Conservação de Florestas Tropicais) e, proximamente, no campo social . 
 Vê-se, assim, que a UE está no centro do fazer diplomático brasileiro posição perfeitamente compreensível quando se levam em conta as afinidades culturais que nos unem historicamente, mas também o reconhecimento de que aqui temos o maior mercado para nossas exportações e a maior fonte de investimentos diretos . 
 Brizola disse que Lula e FHC são «duas grandes imposturas, dois despreparados, que nunca exerceram nada e não têm conhecimento do que é a administração pública» . 
 Quércia, na opinião de Brizola, deve apoiá-lo a fim de evitar que a eleição possa ser vencida pelo PT ou PSDB . 
 Comparando sua eventual candidatura com a de Quércia, Brizola disse que «as maiores dificuldades» estão com o ex-governador paulista . 
 «Faço meu apelo para que ele venha se somar à nossa causa.» 
  Alvinegro leva seleção carioca ao Maraca  
  Dos 11 jogadores do «dream team» corintiano, seis ou vieram do Rio ou estiveram por lá há pouco tempo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Corinthians finalmente estréia o seu «dream team» hoje no Maracanã . 
  Acusados vão pedir indenização  
  Da Reportagem Local  
 Em seis pessoas, pelo menos, o caso da escola infantil Base ainda vai repercutir por tempo indeterminado . 
 Eles foram acusados de abusar sexualmente de crianças, tiveram seu patrimônio depredado por vizinhos da escola e pais revoltados e alguns dizem sofrer sequelas psicológicas . 
 O casal Saulo e Mara Nunes, que ficou preso durante 72 horas sob suspeita de ter abusado sexualmente de um aluno da escola, já decidiu que vai aguardar o decisão final sobre o caso para ingressar na Justiça com uma ação de indenização por perdas e danos morais . 
 Ataques sérvios à cidade muçulmana de Gorazde deixaram pelo menos uma pessoa morta, segundo militares da ONU . 
 Houve combates entre sérvios e muçulmanos também em Bihac, Srebrenica e Maglaj . 
 A Croácia e os sérvios do encrave de Krajina assinaram cessar-fogo . 
 Os sérvios querem integrar a República da Sérvia enquanto a Croácia reclama soberania sobre a região, de maioria sérvia . 
 FOTOS E AUTÓGRAFOS -- Como parte das comemorações de cinco anos do Memorial da América Latina, os fotógrafos Vera Jursys e Marco Antonio Pinto focalizam os mais importantes eventos artísticos acontecidos no lugar . 
 Galeria do Memorial da América Latina (av . 
 Mário de Andrade, 664) das 9h às 18h . 
  Ceagesp oferece o melhor preço  
  Da Reportagem Local  
 Para os iniciantes em jardinagem e os apaixonados por plantas e jardins, São Paulo oferece mais de uma centena de lojas especializadas e viveiros de plantas . 
 As «Páginas Amarelas» relacionam a grande maioria delas (veja na página algumas indicações) . 
 A Feira Verde do Ceagesp av. Gastão Vidigal, Vila Leopoldina tem o melhor preço e a maior variedade de mudas . 
 Funciona às terças e sextas-feiras pela manhã . 
  Acordo interno pode levar PT para revisão  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A direção nacional do PT e bancada federal do partido podem fechar hoje um acordo sobre a posição da legenda no Congresso revisor . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, Rui Falcão (vice-presidente do PT e dono hoje da maioria ortodoxa na cúpula) e o deputado José Dirceu vão conversar por telefone e o mais provável é que surja uma solução que contemple a possibilidade de a bancada conseguir a autonomia para votar em alguns pontos da revisão . 
 O acordo, que começou a ser costurado por Lula e Falcão durante a semana passada em Santa Catarina, prevê que a bancada continuará a priorizar a obstrução e a tentar com os outros partidos uma pauta que elimine o exame dos monopólios . 
 Mas, numa concessão aos deputados da legenda, a solução caminha para autorizar a bancada a tomar decisões de forma independente, incluindo-se aí votar quando forem discutidos determinados assuntos . 
  REVISTAS  
 CADERNOS DE CAMPO, Nº 3, revista dos alunos de pós-graduação do Departamento de Antropologia da USP (C.P. 8.105, São Paulo, CEP 05508-900, tel. 011 818-3779) . 
  156 págs. R$ 5,00  
 Ensaios sobre autores como Durkheim e Bakhtin, textos sobre as práticas matemáticas no Xingu e trabalhos de antropologia urbana . 
 Para alcançar a proeza de conquistar mais espaço no vídeo que os próprios anunciantes, a Fischer & Justus, agência da Brahma, valeu-se de uma estratégia de guerrilha e inundou de merchandising as arquibancadas do estádio parisiense . 
 Foram recrutados e uniformizados cerca 1.000 brasileiros que vivem em Paris . 
 Esse exército de torcedores caracterizados portava bandeiras e faixas alusivas à campanha, como o gesto do dedo indicador . 
 Eduardo Fischer, presidente da agência, afirma ter desembolsado US$ 110 mil pelo direito de arena do estádio, o que possibilitou à equipe desfilar com dois bandeirões e faixas próximas ao campo . 
 Ao entrar no processador de textos da Microsoft, aparece automaticamente uma figura com as letras AE . 
 O dicionário também pode ser acionado na barra de menus no item Utilitários . 
 Para quem consulta verbetes enquanto está escrevendo no seu micro, essa versão do «Aurélio» é prática e rápida . 
 Basta pressionar com o botão direito do mouse a palavra desejada e clicar na figura AE, localizada na barra de botões . 
 Edinho -- Não tem um melhor . 
 O Romário é um deles, o Gullit é outro . 
 Folha -- Quem é o melhor treinador do Brasil? 
 No caso da China, essa decisão precisa ser tomada até o dia 3 de junho de cada ano . 
 O presidente Bill Clinton resolveu antecipar o seu anúncio para ontem com o objetivo de pôr fim às pressões que se avolumavam contra ele da parte de entidades e políticos defensores do respeito aos direitos humanos pelo governo da China . 
 O Conselho aprovou há uma semana o envio de 5.500 soldados para o país, mas as tropas ainda não foram enviadas . 
 «Genocídio está sendo cometido, mais de 200 mil pessoas foram mortas e a comunidade internacional ainda discute o que deve ser feito», afirmou Boutros-Ghali . 
  Acionistas do Pão de Açúcar votam acordo  
  Da Reportagem Local  
 Em assembléia realizada ontem, os acionistas do grupo Pão de Açúcar referendaram acordo feito pela família Diniz sobre o controle acionário do grupo . 
 Selado no último dia 24 de novembro, na 25.ª Vara Cível de São Paulo, o acerto acabou com a disputa, iniciada em agosto de 92, pelas ações de um grupo que faturou US$ 1,6 bilhões no ano passado . 
 Pelo acordo, Abílio Diniz, que detinha o controle administrativo do grupo Pão de Açúcar, passou a deter também o controle acionário, com 51,5% das ações da empresa . 
 Seu pai e fundador do grupo, Valentim dos Santos Diniz, ficou com 36,5% das ações e a irmã Lucilia, com outros 12% . 
 Os irmãos Arnaldo, Vera e Sônia venderam suas ações para Abílio e se retiraram do grupo . 
  'Ladies' do jazz brilham em pacote Verve  
  Billie Holiday, Sarah Vaughan, Ella Fitzgerald e Dinah Washington voltam na série do selo, que comemora 50 anos  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Parece até uma reunião bissexta do seleto clube das grandes «ladies» do jazz: Billie Holyday, Sarah Vaughan, Ella Fitzgerald, Dinah Washington e Nina Simone voltam juntas às lojas, em pacote comemorativo do selo Verve . 
 A gravadora especializada em jazz, fundada pelo produtor americano Norman Granz, está festejando seus 50 anos de atividade com séries e reedições especiais . 
 Em meio à mais séria crise de relacionamento entre o seu governo e o Congresso, o presidente Itamar Franco foi flagrado na última semana sem um ministro-chefe do Gabinete Civil, cuja função primordial seria desobstruir os canais de comunicação entre o Palácio do Planalto e o Parlamento . 
 O presidente foi submetido ao vexame de assistir à aprovação na Câmara de um projeto que abre um rombo de US$ 97 bilhões nos cofres do Tesouro, sem que tivesse a mais remota informação sobre sua existência . 
 O projeto perdoa dívidas de agricultores e será submetido agora ao Senado . 
 «É o cúmulo da desarticulação», diz o deputado-economista Delfim Netto (SP) . 
 «Esse projeto tramitava na Câmara há 180 dias.» 
 É antiga a preocupação da humanidade com esse fenômeno, constando da iconografia religiosa e significando em muitas culturas malevolência e fingimento . 
 Apesar disso, por um milênio talvez, não se manifestou interesse racional pela função do órgão . 
 Construíram-se, sim, numerosas teorias meramente especulativas, porém não cogitações sérias, por exemplo, sobre sua significação evolucionária ou sobre seu funcionamento . 
 De acordo com Marinês, o trabalho desenvolvido tem o objetivo de «preservar e registrar o maior número possível de danças e ritmos» e «valorizar a produção cultural popular.» 
 Entre os vários ritmos que são ensinados estão o Samba Lenço Rural Paulista, o Coco de Alagoas e o Lindu, criados pelos escravos . 
 As aulas são precedidas de uma explicação histórica das danças . 
 Sem querer fazer qualquer previsão quanto à inflação futura, Bacha considerou «bons» os índices de variação de preço em URV em maio, divulgada ontem pelo IBGE que varia, de acordo com o tipo de pesquisa de preços, entre menos 0,01% e mais 1,15% . 
 Os institutos que pesquisam os índices vão fazer na semana que vem documentos explicando a metodologia de seus índices e como eles funcionarão na passagem do cruzeiro real para o real . 
 Os cientistas estabeleceram como ponto de partida a hipótese de que esses genes devem ter estado presentes nos antigos ancestrais comuns aos modernos eucariotas (células com núcleo) e procariotas (células com material genético encerrado num núcleo) . 
 Concluíram que as arquebactérias são todas intimamente relacionadas e que, como grupo, são mais próximas dos eucariotas do que das eubactérias . 
 A partir de 1984 Lake começou a duvidar dessa classificação, quando percebeu, através do microscópio eletrônico, que os ribossomos dos eócitos (classificados em geral como arquebactérias) são estruturalmente mais semelhantes aos ribossomos eucarióticos do que aos das bactérias . 
 Gimenez -- A expulsão do Mauricinho eu achei estranha, mas é questão do ponto de vista do juiz . 
 Mas, no pênalti, todo mundo disse que a falta foi fora da área . 
 Depois deste lance ele apitou certo . 
 Folha -- E a proposta do Palmeiras? 
 Gimenez -- Pelo que sei, o Luxemburgo está interesado em me levar para ser o coordenador do departamento amador do Palmeiras, mas ainda não recebi nenhuma proposta oficial . 
  Medidas não baixam inflação já  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve definir até o final deste mês se adota ou não medidas de restrição ao consumo . 
 Por enquanto, prevalece a avaliação de que elas não fariam a inflação cair no curto prazo . 
 Os maiores culpados pelo repique da inflação em outubro são os aumentos dos preços da carne, feijão e aluguel . 
 Esses aumentos nada têm a ver com elevação do consumo, mas sim com efeitos sazonais . 
 Outros temas em debate serão suporte via BBS, segurança na comunicação de dados, redes em BBS e tendências futuras . 
 As sessões serão realizadas sempre pela manhã, no Palácio das Convenções, no Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
  SIM  
  VISTO  
 Precisa? 
  NÃO  
  DDI  
  Disque 002978 antes dos telefones  
 O Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo) visitou 13 pronto-socorros municipais e 11 estaduais entre 15 de dezembro e 15 de março . 
 Os principais problemas verificados foram déficit de pessoal e falta de medicamentos de urgência . 
 O secretário disse que só vai se pronunciar sobre o assunto quando receber a intimação da comissão . 
  Estúdio tenta evitar fracasso de 'Miracle...' .  
  Das agências internacionais  
 A 20th Century Fox tenta reverter o iminente fracasso de bilheteria de «Miracle on 34th Street», de Richard Attenborough, com uma nova estratégia de marketing . 
 Vai devolver o valor pago para as pessoas que assistirem ao filme, não gostarem e pedirem o dinheiro de volta . 
 Quer assim fazer com que as pessoas pelo menos não ignorem totalmente o filme . 
 São ideais para quem senta à mesa na frente do micro e precisa ser lembrado de compromissos e datas importantes, com um sutil alarme . 
 Até para quem usa computadores portáteis esse tipo de produto acaba virando um aliado . 
 Em vez de usar complicados bancos de dados, as fichas de clientes, por exemplo, podem ser consultadas em segundos . 
 O cadastro é automático . 
 Para quem tem modem (equipamento que liga micro ao telefone), os programas se encarregam de fazer a chamada telefônica, eliminando a discagem manual . 
 A cara desses programas na tela lembra a agenda, que todo o executivo carrega em sua pasta . 
 O programa não pesa nem na sua mesa nem no micro portátil . 
 Neste quadro, a impressão é a de que o plano está capenga, pois desprovido de peças vitais para a sua compreensão e implementação . 
 Não se conhece, sequer, o regime cambial e monetário que seguirá a criação da nova moeda, o real . 
 Já se colhem indícios altamente negativos . 
  (risos)  
 Folha -- Na época em que o sr. começou a escrever, e especialmente depois da guerra, havia uma grande solicitação para que os artistas participassem da luta política . 
 Havia os escritores católicos e havia os escritores de esquerda, comunistas . 
 O sr., apesar de ter formação católica, não era mais católico . 
 Com que linha política o sr. se identificava? 
 João Cabral -- Olhe, quando, depois da guerra, o Zhdanov começou a pregar o tal realismo socialista, houve essa grande cisão . 
 O realismo socialista foi mal entendido no mundo todo, inclusive na França, onde provocou uma porção de coisas da pior qualidade . 
 Agora, o problema desse negócio de poesia social é que os sujeitos que defendiam a poesia social escreviam para dizer «É preciso fazer poesia social », mas não faziam poesia social . 
 Faziam poesia programática . 
 Agora, a poesia social, uma poesia que alcançasse o povo, eles não faziam . 
 Eles ficavam na pregação de princípios . 
 Fazer poesia para o povo começaria por usar formas populares . 
 No mês de janeiro, Chi An anunciava os nomes daquelas que o comitê de controle de natalidade havia autorizado ter uma criança durante o ano . 
 Passava o resto de seu tempo fazendo exames nas mulheres que se suspeitava tivessem concebido um filho fora do plano e tentando convencer as que estavam efetivamente grávidas a abortarem . 
 As que recusavam as «medidas curativas» termo utilizado para definir o aborto eram trancadas nos depósitos até que mudassem de idéia . 
 Chi An nunca ultrapassou sua quota . 
 Na metade dos anos 80, a quota passou de 322 para 65 nascimentos por ano . 
 Quando Chi An se queixou, seu superior lhe disse para não ter mão fraca . 
 «O uso da força é uma medida administrativa indispensável . 
 Deng Xiaoping, ele mesmo, nos disse para fazermos tudo o que fosse necessário», disse a ela . 
 O novo programa, acrescentou Castro, vai permitir uma melhor análise de aspectos não abordados pelo IQA, como a quantidade de sedimentos, metais pesados e efluentes industriais . 
 O programa da Cetesb inclui a instalação de nove estações de monitoramento, sendo seis na região metropolitana, a bacia mais crítica do rio Tietê . 
  SP renova 50% da bancada federal  
  Deputados estaduais são maioria no grupo de `novatos' que eleitores paulistas vão enviar à Câmara dos Deputados  
  Da Reportagem Local  
 Metade da atual bancada paulista na Câmara dos Deputados será de novatos em relação aos deputados federais que estão em fim de mandato . 
 A taxa de renovação, se considerada a bancada atual de 60 deputados, será de 50% . 
 No entanto, São Paulo terá direito, de agora em diante, a 70 parlamentares . 
 É também verdade que tampouco é nova a proposta de rasgar as figuras para deixar entrever as forças em ação, esta se formula junto com a modernidade na arte . 
 A singularidade de Lygia é atingi-lo no próprio corpo do espectador: colocá-lo on-line com as forças, rente à vida; lançá-lo no devir . 
 Para chegar a isso Lygia teve que ir apurando o objeto até um quase-nada . 
 Isto poderia ser entendido como um «não-objeto» . 
 Foi assim que Ferreira Gullar pensou os Bichos, mas Lygia discordou totalmente . 
 Há um «quase» que resta, e este quase é o que de essencial no objeto mobiliza o que descrevi através da Baba aquilo que opera, no corpo, a experiência da desestabilização da subjetividade do espectador, permitindo-lhe viver a forma no momento de seu naufrágio, momento que é também o de uma germinação . 
 Embora tenha convocado seis atacantes, Parreira posiciona Paulo Sérgio no meio-campo . 
 Tem, portanto, cinco jogando no ataque . 
 Todos têm superado Ronaldo . 
 Bebeto (86% de passes certos) e Romário (76%) integraram os titulares no coletivo de anteontem . 
 Muller (94%), Viola (67%) e Ronaldo, os reservas . 
  INCÊNDIO AFETA DOIS CARROS DA BEIJA-FLOR QUE LEVAVAM ATRIZES, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 Dois carros alegóricos da Beija-Flor, onde estavam duas atrizes da Rede Globo, pegaram fogo ontem durante o desfile . 
 A atriz Jacy de Oliveira, de «Fera Ferida», chegou a ter a fantasia incendiada, mas nada sofreu . 
 Ela estava no topo da alegoria «Carrossel Beija-Flor e a Rainha da Primavera Brasileira», quando houve o incêndio . 
 O carro estava cerca de 15 metros depois da faixa de início do desfile . 
 As labaredas atingiram dois metros . 
 Havia outros 16 componentes no carro, mas ninguém foi ferido . 
 O Corpo de Bombeiros atribuiu o incêndio a um curto-circuito no gerador do carro . 
 Os bombeiros e uma equipe da Comlurb demoraram dois minutos para controlar o fogo . 
 Como o carro era de material inflamável, a alta temperatura provocou dois novos focos de incêndio, também controlados em instantes . 
 Oito bombeiros permaneceram em cima do carro durante todo o desfile, que completou o percurso sob aplausos das arquibancadas . 
  Tribunal da CBF decide futuro de Edmundo no Campeonato Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O atacante palmeirense Edmundo será julgado hoje pelo Tribunal Especial da CBF pela sua expulsão contra o São Paulo, dia 30 de outubro, quando brigou com jogadores adversários . 
 A Comissão Disciplinar da CBF suspendeu Edmundo por quatro jogos e 30 dias, mas o Palmeiras entrou com efeito suspensivo e, pelo menos até o julgamento de hoje, o atacante pode atuar . 
 De três anos para cá, Kaiser, Skol e Brahma iniciaram prestação de serviços ao dono do boteco e pessoal de supermercado . 
 Esse público virou simpatizante e acabou «recrutado», de forma indireta, para a tarefa de incentivar o consumidor a pedir suas marcas . 
 A Antarctica sabe que aí está o seu calcanhar de Aquiles e corre contra o tempo perdido . 
 O próximo Top of Mind dirá se foi possível recuperá-lo no médio prazo . 
 Folha Porque a preferência de morar no CT? 
 Telê Não foi escolha minha . 
 Quando cheguei ao São Paulo em 90 o clube não tinha um tostão . 
 Os dirigentes foram me buscar no aeroporto e o Carlos Caboclo (um amigo pessoal) me disse que o São Paulo estava na 2a. divisão do campeonato paulista, não tinha dinheiro para fazer contratações e nem sabia quanto podia me pagar . 
 "Como nem tinham condições de me deixar em um hotel, os dirigentes me pediram para ficar um mês morando no CT . 
 Como eu só vim para São Paulo atendendo um pedido de caboclo, aceitei . 
 Outra mensagem de otimismo realista, neste momento tão importante da vida do país, resulta da orientação superior das autoridades do setor e da administração da Petrobrás, no sentido de ampliar cada vez mais a busca de parcerias em projetos de significativo interesse nacional . 
 A Petrobrás administra uma carteira de 270 empreendimentos, na sua grande maioria em execução, como a ampliação da refinaria de Mataripe; o oleoduto São Paulo-Campinas; os gasodutos Rio-Belo Horizonte, Macaé-Campos e Macaé-Cantagalo, no Rio de Janeiro; oleodutos em Santa Catarina e Bahia; plantas de coque e tratamento de diesel em várias refinarias; produção de petróleo em Marlim, Albacora, Barracuda, Marimba, Bijupira-Salema, Caravela, Coral, Tubarão e muitos outros . 
 Riscos que a morte de Senna tornou mais visíveis . 
 E expressos simbolicamente na bandeirinha do Brasil pintada no que deveria ser o primeiro lugar do grid, ontem . 
 Um pouco atrás, as cores da Áustria, homenagem a Roland Ratzenberger, a outra vítima de Imola . 
 «Senna forever?» 
 Talvez . 
 Ontem, o «forever» durou 90 segundos, o tempo de exibição do vídeo com cenas do tricampeão em um telão sobre a pista . 
 E no minuto de silêncio durante o qual pilotos e ex-pilotos, como Niki Lauda, se perfilaram junto aos boxes . 
 O principal motivo da empolgação da banda é o fato de poder tocar para fãs de todo o país . 
 «Temos muitos fãs que gostam da gente, mas nunca nos viram ao vivo», diz Andreas . 
 O show mais esperado pelo guitarrista é o de Santo André . 
 «Nós sempre tivemos vontade de tocar no ABC, temos muitos fãs lá», diz . 
 Sou tenente do Exército . 
 Sou capitão da reserva . 
  COMO FICA SUA APLIÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Com o novo cálculo da TR, as cadernetas voltaram a ser o que sempre foram: não prometem a melhor rentabilidade, mas protegem o dinheiro da inflação . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 3,8315% . 
 Fontes do banco central japonês comentaram que a entidade vai buscar a cooperação de outros bancos centrais do Grupo dos Sete países industrializados para estabilizar o câmbio, já que o dólar pode continuar caindo em outros mercados . 
 O ministro de Finanças do Japão, Masayoshi Takemura, disse estar preocupado com os possíveis efeitos negativos da subida persistente do iene sobre a recuperação da economia japonesa . 
 E é claro que muita gente não ligou para o telessexo e termina tendo de pagar . 
 Mas é claro, também, que muita gente ligou para o telessexo e diz não ter ligado . 
 Tanto faz . 
 O disque-erótico não mata ninguém coisa a ser pensada nos tempos de Aids . 
 O moralismo de seus adversários é tão estúpido quanto o ato de ligar para esse tipo de serviços . 
 Nos dois casos, o moralismo e a pudicícia dominam . 
 A verdadeira liberdade sexual está distante . 
  Sem contrapartida  
 Segundo a Apeop, o governo paulista não está podendo apresentar sua parte nos empréstimos negociados com o Bird e com o BID . 
  Para comemorar  
 O Banco BBA Creditanstal S/A completa o sexto aniversário, amanhã, com lucro líquido de R$ 18 milhões no primeiro semestre, ou 16,5% do patrimônio líquido . 
 A Compaq também mostra o Pentium nas versões 60 e 66 MHz em micros da linha Deskpro XL . 
 Vêm com DOS, «Windows», placa controladora local bus Q-Vision, memória cache de 256 Kbytes e mouse . 
 Os 36% que decidem com base nos traços pessoais do candidato são minoria . 
 Trata-se, entretanto, de uma minoria muito expressiva . 
 Um terço do eleitorado é capaz de decidir a maior parte das eleições . 
 Mas, face às mais disparatadas alianças e à facilidade com que boa parte dos políticos troca de partido, até que os brasileiros estão bastante atentos à política . 
 Um bom sinal . 
 Afinal, o bom governo exige uma constante administração de interesses conflitantes . 
 Só com uma população permanentemente atenta aos atos dos governantes será possível coibir a ação predatória de grupos e corporações sobre o Estado . 
 Espera-se que, aos poucos, sejam criados os anticorpos capazes de evitar que os particularismos prevaleçam sobre o interesse público . 
  Meandros da edição francesa de Freud  
  Tradução da obra completa do autor na França abusa da literalidade  
  PAULO CÉSAR DE SOUZA  
  Especial para a Folha  
 A psicanálise teve um destino peculiar na França, e naturalmente as obras de Freud partilharam esse destino . 
 Pois nunca houve uma edição uniforme e completa em francês, como em outras línguas européias . 
 Apenas há alguns anos teve início a publicação das «Oeuvres Complètes», de que saíram até o momento quatro volumes, de um total de 20 . 
 Dirigida por Jean Laplanche, André Bourguignon e Pierre Cotet, esta é, sem dúvida, a mais ambiciosa tradução das obras de Freud . 
 Tem a ambição de ser a mais fiel, a mais bela, a mais bem cuidada edição do mais discutido pensador de nosso tempo . 
 Para alcançar este fim, conta com enormes recursos financeiros e mobiliza dezenas de especialistas: não apenas tradutores e editores, mas também germanistas, lexicógrafos e psicanalistas . 
  Primeira pedalada  
 A Monark considera que sua participação na Feira Internacional de Bicicleta e Motocicleta, em Colônia, na Alemanha, é o passo inicial para a internacionalização de seus produtos . 
  Regiões em vista  
 Com 15% da produção exportada para a América Latina, a Monark pretende agora competir com a Índia, a China e os «tigres» asiáticos . 
 Os dois tinham que marcar tanto o meia Souza quanto os atacantes Marcelinho e Viola, que voltavam para armar o jogo na intermediária e não eram acompanhados por Cléber e Antônio Carlos . 
 No segundo tempo, ao substituir Flávio Conceição por Amaral, o técnico Wanderley Luxemburgo tentou fortalecer a marcação no setor, já que o reserva é superior nesse fundamento . 
 O autor do telefonema, segundo a delegacia do hospital, teria dito que a invasão seria uma vingança pela morte de Santos . 
 Por medida de segurança, o ambulatório do Souza Aguiar, que fica no térreo, foi fechado . 
 O atendimento foi transferido para o segundo andar . 
 Roberto Godoy, 44, diretor de Redação do «Correio Popular», diz que ficou muito satisfeito em saber que a Agência Folha está entrando neste mercado . 
 «O produto é muito interessante e vai nos ajudar muito . 
 Principalmente porque vem com a chancela da Folha», afirma Godoy . 
 Mais informações sobre o serviço noticioso geral podem ser obtidas na Gerência Comercial da Agência Folha, tel: (011) 224-3700, (011) 224-3714 ou (011) 224-3554, fax: (011) 224-3765 . 
 Entre provas hípicas e rodeios, a festa deste ano deve distribuir US$ 200 mil em prêmios, segundo o clube Os Independentes . 
 Desde sábado, 200 peões estão participando do torneio de classificação . 
  Ralador  
 Não são só lulus em brasa que têm se submetido nos últimos tempos a lipoaspirações . 
 Até o meia Neto do Santos sucumbiu a uma na luta contra alguns pneus . 
 «As perdas foram calculadas pelo INPC . 
 Usamos como estimativa inflação de 2% em setembro e 1% em outubro», afirmou Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos da cidade de São Paulo . 
 Ele disse que o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) interfere ao falar contra o reajuste mensal pela inflação integral . 
 «Nem ministros da ditadura proibiam reajustes.» 
 Algumas dessas mortes poderiam ter sido impedidas . 
 De cada dez crianças que morreram, pelo menos quatro eram conhecidas dos funcionários dos serviços de proteção infantil . 
 Muitas delas, como Daniel, foram retiradas de suas casas, mas depois enviadas de volta . 
 A crise americana de abuso infantil cresce quando as crianças nascem no mesmo ambiente de pobreza, dependência de drogas e abuso em que seus pais foram criados . 
 Ela cresce quando organizações com financiamento insuficiente enviam assistentes sociais com carga excessiva de trabalho a lares infelizes e pobres, para «salvar famílias» . 
 A seguir, os principais trechos da conversa do candidato tucano com a reportagemn da Fo0lha: 
 Folha -- No grupo de políticos que o sr. recebeu hoje, está também o usineiro João Tenório, que financiou a campanha de Collor e é citado no Caso Collor . 
 O sr. se sente à vontade com esse tipo de apoio? 
 O Brasil tem uma capacidade de resistir às crises que impressiona até os mais otimistas . 
 O futebol brasileiro idem . 
 No mundo todo, o que desperta o interesse pelo esporte, hoje em dia, é, pela ordem, a qualidade dos jogos e a fórmula de disputa dos torneios . 
  Bisol cumpre silêncio imposto pelo PT  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), senador José Paulo Bisol (PSB-RS), cumpriu a lei do silêncio imposta pelo comando da campanha . 
 Enquanto os partidos que compõem a coligação discutem publicamente sua atuação, Bisol está há dois dias em seu apartamento em Brasília sem sair nem dar entrevistas . 
 Agora, os subsídios foram cortados e aos 2 milhões de berlinenses-ocidentais juntou-se 1,5 milhão de berlinenses-orientais . 
 «A abertura foi muito importante, mas a violência aumentou», afirmou o marceneiro Giovanni Sunseri, 34, que mora na parte ocidental de Berlim . 
 O estudo mostra ainda que muitas empresas adotaram uma estratégia condenada pelo Ministério da Fazenda, que preferia que reajustes salariais só fossem pagos na data-base, de acordo com o IPC-r . 
 Para o IPC-r acumulado entre julho e agosto de 11,87%, a pesquisa mostra que as empresas que concederam antecipação aplicaram, em média, reajuste de 12,10% em São Paulo e de 12,36% no Rio de Janeiro . 
 Depois de gravar uma das faixas, o rapaz acaba de assinar um contrato para participar da série de seis shows com que o músico japonês lança o novo trabalho em agosto no Japão . 
  Borracha  
 A turma do Itamaraty não acreditou . 
 «É outra coisa que vi publicada na Folha e não tem nenhuma base . 
 É algo que procede num regime parlamentarista . 
 Nós estamos num regime presidencialista», afirmou . 
 Segundo FHC, «a Folha bateu o recorde de mentiras desta vez» . 
 FHC reconheceu que é amigo do general-de-exército Benedito Onofre Bezerra Leonel, apontado na reportagem como o provável nome para o Ministério da Defesa, caso o PSDB vença a eleição . 
  Wim Wenders faz elogio à narração em «Uma Vez»  
  Livro de fotos e textos autobiográficos dá continuidade ao melhor da filmografia do cineasta alemão  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Wim Wenders não pára . 
 Um curta lançado na França há um mês e um longa em finalização para o segundo semestre dão continuidade à sua filmografia, que tem recentemente colecionado alguns de seus mais fracos títulos . 
  Mas a originalidade do artista e pensador Wenders reaparece em plena forma em seu novo livro, "Uma  
 Vez", lançado na Europa no final do ano passado . 
 Marco Antônio, 16, foi espancado até a morte em 10 de agosto de 93 . 
 Onze garotos, entre 14 e 22 anos, foram responsáveis pelo espancamento a golpes de artes marciais, socos e pontapés . 
 Os irmãos Cláudio, 19, e Alessandro Bandeira, 21, negaram ontem ter participado do crime . 
 Ambos passaram mais de oito horas de cabeça baixa e responderam com evasivas às perguntas do juiz César Labossiérre . 
  AS MUDANÇAS NO VESTIBULAR FUVEST  
  COMO ERA  
  * A primeira fase era realizada em um dia (geralmente o primeiro domingo de dezembro)  
  * O exame da primeira etapa tinha 72 questões de múltipla escolha, sem língua estrangeira (inglês ou francês)  
  * Eliminava o candidato que não acertasse um número mínimo de questões, mas não pesava na nota final do exame  
  * A segunda fase (com provas dissertativas) tinha exames de língua estrangeira, português, redação, história, física, biologia, química, geografia e matemática  
  COMO FICA  
  * A primeira fase é feita em dois dias (as datas definidas foram 20 de novembro e 4 de dezembro)  
 * A etapa ainda tem questões de múltipla escolha . 
  Mas agora são 160 e inclui língua estrangeira  
 * A primeira fase conta pontos para a segunda . 
  Como o total do exame vale 320 pontos, a primeira etapa pode valer até 50% do vestibular  
 * A segunda fase terá obrigatoriamente provas de português, redação e outras três disciplinas a serem definidas pelas unidades da USP de acordo com a carreira de opção do candidato 
 Folha -- Onde foi aplicado o dinheiro vivo obtido? 
 Elena -- Foi muito importante para abater dívida de curto prazo . 
  Telecomunicação  
 Desde 22/04/94 fica reduzida a base de cálculo do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) incidente na prestação de serviço público de telecomunicação internacional, de tal forma que a incidência do imposto resulte na carga tributária de 13% . 
  (Fundamento: item 12 da tabela 1, anexo 2, artigo 53 do RICMS/SP, acrescentados pelo decreto 38.633/94)  
  ICMS/SP isenção  
 O Estado de São Paulo revigorou a isenção do ICMS nas saídas de mercadorias com destino a Itaipu Binacional, desde que haja comprovação da efetiva entrega da mercadoria, mediante «Certificado de Recebimento» por ela emitido ou outro documento que vier a instituir, contendo, no mínimo, o número, a data da emissão e o valor da nota fiscal . 
  Mudança de perfil  
 Desde ontem o PNBE tem um novo coordenador-geral, que substitui Émerson Kapaz . 
 É Roberto Rodrigues, da Sociedade Rural Brasileira . 
 Pela primeira vez a entidade passa a ser dirigida por um empresário do setor agrícola . 
  Negócio da China  
 O collorido Ney Maranhão, declarado inelegível pelos próximos três anos pelo TRE pernambucano, informava ontem que já tem emprego garantido no governo Covas . 
 Irá representá-lo em transações comerciais com Taiwan . 
 O prêmio (valor que o segurado paga) ficará sem correção, mas se for pago parceladamente a seguradora pode cobrar juros equivalentes aos praticados pelo mercado financeiro . 
 Ele evitou falar sobre as denúncias de que Marco Maciel (vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso), teria recebido dinheiro do esquema PC em 1990 . 
 Lula afirmou apenas que o caso precisa ser investigado . 
  Fiesp  
 O candidato do PT visita hoje, às 17h, a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) . 
  Começam as contratações para o verão  
  A agência de trabalho temporário Manpower tem 3.000 vagas e reclama que não há candidatos suficientes  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa de crescimento de consumo no final do ano já está ampliando as oportunidades de trabalho para profissionais de várias áreas, principalmente na do comércio . 
 A agência de contratação de mão-de-obra temporária Manpower tem 3.000 vagas para caixas, balconistas, vendedores, fiscais de loja, analistas de crédito e até Papai Noel . 
 MUSEU -- O ministro francês da Cultura, Jacques Toubon, e o prefeito de Paris, Jacques Chirac, apresentaram anteontem o projeto do Museu de História do Judaísmo, cuja inauguração está prevista para 1997 . 
 O novo complexo será instalado em um prédio neoclássico no bairro de Marais . 
 Está orçado em US$ 30 milhões, valor que será arcado entre a prefeitura parisiense e o Estado francês . 
 O novo museu terá uma área de exposição de 1,2 mil metros quadrados (mais 250 para exposições temporárias), biblioteca, hemeroteca e auditório para 200 pessoas . 
 INAUGURAÇÃO -- A Secretaria Estadual de Cultura de São Paulo inaugura hoje, em Santos, a Oficina Cultural Regional Pagu, em homenagem à escritora, jornalista e militante política Patrícia Rerder Galvão, a Pagu . 
 A oficina será coordenada pelo diretor teatral Tanah Correa e oferecerá cursos, palestras e workshops . 
 A inauguração contará com a performance da Troupe Atmosfera Nômade, que lerá poemas da escritora, e um show de Roberto Sion e Big Band, a partir das 19h . 
 A nova oficina está instalada na Cadeia Velha da cidade, onde na cela 3 esteve presa Pagu . 
  NOSSO AMOR DE ONTEM  
 «Voltar a Cuba hoje seria como reencontrar com 60 anos uma mulher que conhecemos extraordinariamente bela e jovem.» 
 Gillermo Cabrera Infante, escritor cubano exilado na Europa desde 1965, hoje no Mais! 
  Cohab sorteia kits de material de construção para pedreiras  
  Da Agência Folha  
 A Cohab sorteou ontem em Recife (PE), em homenagem ao Dia Internacional da Mulher, 78 kits de materiais de construção . 
 Eles são destinados às obras da Vila das Mulheres-Pedreiras, conjunto residencial que será erguido pelas mulheres que participaram de um curso de pedreiro promovido pela Cohab em outubro passado . 
 Participaram do sorteio 200 mulheres . 
 Os kits serão financiados em 300 meses e as prestações não deverão ultrapassar 10% do salário mínimo . 
 As casas serão erguidas em regime de mutirão . 
 «Sempre procurei ir além das relações cordiais», conta . 
 Segundo ele, mesmo que fique muito tempo sem encontrar essas pessoas, os vínculos de amizade podem ser automaticamente resgatados . 
 «Costumo dizer que fiz grandes colegas no Citibank e grandes amigos no Crefisul», afirma a diretora-executiva de recursos humanos do Crefisul, Carmem Lúcia Arruda Rittner, 49 . 
  Paraíba 2  
 O coral é regido pelo maestro Eli Eri Moura . 
 O Gazi de Sá foi fundado há 30 anos . 
 Já participou de festivais internacionais em Portugal, na Argentina e nos EUA . 
 Segundo Moura, funcionários da Universidade também podem se inscrever para participar do coral . 
  Paraíba 3  
 Os baixos salários fizeram com que 42 dos 102 músicos da Orquestra Sinfônica da Paraíba deixassem seus cargos para procurar emprego em outros Estados . 
 A média salarial dos músicos em março foi de CR$ 130 mil . 
 Há cinco anos a média era de US$ 1.000 . 
 Entre seus trabalhos mais famosos estão a tela «Café»; os retirantes esqueléticos e barrigudos da série «Emigrantes»; «Meninos de Brodowski» que, ironicamente, não pertende ao museu da cidade do título do quadro, mas ao Museu Nacional de Belas Artes do Rio de Janeiro; painéis e murais de proproções gigantescas, como o de azulejos da capela de São Francisco, em Belo Horizonte, e «Guerra e Paz», obra encomendada ao artista pelo governo norte-americano que se encontra hoje na sede da ONU (Organização das Nações Unidas), em Nova York . 
  (AMC)  
 Cândido Portinari viveu toda a infância em Brodósqui . 
 Estudou em Paris, visitou museus europerus e deslumbrou-se a ponto de, após ver os Ticianos, no Museu do Prado, ter declarado sua vontade de sair à rua e gritar «Vocês já viram?» 
 Não pintava sob pressão . 
 «O solo que faz medrar o artista é o ócio, o lazer, a preguiça», dizia . 
 Um deles gritou pelo nome da vítima e o outro disparou uma rajada de metralhadora no ex-investidor", contou Pedro . 
 Segundo ele, os traficantes geralmente utilizam metralhadoras para eliminar os traidores . 
 É uma grande escalação, e mais variada que ano passado tem lá seus eletrônicos, hip-hoppers e abrasileirados no meio de um dilúvio de guitarras . 
 Enfim, Monsters Of Rock . 
 Com apoio peso-pesado da Philips, o que é um ótimo sinal . 
 Se fosse um patrocinador qualquer, era diferente se o evento esse ano não fosse espetacular em termos de retorno, ano que vem podia não rolar . 
  Rádios  
 As emissoras de rádio também vão em número recorde . 
 São 13 no total, sendo 5 de São Paulo . 
 No caso do rádio, a permissão para transmitir o Mundial foi 30 vezes mais barata do que para as TVs: US$ 100 mil . 
 «Mas vamos gastar oito vezes isso com despesas operacionais», diz Fiori Gigliotti, diretor de esportes e narrador da Rádio Bandeirantes . 
 O problema maior é a inexistência das «LPs» (linhas telefônicas especiais), que, no Brasil, ligam as emissoras de rádio aos estádios . 
 «Nos EUA, vamos ter que usar telefones celulares, que são bem mais caros», explica Gigliotti . 
  A VOLTA  
 Artaud será tema de um documentário e um filme dos franceses Gérard Mordillat e Jérôme Prieur . 
 O primeiro, «Le Retour d'Artaud» conta seus últimos anos de vida . 
 O segundo, «En Compagnie d'Antonin Artaud», é baseado nos diários do amigo Jacques Prevel . 
 «Os grandes clientes da Embraer são empresas de vôos regionais dos EUA . 
 Depois vêm as Forças Armadas de diversos países, principalmente a França, e então as Forças Armadas Brasileiras.» 
 Segundo Ferraz, o objetivo com o EMB 145, que deverá fazer seu primeiro vôo experimental no segundo semestre, é conquistar 30% deste mercado . 
  Propaganda de Ézio é interrompida  
 O Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas determinou a retirada do ar da propaganda eleitoral do deputado federal Ézio Ferreira (PFL-AM), um dos deputados absolvidos pela Câmara da acusação de envolvimento com irregularidades do Orçamento . 
 Sua candidatura não foi confirmada oficialmente . 
  Maurílio usa real na campanha  
 O deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) usou o real para fazer campanha ao Senado no programa eleitoral da TV . 
 Como cenário de fundo, o candidato usou a imagem ampliada de uma moeda de R$ 1,00 . 
 Ao lado de uma lousa, e com a ajuda de uma varinha, Maurílio comparou preços . 
 «Temos pesquisas que indicam que nada está definido, nem mesmo a presença do PT ou PSDB no segundo turno», afirmou . 
 Entre os aliados de Quércia, o tratamento dispensado aos peemedebistas que não estiveram presentes é bem menos cordial . 
 Com duas unidades, uma em Vitória (ES) e outra em Recife (PE), a Brásperola faz fiação, tecelagem, acabamento e tinturaria de tecidos de linho e suas misturas . 
 « Os nossos concorrentes importam os fios», afirma Reis . 
 Os investimentos de US$ 65 milhões de 91 a 95 estão permitindo ao grupo ampliar sua produção de tecidos de linho em 40% . 
  O Tropical de Manaus tem baile de máscaras  
 O Tropical de Manaus (AM) tem baile de máscaras no dia 31 . 
 As diárias custam R$ 216 para o casal . 
 Reservas: (011) 829-3111 . 
  Réveillon nas cataratas de Iguaçu custa R$ 498  
 O hotel Bourbon, em Foz do Iguaçu (PR), tem pacote de cinco noites por R$ 498 para o casal . 
 Tem realejo para tirar a sorte em 500 bilhetes por dia, shows de mímica, do personagem O Sombra e de um mágico com números de lenços, baralhos, espada, ilusionismo . 
 No dia 26, haverá apresentação de trechos da peça «Lilavati», com história da matemática, às 11h30, 15h30 e 20h30 . 
 Qualquer que seja a escolha final, dificilmente encontrarão uma dupla à altura da original, formada por Rex Harrison e Gene Tierney . 
 É provável que a síndrome de «Ghost» também esteja por trás do «remake» de uma peça de John Van Druten, «Bell, Book and Candle», que Richard Quine adaptou ao cinema em 1958, com James Stewart, Kim Novak e um gato siamês cujo olhar mágico fazia coisas do arco da velha . 
  Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa  
 Com 90 integrantes, a orquestra de Katowice é a favorita do compositor polonês Henryk Górecki, que também vem para o festival . 
 Sob direção de Antoni Wit, estréia no país a «Sinfonia nº 3», de Górecki . 
  I Vocalisti  
 Quarteto vocal formado em 1991 pela diva romena Ileana Cotrubas (soprano), a mezzo Julia Hamari, o tenor Alexandre Badea e o barítono Ionel Pantea . 
 Cotrubas é a grande atração . 
 O grupo canta Brahms . 
  Morte em versão «light» tenta seduzir os fumantes britânicos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Falar a verdade é uma excelente forma de marketing, mesmo sendo mórbida . 
 A prova é o sucesso do cigarro Death (morte), lançado em 1992 no Reino Unido . 
 Depois de dois anos, ele foi relançado esta semana numa embalagem mais refinada e numa versão «light» . 
 Ou seja, oferecendo algo como uma morte lenta . 
  (Ronald Botelho Cantanhede -- Natal, RN)  
 A Fenaseg informou que o leitor foi indenizado pela Itaú Seguros em 29 de setembro . 
 «Gostaria de expressar minha indignação para com a Fórmula 1 . 
 No GP da Austrália, Schumacher jogou o carro contra a williams de Hill de maneira que poderia ter provocado um grave acidente.» 
 A rádio também forneceu números de «hot-lines» que dão assitência por telefone . 
 Em Seattle, o clube Crocodile Cafe, onde o Nirvana fazia shows, tem seus frequentadores deprimidos, segundo o gerente, Theodore King, 25 . 
 «Muitos fãs de Nirvana frequentam o clube e as pessoas estão muito tristes», afirmou . 
 Susan Strehlow também está promovendo palestras com comerciantes locais sobre os hábitos e interesses dos brasileiros . 
 «Queremos que Los Gatos seja o segundo lar dos turistas brasileiros», diz . 
 Outra preocupação da Câmara do Comércio é a limitada capacidade da rede hoteleira de Los Gatos: apenas nove hotéis com um total de não mais de 300 leitos . 
  Curta nacional em retrospectiva  
 A produção brasileira de curta-metragens nos últimos 25 anos é o tema da retrospectiva «Curta-metragem em Debate», que acontece no Centro Cultural São Paulo a partir de terça, 20 . 
 Organizada pela Secretaria Municipal de Cultura, a mostra exibe cerca de cem filmes em programas que procuram distinguir os vários momentos da produção de curta-metragens no Brasil . 
 A mostra abre com «A Idéia do Cinema aos 20 Anos», que abrange a produção brasileira de curta-metragens entre 1969 e 1975 . 
 O segundo programa, «Cinema de Rua», mostra curtas produzidos entre 1972 e 1978 . 
 Kirkeby Não concordo . 
 A arte contemporânea tem outras características que não se reduzem a isso . 
 Sem sair da tela, sem mesmo a consciência de que outros saíram da tela, você pode fazer pintura contemporânea . 
 Folha -- Quais suas principais influências? 
 E o que acha do expressionismo abstrato? 
 Kirkeby Minhas influências são Delacroix, Turner, Constable, expressionistas como Munch e Ensor, e a história em quadrinhos . 
 Admiro alguns mestres do expressionismo abstrato, mas acho que em geral existe pouco trabalho naquelas pinturas . 
 Na Grande São Paulo existem outros 290 minipontos de bloqueio . 
 A «operação real»' teve quatro etapas . 
 A primeira foi encaminhar o dinheiro do Banco Central para as grandes agências . 
 A segunda foi distribuir o dinheiro dessas grande agências para as agências operacionais dos bancos, supermercados, shoppings, grandes empresas e metrô . 
 A Constituição Federal em seu art. 5º garante o direito à vida . 
 Sobre o aborto a CF é silente . 
 Não o proíbe e nem o permite . 
 Desse modo, forçoso é reconhecer-se que à legislação ordinária compete tratar do assunto, sem qualquer mácula de inconstitucionalidade . 
 O art. 228, parágrafo 7º, da CF, afirma que o planejamento familiar é livre decisão do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e científicos para o exercício desse direito . 
 É uma maneira não romanesca de falar, mais concreta, que corresponde melhor à época em que vivemos . 
 Escrevi como sentia, mas o fato está aí . 
 Folha -- Você acha que se pode qualificar sua narrativa como «feminina»? 
  Disputa racha governo de coalizão japonês  
  Das agências internacionais  
 Disputas internas ameaçam romper o governo de coalizão do Japão, que deve indicar o novo premiê do país após a renúncia de Morihiro Hosokawa há oito dias . 
 Por causa da ausência de um nome forte dentro da aliança, o ex-chanceler Michio Watanabe, líder de uma facção do PLD (Partido Liberal Democrático, o principal da oposição), se tornou um dos nomes favoritos para o cargo . 
 Com transporte para turistas e «bikes», hospedagem, pensão completa, guia, seguro e carro de apoio, custa R$ 100 por pessoa . 
 Outro roteiro de três dias, com saída no próximo dia 26, vai explorar os arredores de Cunha (RJ), na serra do Mar . 
 Prevê passeio ao pico da Macela, de 1.700 m, que dá vista para a baía da Ilha Grande . 
 Custa R$ 150, nas mesmas condições da primeira excursão . 
 Para o teste do «ScreenCam» foram criados arquivos executáveis com sequências de telas do «Write», «Word», «Mediaplay» e outros . 
 Foi também criado hiperdocumento no qual buttons foram associados à ativação dos arquivos gerados pelo «ScreenCam» . 
 Maria da Graça Pimentel, 33, é doutora em computação pela Universidade de Kent (Reino Unido) e faz pesquisas em interface usuário/computador e em hipermídia . 
 Edson Moreira, 37, é doutor em computação pela Universidade de Manchester (Reino Unido) e faz pesquisas em redes de computadores e sistemas de multimídia . 
 Daniel Manzato, Fabrício Laguna, Marcelo Couto e Márcio Galli são alunos do curso de computação do ICMSC . 
  Mesmo com espaço, o lateral tenta se livrar da marcação e acaba chutando para fora  
  O JOGADOR  
  Sutter se desloca por ambas as laterais do campo, ajudando na defesa e sendo muito acionado nas jogadas de ataque  
  7min -- Chapuisat fica com a bola após rebatida do goleiro, em chute de Knup, e marca o segundo gol  
  20min -- Sforza centra bola na área para Knup fazer Suíça 3 a 1  
  27min Bregy cobra falta pela esquerda e Knup desvia de cabeça para fazer o quarto gol suíço  
  DESTAQUES  
  O ERRO  
 O jogador Quentin dá um carrinho com os braços abertos e devia a direção da bola, que então vai para os pés de Knup no lance do segundo gol . 
  O juiz não deu a falta  
  A DEFESA  
  O goleiro Pascolo, da Suíça, faz duas defesas difíceis em finalizações de Raducioiu de dentro da área  
  Thompson conquista conta de sorvetes Nestlé  
  Da Reportagem Local  
 Burt Manning, presidente mundial da J.Walter Thompson (faturamento de US$ 6 bilhões no ano passado), anunciou ontem a conquista pela subsidiária brasileira da agência internacional de publicidade da conta dos sorvetes do grupo Nestlé . 
 Falando à imprensa em São Paulo, Manning disse que esse novo negócio mostra a decisão da Thompson de alcançar a meta de dobrar seu faturamento no Brasil dentro dos próximos três anos . 
 A Thompson, classificada em 10º lugar no ranking das agência de publicidade da revista especializada «Meio & Mensagem», faturou US$ 90 milhões no Brasil em 1993 -- um ano «brilhante» para a empresa no país, afirmou . 
 Barrichello -- Não está certa nem errada . 
 Eu só tenho que tomar cuidado durante três corridas . 
 O problema hoje não é comigo, mas com os que ainda estão lá dentro (Schumacher) . 
 Folha -- E sobre o acidente com Mika Hakkinen? 
 O secretário de Fazenda do Estado, Valdivino José de Oliveira, diz que a venda das ações conta com o respaldo do Tribunal de Contas e Assembléia Legislativa, e segue os critérios da Bolsa de Valores . 
 «Se não houver nenhum contratempo, vamos realizar o leilão», garante . 
 O Ministério Público Estadual também entrou com ação para suspender a venda . 
 O confronto continuou no dia 19 de novembro, mais uma vez no Anhangabaú . 
 Foram levados para o 3º DP os membros dos grupos Racionais MC's e MRN . 
 Segundo Celso Fontana, da subcomissão de racismo da OAB, Nill, vocalista do MRN, foi autuado em flagrante por «desacato à autoridade» e responde em liberdade ao inquérito após o pagamento de fiança . 
 Na base do vento a favor, Henrique Campos Meirelles, do Banco de Boston, arrematou lugar especial exclusivo para o Brasil no comitê executivo do banco . 
 Miriam Mamber acaba de tirar do forno novo lote de jóias . 
 Grupos do Canadá e Estados Unidos se mostraram interessados em assumir a empreitada . 
  Tiro de meta  
 Saída direto do forno da Fisher, Justus, começa a ser veiculada a partir de amanhã a série «Rede Número 1» . 
 Milhares de pessoas vão a Parintins em junho, quando acontece o festival do Boi-Bumbá, que lota o anfiteatro, conhecido por bumbódromo, cuja capacidade é para 35 mil pessoas . 
  (TR)  
 Entretanto, os ruralistas continuam condicionando seu apoio ao plano à rolagem da dívida de US$ 10 bilhões do setor . 
 Eles querem que parte da dívida US$ 950 milhões seja anistiada . 
 Aliados ao PT, PDT, PC do B, PSB e PPS, os ruralistas obstruíram a votação da MP no Congreso na última quarta-feira . 
 «Não podemos fazer nada sozinhos», disse Ivonne Alcala Arevalo, da Coordenação Nacional de Drogas do governo colombiano . 
 O alerta foi feito esta semana em Medellín (Colômbia) num encontro sobre os problemas da droga no país promovido pelas Nações Unidas e pela agência Inter-Press Service . 
 Estes hospitais mais modestos, ao trabalharem também com o sistema SUS, por tabelas irrealistas de preços, estavam sujeitos a reembolsos governamentais que demoravam cerca de 90 dias, sem correção monetária . 
 Tudo isso tem sido uma das principais causas de algumas irregularidades e das tristes cenas em hospitais, relatadas pelos meios de comunicação . 
 O que os hospitais esperavam era, no mínimo, e com justa razão, que lhes fosse dado o mesmo tratamento propiciado aos laboratórios . 
 Mas estão sendo relegados para as chamadas negociações do mercado . 
 Se a dor for muita intensa, existem alguns cuidados que precisam ser seguidos para o uso desse tipo de medicamento . 
 O primeiro trimestre época em que os órgãos do feto estão se formando é o período considerado como mais crítico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vítima fatal  
 A ação do Exército no combate ao crime no Rio cobrou sua primeira vítima fatal . 
 Ao que tudo indica, a pessoa que acabou morrendo tentou, à força de tiros, furar um bloqueio . 
 Ainda assim, as dúvidas que cercam o caso têm de ser esclarecidas de forma cabal e o mais rapidamente possível . 
 Para não comprometer a imagem das Forças Armadas, o comando das operações no Rio não pode permitir que paire nenhuma espécie de suspeita sobre a legalidade e a moderação das ações da tropa . 
  DÓLAR PARALELO  
 Há mais de um ano que o «black» vem perdendo da inflação . 
 Em março, foi o lanterninha entre as aplicações . 
 Não há nada que mude esse quadro no curto prazo . 
 Rendimento em março: 38,06% . 
  CDB  
 Os analistas estão recomendando os fundos, em vez do CDB . 
 Os mais indicados são os fundos de commodities e DI, que foram as aplicações mais rentáveis em março . 
 O motivo é a aceleração da inflação, que pode sugar o rendimento do CDB . 
  Fuvest divulga 3ª lista de convocados da GV  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) divulgou ontem os nomes dos convocados em terceira chamada do vestibular da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Na lista, os números referem-se aos cursos para os quais os candidatos foram aprovados . 
  Arno trabalha com ociosidade média de 40% .  
  Da Reportagem Local  
 Felippe A. Arno, diretor-presidente da Arno, fabricante de eletrodomésticos portáteis, diz que a empresa continua trabalhando com ociosidade entre 35% e 40%, em média . 
 «Ainda temos estoque e por isso não temos problemas para entregas de mercadorias.» 
 Amorim também vai criticar a ocupação do Haiti comandada pelas Forças Armadas dos Estados Unidos, repetindo uma posição já declarada do governo brasileiro . 
 «É motivo de inquietação para nós que os princípios da não-intervenção e da auto-determinação sejam objeto de interpretações incompatíveis com as cartas da ONU e a OEA . 
 A gravidade da crise haitiana e a urgência em resolvê-la não nos impedem de ver os riscos embutidos numa situação que evoca traumas e cicatrizes ainda vivos na memória da América Latina» . 
  O colapso anunciado  
  José Serra  
 O colapso da revisão é iminente . 
 Ainda assim, não concordo em simplesmente sepultá-la nesta semana . 
 Creio que ainda é possível, até 31 de maio, emendar alguns artigos que têm maior interferência na conjuntura de curto prazo, como os relativos ao sistema tributário ou às vinculações e transferências de receitas fiscais . 
 Mas não tenhamos ilusões: mesmo que se consiga aprovar essas emendas, ficarão faltando muitas outras relevantes . 
 Por que a revisão emperrou? 
 As causas principais são quatro: 1) a ação dos «contras», formados basicamente pela esquerda conservadora do Congresso; 2) a estratégia da direita, que atrapalhou a inclusão de pontos importantes na pauta, com o argumento de que atrasariam a votação sobre os famosos monopólios estatais; 3) a elevada taxa de «ausentismo» do plenário do Congresso, doença de causas múltiplas que venho apontando nesta coluna desde outubro do ano passado; e 4) a campanha eleitoral que, além de reforçar o «ausentismo», fomenta nos congressistas o populismo, o corporativismo e a falta de vontade de votar emendas importantes, mas polêmicas . 
 Os financiamentos de veículos novos e usados para consumidores com renda média superior a 10 salários mínimos também estão em alta . 
 Os juros altos não estão inibindo nem mesmo a classe média . 
 «Na primeira quinzena de agosto, faturamos 102% a mais sobre igual período de 1993 financiando veículos novos e usados», diz Almeida, do grupo Zogbi . 
 No mesmo período, o número de clientes aumentou 62% e o valor médio dos veículos subiu 25% . 
 Em relação a julho, o número de clientes cresceu 80% . 
 O banco Cacique teve crescimento de 30% nestes financiamentos . 
 Empresa pode proibir funcionário de fumar? 
 Diante do crescente número de doenças pulmonares e cardíacas que acometem os fumantes, o Ministério da Saúde em ação conjunta com o Ministério do Trabalho instituíram a concessão de certificados de honra ao mérito às empresas que se destacarem em campanhas antitabagistas . 
 Dentre as recomendações dadas foi sugerida a restrição ao hábito de fumar nos locais de trabalho, principalmente em ambientes fechados com ventilação natural reduzida ou dotados de sistemas de ar-condicionado . 
 Ao adotar-se esse procedimento, áreas restritas para os fumantes deverão ser delimitadas . 
 Na hipótese da empresa proibir o tabagismo nos locais de trabalho, a sua prática poderá caracterizar ato de indisciplina, acarretando a aplicação de advertências e suspensões ao trabalhador . 
 Há casos em que a própria legislação proíbe o ato de fumar em virtude dos riscos ambientais (armazenamento de material explosivo e inflamável, por exemplo), hipótese em que o descumprimento à norma poderá resultar na dispensa imediata do empregado por justa causa . 
 O movimento de empresas juniores nasceu na França, em 1967, pela necessidade dos estudantes em aplicar os conhecimentos teóricos adquiridos nas salas de aula . 
 A idéia chegou ao Brasil através da Câmara de Comércio e Indústria Franco Brasileira, em 1988 . 
 O movimento também está presente em outros países do mundo como Alemanha, Suíça Itália, Japão, Portugal, Inglaterra, Eslovênia . 
 Com a medida, os bancos que captaram menos de 5% sobre os depósitos de poupança que tinham até julho receberão de volta os recursos recolhidos em excesso . 
 O volume devolvido deverá ser reduzido porque a maior parte dos bancos captou mais de 5% em poupança no mês de julho . 
  Passaram pela Dutra 300 mil  
  Da Folha Vale  
 A via Dutra registrou a passagem de 300 mil carros durante o feriado, o dobro do esperado, de acordo com o superintendente da Polícia Rodoviária Federal em São Paulo, Joaldo Bispo de Souza . 
 Ontem à tarde, o movimento foi considerado pouco acima do normal na Dutra e na rodovia do Tamoios . 
 A Folha entrevistou torcedores (leia textos abaixo) que apontaram dois motivos para o baixo comparecimento: 1) o medo de violência durante a partida e 2) o jogo ser realizado no Pacaembu, um estádio pequeno, por causa da interdição do Morumbi . 
 Não é possível apontar qual torcida compareceu em maior número ao Pacaembu . 
 Mas um dos setores reservados aos palmeirenses ficou vazio por falta de público . 
  1965 -- Viva Maria  
  (Louis Malle)  
 Maria/Bardot e Maria/Jeanne Moreau fazem barulho em dois frontes, o revolucionário e o sexual, numa república latino-americana, no começo do século . 
 Pura e boa diversão . 
  1963 -- O Desprezo  
  (Jean-Luc Godard)  
 Aqui, mostrará composições próprias, músicas de Chick Corea e standards de jazz . 
 Alphonso Johnson (baixo), Enzo Todesco (bateria) e David Goldblatt (teclados) acompanham Gambale nos shows . 
 Frank Gambale . 
 Teatro Transamérica . 
 Av. Nações Unidas, 18.591, Santo Amaro, zona sul . 
 Tel. 523-4511 . 
 Terça, 11, e quarta, 12: 21h e 23h . 
 Ingressos: R$ 30 . 
 Show seguido de jantar no Blooming's: R$ 45 . 
 A situação do meia Edílson, o único que ainda não renovou contrato, permanece indefinida . 
 Ontem, o procurador do jogador, Tuta Orsi, conversou por telefone com o gerente-geral de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 Os dois acertaram um encontro para a manhã de segunda-feira . 
 «Existe ainda uma pequena diferença entre as propostas», afirmou Orsi . 
 «Sou um jogador de valor, e meu salário não pode ficar muito distante do que os outros ganham», disse Edílson . 
 «Quando cheguei ao Palmeiras, não fiz questão de um bom salário porque tinha direito aos 15% sobre o valor do passe . 
 Agora não existe isso . 
 Se eu só recebesse um aumento real de 20%, não daria em nada» . 
 A Folha apurou que o salário do meia gira em torno de US$ 8.000 . 
 Comenta-se que as outras estrelas do time recebem cerca de US$ 20 mil a US$ 25 mil mensais . 
  NA TV  
  Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h  
  TVA  
  VT, às 20h  
 Folha -- Com que idade o sr. começou a lecionar e como era o Paulo Freire professor? 
 Freire -- Comecei a dar aulas aos 17 anos, em casa . 
 Depois, aos 19 anos, passei a lecionar no Colégio Osvaldo Cruz, em Recife . 
 Eu ainda estava no 4º ano de ginásio, ainda estava estudando . 
 A elevação das taxas pelo BC teve como objetivo demonstrar a disposição em manter altos juros reais, enquadrar o mercado na expectativa de uma inflação maior e fazer uma adaptação das taxas ao menor número de dias úteis em abril (19) em relação a março (22) . 
 O BC realizou ontem leilão de 5 bilhões de BBCs com prazo variando entre 28 e 56 dias . 
 As instituições financeiras estão evitando adquirir papéis de prazo mais longo e que possam ser afetadas pela mudança da moeda para o real . 
 O BC colocou apenas 1,41 bilhão de papéis com prazo de 28 dias e taxa/over de 52,625% ao mês . 
 Tatá interpretava um copeiro em uma trama policial . 
 «Não recordo o título da peça . 
 Só sei que se baseava num romance de Agatha Christie.» 
 O copeiro era a testemunha de um assassinato . 
 Às tantas, surgia em cena para enfrentar o interrogatório do inspetor que investigava o crime . 
 Ilustrações mostram as linhas gerais do novo carro pequeno da Ford, que terá pára-choques, faróis, lanternas, rodas e acabamento interno exclusivos da marca . 
 Um protótipo final do modelo foi submetido no início do ano a testes no túnel de vento da Volkswagen, na Alemanha . 
  SENTIMENTO  
 «Toda injustiça é difícil de suportar . 
 Sou uma pessoa justa e sincera . 
 Tenho defeitos como toda pessoa tem . 
 Estou me sentindo a própria Geni da música do Chico Buarque . 
 Queria poder falar pessoalmente com você, mas aqui estou como um preso e não posso ir contra as normas do manicômio.» 
  MORTE E INSETOS  
 «Vou te dizer (como) estou convivendo aqui . 
 Aqui tem gente que matou o pai, que matou a mãe, que come inseto, que come fezes, não por falta de comida, mas porque é pinel.» 
  Amin  
 Faz campanha no Rio . 
 Começa às 11h, com visita a uma igreja evangélica em São Cristóvão (zona norte) e a um projeto de assistência a meninos de rua . 
 Almoça com candidatos do PPR e à tarde faz corpo-a-corpo em Campo Grande (zona oeste) . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por seus assessores e estão sujeitas a alterações de última hora . 
  Bolsa aguarda definições do futuro governo  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Com raras exceções, os analistas do mercado de ações prevêem um cenário desanimador para o investidor no último trimestre do ano, caso não ocorra algum fato novo capaz de reverter o quadro atual . 
 Desde a vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno da eleição presidencial, o índice da principal Bolsa de Valores brasileira Bovespa acumula uma baixa de 14,91% . 
  Um cético contra os delírios da razão  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Oswaldo Porchat Pereira, 61, é o único e talvez primeiro filósofo cético brasileiro . 
 Diz ter encontrado no ceticismo clássico, formulado principalmente pelo filósofo grego Sexto Empírico, a possibilidade de conciliar a vida comum e a filosofia, libertando-se da tentação dogmática que atravessa o Ocidente há dois mil anos . 
 Seu livro «Vida Comum e Ceticismo», que acaba de ser lançado, reúne 25 anos de reflexão . 
 Nele estão registradas as etapas de um pensamento que partiu da opção pelo silêncio diante da impossibilidade de escolher essa ou aquela filosofia, passou pela tentativa de dar estatuto filosófico à visão comum do mundo e chegou ao ceticismo . 
 Porchat, além de originalíssimo, é uma das pessoas mais eruditas do país . 
 Formado em letras clássicas, estudou direito por quatro anos . 
 Abandonou o curso para fazer, na França, sua tese de doutorado sobre Aristóteles . 
 Afastou-se da USP na década de 70 e fundou na Unicamp o Centro de Lógica, Filosofia e História da Ciência . 
 De volta à USP em 85, leciona hoje nos cursos de graduação e pós-graduação do Departamento de Filosofia . 
  Dois exilados e um mestiço  
  Brasil está presente na obra de Mann; Carpeaux e Rosenfeld têm importante papel na cultura do país  
  MODESTO CARONE  
  Especial para a Folha  
 A cultural intelectual de língua alemã tem frequentado o Brasil de formas variadas, que vão dos naturalistas e de um mestre da gravura, por exemplo, até um escritor de primeira que na verdade nunca esteve aqui . 
 Spix, von Martius, Rugendas, formam uma equipe respeitável de viajantes-descobridores cuja atividade contrasta com a do ficcionista Thomas Mann . 
 Pois ao contrário dos primeiros, que constam dos nossos manuais de história e geografia, o Prêmio Nobel de Literatura só visitou o país na imaginação criadora . 
 Basta lembrar nesse sentido a borboleta Hetaera-Esmeralda, que aparece nas páginas do «Doutor Fausto», e os traços fisionômicos de Tonio Kroeger, na novela homônima . 
 No primeiro o compositor Adrian Leverkuehn que para poder criar faz um pacto com o diabo, como Riobaldo Tatarana para derrotar os hermógenes do grande sertão entra em contato com as asas translúcidas da borboleta ainda na juventude, por intermédio do pai . 
 Em São Miguel Paulista, no maior comício do dia, o presidenciável voltou a atacar o tucano . 
 «Fernando Henrique promete um futuro maravilhoso, mas ninguém que está com ele assume responsabilidade pelo que vivemos hoje», afirmou Lula . 
 Craxi teve sua prisão pedida anteontem por um juiz . 
 Seus advogados dizem que ele está doente demais para deixar sua casa em Túnis (Tunísia) . 
 Ele sofre de diabetes e problemas cardíacos . 
 O início do julgamento coincidiu com a prisão de seis investigadores da Polícia Financeira, acusados de aceitar propinas de empresas para ignorar irregularidades . 
 «Este é um momento dramático . 
 Esta não é uma investigação da Operação Mãos Limpas, mas sobre a Mãos Limpas», disse Antonio di Pietro, o mais importante magistrado envolvido na operação . 
 Segundo o jogador, o atacante Muller, do São Paulo, é um grande atleta e poderia completar o time . 
 Bebeto não participará da estréia do time no Campeonato Espanhol, domingo, contra o Bilbao . 
 Marcela teve seus minutos de fama em novembro, quando invadiu o palco em que Madonna se apresentava no estádio do Morumbi para beijar a cantora . 
 A estudante não consegue definir bem seu gosto pela noite . 
 «Apenas não consigo ficar em casa», resume . 
 Em geral, a bandeira preta é mostrada para quem já está de fato desclassificado . 
 Schumacher continuou na pista por ordem dos boxes . 
 Uma manobra de bastidores garantiu o piloto na prova, que acabou fazendo o «Stop & Go» . 
 A Benetton foi multada em US$ 25 mil (cerca de R$ 22,5 mil), por «não ter conhecimento pleno do regulamento» . 
 Mosley considerou a multa «leve» . 
  Religião e interferências políticas atrapalham treinos dos sauditas  
  Da Reportagem Local  
 Uma preparação confusa, com interferência de política e religião, reduz ainda mais a pequena chance da Arábia Saudita na Copa . 
 Em menos de um ano, o time teve três técnicos . 
 O atual é o argentino Jorge «Índio» Solari . 
 Ele pôs o irmão Eduardo como auxiliar . 
  Lídice traz problemas para o PT  
  Do enviado especial a Salvador  
 O apoio da prefeita de Salvador, Lídice da Mata (PSDB) se transformou em um problema para a candidatura de Lula . 
 O PT está rompido com o governo de Lídice, que enfrenta a ameça de greve do funcionalismo . 
 Perguntadas sobre o que vieram fazer em Brasília, 23 pessoas disseram que não sabiam . 
 «Mas uma coisa é certa: uma 'boca' dessas não vai ter nunca mais», disse o contratado Marcelo Silva . 
  Colaborou CYNARA MENEZES, da Sucursal de Brasília  
 Na semana passada, 1.000 ovelhas pastavam em 10 ha . 
 «Elas colhem mais do que as máquinas . 
 Em seis dias acabam com todo o milho», diz . 
 Segundo Aeschlimann, as ovelhas ganham 250 gramas/dia na lavoura de milho . 
  Torcida vive várias emoções  
  Da Reportagem Local  
 A torcida do La Coruña esteve tensa, ao acompanhar o jogo do Barcelona . 
 Primeiro com o gol de Simeone, do Sevilla, aos 12min do 1º tempo . 
 Mas Stoichkov empatou (21min) . 
 O projeto São Gonçalo pertence ao DNOCS (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca), do governo federal . 
 No distrito de Aparecida, também em Souza, Lula ganhou uma rede de dormir dos artesões da cidade . 
 Em Patos participou do maior comício da Caravana da Cidadania na Paraíba . 
 Segundo os organizadores e a Policia Militar, 5.000 pessoas ouviram o comício de Lula no centro da cidade anteontem à noite . 
 Os recursos externos serão repassados em prazos variados e juros de mercado (30% a 35% ao ano mais correção cambial) . 
 O banco atua com produtos «sob medida» junto a empresas com faturamento anual superior a US$ 20 milhões e carteiras administradas individuais de valores acima de US$ 100 mil . 
 A certa altura de sua vida, John Wayne decidiu parar de fumar . 
 Como Zeno, antes acendeu o seu último cigarro . 
 E depois, outro . 
 E mais outro . 
 E assim foi até morrer de câncer pulmonar . 
 Duas vezes: no filme «O Último Pistoleiro», por coincidência seu canto de cisne, em 1976, e de verdade, três anos mais tarde . 
 Sim, fumar faz mal à saúde e dessa fatalidade nem o indestrutível Wayne escapou . 
 Aliás, 30 anos antes de bater as botas, ele acendeu um cigarro que se revelou fatidico, em «Iwo Jima, o Portal da Glória» . 
 Terminada a batalha, Wayne relaxava e dizia para um de seus comandados: 
 «Nunca me senti tão bem na vida» . 
 Em seguida, puxava um cigarro . 
 Antes que pudesse acendê-lo, uma bala inimiga o atingia mortalmente . 
 Premonição mais sinistra do que esta só a que vitimou Linda Darnell, queimada viva duas vezes na tela e uma na vida real . 
 Onde há cigarro, há fogo . 
 Por isso, aliás, é proibido fumar dentro dos cinemas . 
 Para administrar o hospital, a prefeitura e a EPM fizeram um convênio, com duração de pelo menos cinco anos . 
 De acordo com o diretor da EPM Manuel Lopes dos Santos, o Hospital da Vila Maria deverá funcionar como um segundo hospital da escola, que já tem o Hospital São Paulo . 
 M.A. foi um «crachá» na instituição por dois meses . 
 Segundo o hospital, esse era o termo dado para pacientes que apresentavam progressos e que recebiam tarefas específicas como forma de «terapia» . 
 Eles usavam crachás . 
 Segundo a coordenadora do movimento S.O.S Saúde Mental (que se opõe à existência de manicômios), a psicóloga Isabel Cristina de Godoy Lopes, os «crachás» são uma «aberração» . 
  Estado de Defesa  
 Para decretar o Estado de Defesa, o presidente precisa ouvir previamente os conselhos da República e o de Defesa Nacional . 
 No governo Itamar, apenas o de Defesa Nacional se reuniu, por duas vezes . 
 No dia 12 de agosto do ano passado, o Conselho de Defesa Nacional aprovou o Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia Legal) . 
 No dia 23 do mesmo mês, autorizou a criação do Ministério da Amazônia Legal . 
 Segundo a clínica de Antinori, a mulher, que mora na cidade de Canino, na Itália central, está passando bem . 
 Não disseram como o bebê nasceu, apenas que ele também estava com boa saúde . 
 Os «punhetas» frequentam o «69», o «134» e o «737», um prédio de três andares da Rio Branco . 
 Já estiveram no «145» da Barão de Limeira e no "17' da Guaianazes, bordéis verticais que já fecharam as portas . 
 Segundo o delegado Francisco Missaci, do 3º Distrito Policial, os prédios de prostituição não têm criado problemas . 
 «Prostituição não é crime . 
 Crime é explorá-la», diz . 
 Pela lei, mediar ou servir a «lasciva de outro» e induzir ou tirar proveito da prostituição são crimes punidos com prisão . 
  (AB)  
 Muito se discute a respeito do tamanho do Shoemaker-Levy 9 . 
 A princípio se calculou que seu maior fragmento teria uns 10 km, mas os pesquisadores foram aos poucos reduzindo esse número, sendo hoje mais comum situá-lo entre 1 e 4 km . 
 Que esperar do encontro dos 21 fragmentos desse volume com a atmosfera de Júpiter? 
 Os cientistas divergem, mas de suas especulações pode-se concluir que, dependendo do real tamanho dos fragmentos e das condições de sua aproximação, poderemos ter uma grandiosa chuva de meteoros, um enorme clarão, uma gigantesca bola de fogo ou uma explosão de tipo nuclear, com a formação de cogumelo espetacular correspondente a 25 megatons (milhões de toneladas de TNT) . 
 Nesta altura dos acontecimentos é esperar para ver . 
 Além desses acontecimentos, prevê-se que o delicado anel que a Voyager descobriu em 1979 talvez aumente muito de tamanho, pela adição de detritos, ganhando proporções semelhantes às de um anel de Saturno . 
 Outras alterações propõem certos astrônomos, como o aparecimento de uma segunda mancha vermelha (fenômeno ciclônico que marca a superfície de Júpiter) . 
 A recomendação da consultora, nesse caso, é indicar a empresa apenas uma vez e destacar os dois períodos em que esteve contratado . 
 Delminda também aconselha Nogueira a explicar quais foram suas atividades nos últimos seis meses . 
 «Mesmo que o trabalho seja informal, trata-se de um indicador de que não ficou parado.» 
  Folha dá de graça atlas de qualidade  
  Da Reportagem Local  
 A Folha começa a distribiuir de graça para seus leitores no dia 14 de agosto fascículos de um atlas colorido, com capa dura, criado pelo jornal inglês «The Times» . 
 Na Inglaterra e nos Estados Unidos, onde o atlas foi editado pelo jornal «The New York Times», o livro custa cerca de US$ 30 . 
 No Brasil, ele será gratuito . 
 Virá encartado na Folha de domingo . 
 «Não temos que escutar tanta estupidez», afirmou . 
 Membros do governo, principalmente aqueles ligados ao combate às drogas, apoiaram a medida de Passarella . 
 Alberto Lestelle, secretário de Prevenção às Drogas e Contra o Narcotráfico, qualificou de «magnífica e sensata» a iniciativa do treinador . 
 a) uma gíria carioca do final dos anos 60; b) apelido do ministro das Relações Exteriores Magalhães Pinto; c) apelido do Itamaraty durante a gestão Magalhães Pinto . 
 8. Quem liderava a Frente Ampla? 
 Com o título já protestado, o consumidor precisa primeiro negociar a dívida com o credor . 
 Feito isso, deve procurar o cartório, levando uma carta de anuência do credor ou do título protestado . 
 Lá, irá preencher um formulário de cancelamento do protesto, pagando uma taxa de R$ 1,84, que inclui o fornecimento da respectiva certidão negativa . 
 Em inúmeras decisões judiciais em 1ª e 2ª instâncias, diz ele, esta contribuição vinha sendo considerada constitucional . 
 O termo «folha de salários», citado na Constituição como fonte de custeio da Previdência, deve ser interpretado em seu sentido amplo, e não restrito a empregados com registro em carteira . 
  The New York Times  
 O jornal diz em editorial que as tropas norte-americanas que ocupam o Haiti devem «intervir diretamente» para evitar abusos por parte da força policial do país . 
  CBS  
 EM entrevista à rede de TV americana, o homem-forte do Haiti, general Raoul Cedras, reafirmou que não pretende deixar o país após 15 de outubro, quando abandona o Exército . 
 Ouro: alta de 0,17%, fechando a R$ 11,45 o grama na BM&F, movimentando 1,91 tonelada, contra 1,48 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5254, contra US$ 1,5310 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5868 marco alemão, contra 1,5858 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,70 ienes, contra 98,47 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,00, contra US$ 384,80 no dia anterior . 
 «Imagining October» tem os ingredientes de todos os filmes de Jarman: militância homossexual e críticas à Inglaterra de Margareth Thatcher . 
 Neste média metragem, realizado em 1984, Jarman faz também o elogio à ex-União Soviética, com cenas da arquitetura de Moscou e dele mesmo sentado na cadeira do cineasta Serguei Eisenstein . 
 O programa de amanhã às 19h, vale ser visto pelo filme de animação «Street of Crocodiles» (1986), dos irmãos Quay . 
 Bonecos, caixas, parafusos e tesouras são personagens do filme, inspirado em conto de Bruno Schulz . 
 Sua dieta começou em agosto de 1993, após sua passagem como ministro da Agricultura . 
 Quando se tornou candidato, em abril, Munhoz, 1,75 m, já estava com 92 kg, anos-luz da aparência obesa (112 kg) de ministro . 
 Agora, ele tem 94 kg . 
 A Cetesb tem verificado a presença do vibrião do cólera na rede de esgotos da Baixada . 
 Em dois pontos de Santos e um de São Vicente o vibrião foi encontrado . 
 Na Paraíba, a Secretaria da Saúde confirmou ontem três mortes por cólera em Campina Grande nos últimos dois dias . 
 Claro que nada é branco ou preto . 
 É comum que candidatos se elejam com base num programa diferente, muitas vezes oposto àquele que acabam adotando no poder . 
 Não seria surpresa se um eventual governo FHC fosse acometido de surtos periódicos de populismo, nem que Lula terminasse por consolidar a inserção internacional esboçada na fase Collor . 
 Como todos nós, os governantes não passam de marionetes das suas próprias conveniências . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Muitos eleitores culparam políticos do FDH pelas dificuldades econômicas surgidas em 1990 . 
 O primeiro-ministro Peter Boross alega que a queda no padrão de vida apenas reflete o ajuste doloroso que é necessário após 40 anos de planejamento central feito pelos comunistas . 
 Há também fatores econômicos e geopolíticos globais inéditos . 
 A começar pelo Nafta e pela disposição imediata do governo dos EUA e do FMI a apoiar o México não apenas com palavras, mas com dinheiro . 
 Afinal, entre os maiores prejudicados estão bancos e instituições americanas . 
 O dinheiro que os EUA oferecem ao México é, indiretamente, alívio e consolo para os próprios aplicadores norte-americanos . 
 Mais ainda: o Nafta representa um horizonte de negócios em que nem tudo é necessariamente negro . 
 Alguns executivos americanos com negócios no México, especialmente na área automobilística, já declararam que encaram o problema atual como análogo ao que enfrentaram no mercado japonês . 
  Atrás do tempo perdido  
 Com uma década de atraso, está chegando à televisão brasileira o «Informecials» . 
 Um show de comerciais de 30 minutos mostrando um mesmo produto . 
 O 'informecials" foi criado nos anos 80 nos EUA . 
  Aumentando as vendas  
 O show, que vai ao ar ainda neste mês, é do Grupo Imagem . 
 As condições devem melhorar a partir de amanhã com a diminuição do efeito das linhas de instabilidade . 
 Os tratamentos fitossanitários devem ser realizados na parte da manhã, para escapar das chuvas de final de tarde . 
 MINAS PERDE US$ 500 MILHÕES POR SAFRA, JOÃO BATISTA REZENDE . 
 As viagens têm duração de cinco dias, com acompanhante, e todas as despesas pagas . 
 O próximo sorteio será no dia 11 de abril . 
 O shopping também promove neste fim de semana uma exposição de cães do Kennel Club de São Paulo . 
 A exposição acontece hoje e amanhã a partir das 10h na praça de eventos . 
 Shopping Center Norte -- r . 
 Casalbuono, 120, Vila Guilherme . 
 Os outros modelos são o EM-931 (tela de nove polegadas, US$ 228), VG-1564 (tela plana, de 15 polegadas, US$ 849), VG-1782 (17 polegadas, US$ 1.688) e VG-2082 (20 polegadas, US$ 2.377) . 
 Preços sem impostos . 
 A ACBr Computadores, distribuidora da Acer no Brasil, está anunciando um novo modelo da família de micros HGS Optima . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, preferiu não se pronunciar . 
 «A proposta do governo não está clara . 
 Quero saber qual encargo FHC quer cortar.» 
 Para Vicentinho, a redução do desemprego e o aumento salarial não se conseguem com encargos menores, como disse Malan, mas sim com uma política industrial geradora de empregos . 
  (CPL)  
 Pastore afirmou que a partir da terceira fase, que seria a efetivação do real, as idéias da equipe mudaram «um pouco» em relação ao artigo . 
 Pela proposta «Larida», decorrida a transição, todos os contratos e a taxa de câmbio estão denominados em NC (real) . 
 «A economia que emerge da reforma monetária é, pois, não-indexada» . 
 Para ex-presidente do BC, para o sucesso do plano econômico, a equipe do ministro da Fazenda teria que adotar algumas características do plano de estabilização argentina . 
 Os pontos principais, segundo ele, são a conversibilidade, alongamento do prazo de fixação da taxa de câmbio e o fim da atuação do Banco Central nas operações do mercado aberto . 
 Infelizmente, não foi capaz de superar seu corporativismo . 
 Ao tornar obrigatório o acompanhamento de qualquer disputa judicial por um advogado, ameaça um dos maiores avanços do Judiciário dos últimos anos, os tribunais de pequenas causas . 
 É como se os médicos conseguissem impor lei exigindo receita para a compra de aspirinas . 
 Eu, na qualidade de cidadão brasileiro, reitero meu direito inalienável de NÃO recorrer a um advogado . 
 Como já dizia Platão a respeito dos advogados da época, qualquer um tem o direito de não confiar em gente cuja preocupação primordial não seja o estabelecimento da verdade e que adota ora uma ora outra opinião mediante paga . 
 «El mundo viejo», como é conhecido pelos habitantes da região, destoa da pobreza local . 
 Declarado patrimônio histórico e natural da humanidade em 1979, Tikal ganhou uma boa infra-estrutura e recebe turistas de todas as partes . 
 Enquanto a Europa vivia na «Idade das Trevas», este povo já utilizava um calendário tão exato quanto o nosso e dominava a matemática . 
 Astrônomos maias descreviam com perfeição o caminho dos planetas e previam eclipses do sol e da lua . 
 Uma sociedade agrária, baseada em avançadas técnicas agrícolas e um sistema de irrigação que sustentava uma população 20 vezes maior que a atual . 
 Estudos recentes mostram que Tikal teria sido o berço desta civilização e sua capital, para desaparecer sem deixar indícios da razão . 
 A turma do petista Victor Buaiz candidato ao governo do Espírito Santo é só sorrisos quando a bela deputada sobe ao palanque do rapaz . 
 Mas já avisou que seu marido não é nada bem-vindo . 
 Ives Gandra afirma que o artigo 5º, parágrafo 2º da Constituição, prevê o direito à vida «que começa no exato momento da concepção» . 
 Para Nalini, legalizar o aborto seria «o último prêmio para o consumidor de sexo irresponsável» . 
 Os três primeiros artistas expostos orquestraram discussões ao redor da cor; os segundos, do gesto; os terceiros, da materialidade . 
 Os últimos estabelecem um questionamento sobre a linha . 
 E a linha aparece camuflada, mascarada de várias maneiras nas obras dos artistas Marco Buti, Vera Rodrigues e Sonia Hannud . 
 Eis um trio heterogêneo . 
 Marco Buti, paciente, consistente em seu trabalho com a gravura em metal, tem pleno domínio da síntese . 
 Ele apresenta duas séries . 
 Uma série branca, outra preta, construídas através da difícil técnica do berceau . 
 Das gravuras brotam sutis traços, materializados através de uma associação com os estímulos da paisagem urbana . 
 A cifra de um por mil seria mais realística no caso de pessoas gravemente doentes do que de pessoas que podem vir a sofrer alguma fatalidade . 
 Além disso, quaisquer veteranos que tiverem problemas médicos receberão o melhor atendimento médico disponível . 
 «Em um caso destes, a Igreja tem de se certificar de que está colocando na sociedade um casal preparado para assumir as responsabilidades que lhe serão impostas e ser útil.» 
  Situação perigosa  
 Para a sexóloga e deputada federal pelo PT, Marta Suplicy, «a situação é complicada e é difícil dizer quem tem razão» . 
 A delegação chegou ao Texas duas semanas antes da estréia na Copa, para se aclimatar . 
 «Para os times que vêm da Europa Central, o calor e a umidade serão a maior preocupação», revela o médico da equipe, Dimitar Gevrenov . 
 No primeiro jogo-treino nos EUA, os búlgaros mostraram o quanto o clima pode prejudicá-los . 
 Empataram em 1 a 1 contra o modesto Tecos, do México . 
 Estas mudanças serão oficializadas em assembléia geral extraordinária a ser realizada dia 24 em Porto Alegre . 
 A participação no Conselho faz parte de uma negociação entre a Varig e suas duas fornecedoras norte-americanas para diminuir as dívidas da empresa brasileira com o Eximbank (banco de fomento ao comércio exterior) . 
 Em 25/3, o economista Paul Singer entra no debate, ainda na mesma seção, e afirma que as teses de Giannotti indicam que ele adotou o ideário do centro, que nada teria de racional, e que para a esquerda o racional neste momento seria priorizar os objetivos da campanha contra a fome de Betinho . 
  Sobe para 650 número de desabrigados em SC  
  Da Agência Folha  
 A Prefeitura de Joinville (180 quilômetros ao norte de Florianópolis/SC) começou a contabilizar ontem os prejuízos causados pelas fortes chuvas que atingiram a região anteontem . 
 A água destruiu 18 pontes e deixou intransitáveis mais de 40% das ruas dos bairros Jativoca, Morro do Meio, Jardim Sofia e Bom Retiro . 
 Foi decretado estado de emergência . 
 O número de desabrigados chega a 650 . 
 Um dos reservatórios foi atingido deixando cerca de 50% da cidade sem água potável . 
 Segundo a coordenadora da Defesa Civil, Maria Cadorin, o nível dos rios baixou . 
 A previsão do 8º Distrito de Meteorologia para hoje é de tempo instável no norte d Estado . 
 Por outro lado, tenho também uma preocupação . 
 Preocupa-me um pouco a baixa capacidade que o nosso time está demonstrando em furar os esquemas defensivos montados pelos adversários . 
  Mercado teme 'indexação suja' na elevação dos juros  
  BC sobe as taxas para impedir que a TR fique muito baixa este mês  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado viu uma relação de causa e efeito entre a subida da inflação e a dos juros . 
 Isto trouxe o temor de uma «indexação suja», apesar de não ser este o objetivo do governo . 
 A avaliação é do vice-presidente do banco Itamarati, Oswaldo de Assis . 
 Quando foi lançado o Plano Real, o Banco Central (BC) procurou dizer que o juro não seria mais determinado pela inflação, mas pelo comportamento do dinheiro (para onde estava indo e com que intensidade) . 
  Bread and Puppet faz espetáculo ecochato  
  «A Paixão de Chico Mendes» é pregação rasteira, que desperdiça a festa que a companhia americana cria nas ruas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «A Paixão de Chico Mendes» é das peças mais maniqueístas, infantilizadas, paternalistas que passaram nos últimos anos por São Paulo . 
 Ainda assim, a estréia no Páteo do Colégio, quinta-feira, teve a sua aura, teve algo para prender o público . 
 O motivo está muito menos na peça da companhia americana Bread and Puppet e mais no próprio Páteo do Colégio . 
 Não é de agora que a pequena praça, cercada por edifícios históricos de São Paulo, revela ser o melhor palco para o teatro de rua, no centro . 
 Waldrich diz que do real até agora o preço do saco de 60 quilos do milho aumentou 45% de R$ 6,25 para R$ 9,00 . 
 Os condimentos, afirma, subiram 27% . 
 O frete, 25% . 
 As embalagens, 33% . 
 A Wander, fabricante do Ovomaltine, também reclama dos aumentos das principais matérias-primas . 
 Há suspeitas de conivência com as fraudes por parte de gerentes de pelo menos nove grandes bancos com agências no Rio . 
 A existência das fraudes, revelada na semana passada pela Folha, está sendo investigada pela Receita, Polícia Federal e Procuradoria da República desde agosto do ano passado . 
 Há cerca de 1.200 empresas envolvidas . 
 O adiamento permite também a Brizola aguardar o resultado das prévias do PMDB . 
 Ele tem esperanças de fechar com Quércia um acordo que valeria ainda para o primeiro turno da eleição . 
 Enquanto o peemedebista oscilou para baixo, Olívio Dutra (PT) passou de 26% para 28% . 
 Celso Bernardi (PPR), de 7% para 8% . 
 Num eventual segundo turno, Britto seria eleito governador com 54%, contra 37% de Dutra . 
 A estrutura de distribuição das verbas publicitária se manteve praticamente inalterada no primeiro semestre em relação ao mesmo período de 1993 . 
 As TVs continuam detendo a maior fatia (58,2%), enquanto os jornais canalizam 25,7%, seguidos de revistas (7,4%) e rádio (4,4%) . 
 Hotel Del Rey, praça Afonso Arinos, 60, tel. (031) 273-1211 . 
 Diária para casal: R$ 45,00 mais 10% de taxas . 
  Restaurantes  
 Dona Lucinha, rua Padre Odorico, 38, tel. (031) 227-0562 . 
  Humor crítico sai vencedor em «33 1/3»  
  O ator Leslie Nielsen e diretor estreante animam novo filme devastador da série «Corra que a Polícia Vem Aí»  
  Da Redação  
  Filme: Corra que a Polícia Vem Aí 33 1/3 -- O Insulto Final  
 Produção: EUA, 1994, 82 min. 
  Direção: Peter Segal  
  Elenco: Leslie Nielsen, Priscilla Presley, George Kennedy, Anna Nicole Smith  
  Onde: a partir de hoje nos cines Metro 1, Comodoro, Gemini 2, Astor, Center Iguatemi 3, Morumbi 4, e circuito  
 O trio David Zucker, Jim Abrahams e Jerry Zucker, responsável por «Corra que a Polícia Vem Aí 33 1/3» não inventou um gênero: a paródia de filmes é quase tão velha como o cinema . 
 Depois de quatro horas de conversa, os presos pararam o quebra-quebra . 
 Cerca de 150 policiais continuavam cercando a penitenciária ontem à tarde, para evitar mais manifestações . 
 Até o final da tarde, segundo a direção do presídio, a situação estava sob controle . 
 O que mais irritou: 
 «A poluição dos caminhões e o trânsito, só ando de táxi.» 
 O que mais gostou: 
 «Da comida, aqui se come muito bem e as frutas são maravilhosas.» 
  COMIGO NINGUÉM PODE  
 «Quem vai dar as regras do jogo sou eu . 
 O candidato a presidente da República sou eu . 
 O presidente serei eu.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato à Presidência da República pela coligação PSDB/PFL/PTB, ontem na Folha . 
  Secretina,  
 Toma teu rumo, minha filha! 
 Que história é essa de «meia mulher»? 
 Você é uma pizza ou uma profissional que se dá um mínimo de respeito? 
 Olha, paciência tem limite . 
 Será que você não percebe que está a um passo de ir parar no olho da rua? 
 Se eu fosse o santo do teu chefe ou teu marido, te enchia de hematomas . 
  Duela a quien duela  
 «Depois que foi morar em Buenos Aires, uma minha amiga começou a agir de forma intrigante . 
 Imagine que ela não só deu para torcer para a seleção argentina, como anda dizendo que nunca mais quer voltar para o Brasil . 
 Está tão esquisita que eu não me espantaria se ela acabasse virando dançarina de tango em algum cabaré de Santelmo . 
 O que você acha?» 
  Consenso  
 A explicação virtualmente consensual, nos partidos e meios acadêmicos, para esse fenômeno é a coincidência das eleições, o que privilegiou a campanha presidencial e escondeu as demais . 
 «Visivelmente, a campanha presidencial puxou os recursos, o programa de TV no horário gratuito e o noticiário, em detrimento das outras», afirma, por exemplo, o cientista político José Álvaro Moiséis . 
  Filipinas vai construir torre de 431 metros  
  Das agências internacionais  
 O governo das Filipinas anunciou que construirá até 1998 a Torre das Telecomunicações, o mais alto edifício do país . 
 Com 431 metros de altura, o edifício deve superar a famosa torre Eiffel, de Paris, que tem 320 metros . 
 Ontem, o presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, também foi moderado ao falar das medidas de controle do crédito . 
 Tápias que na semana passada disse considerar o controle necessário ontem disse esperar «a manutenção da atual liberdade para o crédito» . 
  Eleito é dono de alguns hábitos estranhos  
  Da Redação  
  e da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas, virtual governador eleito de São Paulo, é dono de alguns hábitos pouco cartesianos para um engenheiro acostumado a fazer alguns cálculos complicados de cabeça, prática, aliás, que lhe foi desconselhada pelos «marketólogos» da campanha . 
 Às 15h do sábado, após um passeio pelas pestilentas águas do rio Tietê, o então candidato ao governo ainda não havia almoçado . 
 O governo diz que o projeto das empresas deve resolver 90% da poluição orgânica de origem industrial (350 toneladas/dia) . 
 O tratamento de esgotos residenciais deve atingir 150 toneladas/dia . 
 Isso daria 500 toneladas/dia, cerca de 50% da poluição orgânica diária jogada no rio Tietê . 
 A meta é contestada por entidades ambientalistas e empresariais que atuam na área de saneamento básico . 
 Os construtores afirmam que há várias obras atrasadas . 
  Sebrae calcula investimentos  
  Da Reportagem Local  
 É fundamental ter capital para investir no negócio . 
 Gutemberg Macedo, consultor em recolocação profissional, diz que não se deve empregar mais de 50% das reservas acumuladas . 
 Marcos Farid Yazigi, 27, consultor do Sebrae SP, fez estimativas de investimentos exclusivas para a Folha . 
  China ameaça retaliar o comércio dos EUA  
  De Washington  
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, disse ontem em Washington ter esperanças de que seu país faça um acordo com a China sobre a importação de produtos têxteis antes da entrada em vigor, no próximo dia 17, da redução de cerca de um terço das importações de tecidos chineses pelos EUA . 
 Bentsen viaja à China este mês . 
 O governo chinês anunciou que vai tomar «medidas retaliatórias» se os EUA cumprirem o corte, que vai significar pejuízo de cerca de US$ 1,2 bilhão para ele . 
 A agência oficial de notícias «Xinhua» disse que a decisão americana «vai influenciar seriamente o futuro das relações econômicas e comerciais entre China e EUA» . 
 Symons não é, porém, uma Agatha Christie de calças . 
 Não é o tipo de escritor que mata seus personagens com zarabatanas . 
 Grande admirador de Chandler e, mais ainda, de Dashiell Hammett, ele soube reconhecer o predomínio da ficção linha-dura americana, sem cair na barbárie . 
 Há um citação hoje clássica de Symons: 
 «O que me atrai mais em nossa área é a violência por trás de faces respeitáveis, o funcionário público planejando como matar judeus mais eficientemente, o juiz falando com paixão sobre a necessidade da pena de morte, o garoto quieto e obediente que mata por diversão . 
 Esses são casos extremos, mas se você quiser mostrar a violência que há por trás das faces suaves que a maioria de nós apresenta ao mundo, que melhor veículo você poderia ter que o romance policial?» 
  Morango  
 A passagem de Margarida Coimbra esta semana pelo gabinete de Henrique Hargreaves deixou o titular totalmente enchanté . 
 A ministra foi considerada páreo duro para a coleção de beldades que lá trabalham . 
  Atentado no Egito mata policial  
 Autoridades egípcias informaram que um policial foi morto ontem próximo à cidade de Mallawi, no sul do país . 
 A polícia suspeita que o assassino seja membro do grupo islâmico Gama'a al Islamiya . 
 Líderes coreanos tramaram golpe 
 O Brasil cansou de retórica . 
 Nossos problemas são gravíssimos e não é mais possível convivermos com discursos bonitos mas nulos na ação . 
 Fernando Henrique Cardoso mostrou ao país que é possível fazer mudanças politicamente ousadas, sem surpresas do dia para a noite, ainda que os políticos duvidem . 
 É daí que nasce a força dessa candidatura: alguém que cumpre o que promete e que demonstra a capacidade de negociar politicamente suas propostas sem se afastar dos princípios que a norteiam . 
 Os primeiros vinhos desta última safra neste lugar privilegiado desembarcaram por aqui (e no resto do mundo) semanas atrás . 
 A embaixada, como de costume, esteve integrada exclusivamente por um clássico representante da região: o Beaujolais Nouveau . 
 Estes tintos leves e perfumados são os que chegam mais cedo às mesas do planeta na terceira quinta-feira de novembro entregues por avião e em meio a farta publicidade . 
 Talvez a própria pressa mostrada ao colocá-los literalmente a jato no copo dos apreciadores tenha contribuido para criar em volta destes vinhos uma imagem de vida efêmera e frágil; motivo pelo qual, provavelmente, são esquecidos logo após as festas de fim de ano . 
 Ela disse que até o fim do governo Itamar Franco o programa pretende vender mais 34 empresas, sem contar com as participações minoritárias previstas no decreto 1.068 . 
 Estas, segundo Landau, deverão render US$ 1 bilhão, valor que será integralmente repassado ao FSE (Fundo Social de Emergência), sendo a contribuição para o ajuste orçamentário . 
 Landau disse também que espera a quebra do monopólio estatal das telecomunicações na reforma constitucional, permitindo a inclusão no programa de privatizações de empresas cujos patrimônios líquidos somam US$ 27 milhões . 
 Para a equipe de economistas da Federação do Comércio, o real nasce num mês de baixo consumo . 
 «As vendas vão retomar no último trimestre do ano», diz Borges . 
 Para atrair clientes, o Mappin começa a aceitar cartão de crédito . 
 Mantém as vendas a prazo em até cinco vezes . 
 Tem havido entretanto progressos nessa área, os quais talvez tragam apuro no diagnóstico e até no tratamento . 
 Exemplo disso é uma experiência feita com camundongos especiais, nos quais se inoculam células do câncer do cólon num dos lados do corpo, onde se desenvolve grande tumor, enquanto permanece normal o lado oposto injetado com cromossomo portador de gene supressor . 
  Violência atemoriza até os policiais  
  Soldados que cuidam da segurança em estádios são alvos das armas improvisadas por torcedores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A violência dos torcedores nos estádios também atemoriza os policiais militares responsáveis pela segurança . 
 Obrigados a enfrentar facções que se armam e se dispõem a confrontos diretos, os policiais do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar acumulam histórias em que arriscaram a vida . 
  LIVRO 1  
 A Editora da Universidade de Brasília lançou uma segunda edição de «O Universo de Einstein», de Nigel Calder, que tenta transmitir as idéias fundamentais da teoria da relatividade de modo a torná-la compreensível . 
 O livro também traz ilustrações e descreve as principais influências das idéias de Einstein na física contemporânea e suas contradições com princípios da física quântica . 
  LIVRO 2  
 O primeiro livro didático brasileiro sobre a teoria do caos será lançado amanhã à partir das 18h30 na Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2073, loja 153, Conjunto Nacional, SP, tel. 011-285-4033) . 
 «Caos -- uma introdução», de Nelson Fiedler-Ferrara e Carmen P. Cintra do Prado, do Instituto de Física da USP, se destina a estudantes universitários que tenham conhecimentos básicos de matemática superior . 
 LIVRO 3 
 «Precisamos ver também qual vai ser a taxa de juro em URV», prossegue Locoselli . 
 «Alguma taxa vai ter.» 
 Segundo ele, o setor mantém a disposição de negociar . 
 Se a paralisia permanecer por mais uma semana, alguns produtos podem se ausentar das prateleiras, alerta Firmino . 
 Ele afirma que não deve haver desabastecimento . 
 A Apas está orientando os supermercadistas a não se prender a marcas . 
 Comprar a que tiver e manter o consumidor atendido . 
 Até o momento, diz Firmino, as lojas estão sendo abastecidas pelos atacadistas . 
 Temirkanov -- Meu contato com ele foi mais de trabalho do que de identificação estilística . 
 Era um grande maestro romântico . 
 Eu busco ser fiel ao que os compositores escreveram . 
 O mais importante para mim é levar para o público a mensagem do compositor, ser uma espécie de intermediário entre a idéia musical e a recepção . 
 Folha -- Mas a fidelidade é possível em música? 
 Ser fiel não é uma ficção? 
 Quanto menor o grau de urvização da economia, maior o risco de ocorrer inflação no primeiro mês da nova moeda . 
 A partir de agosto a inflação deverá se estabilizar ou cair ainda mais, prevê . 
 Dallari admitiu que o governo não dispõe de instrumentos legais para coibir abusos na conversão . 
 O interesse de Iberê pela gravura começou na década de 40, quando pôde folhear um álbum de Zorn (Anders Leonard) . 
 O próximo passo foi travar contato com Hans Steiner, no Rio de Janeiro, quando comprou uma prensa e começou um longo aprendizado . 
 Se no campo da pintura Iberê estudou com mestres como André Lhote, De Chirico e Guignard, no terreno da gravura foi aluno de Carlos Alberto Petrucci, em Roma, em 1948 . 
 Além disso aprendeu muito nas conversas parisienses que tinha com o amigo e gravurista Mário Carneiro . 
  Safra sobe 7,8% e é recorde  
  Estimativa aponta colheita de 73,6 milhões de toneladas de grãos  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governo estima que colherá a maior safra da história do país este ano, com 73,6 milhões de toneladas de grãos crescimento de 7,8% sobre a anterior . 
 Segundo o ministro da Agricultura, Synval Guazzelli, o aumento da produção de feijão poderá ser sentido pelo consumidor nos próximos 45 dias, quando os preços deverão cair . 
 «A disparada dos preços do feijão aconteceu por causa da falta de chuvas no Nordeste, mas vamos ter uma segunda safra bem melhor, que tende a normalizar a venda do produto ao consumidor», disse o ministro . 
  Curso de música da USP ganha nova sede  
  Da Reportagem Local  
 O curso de música da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (ECA-USP) ganha hoje um novo prédio na Cidade Universitária (zona oeste de SP) . 
 A inauguração é às 16h . 
 O departamento era o único da ECA que vinha funcionando em um bloco de madeira (espécie de barracão), provisório desde 1970 . 
  PF apura ligação de Bulhões com tráfico  
 A Polícia Federal de Alagoas está investigando a ligação do empresário Gustavo Felipe Vilar de Bulhões Barros, 26, filho do governador do Estado, Geraldo Bulhões (PSC), com o tráfico de drogas . 
 A PF vai interrogar as cinco pessoas presas esta semana acusadas de portarem drogas . 
 Os detidos acusam Gustavo de ser o mandante de uma operação de compra de maconha no sertão pernambucano . 
 Gustavo nega . 
  Futebol investe em prevenção da Aids  
 O presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, anunciou ontem que 1% da arrecadação do campeonato paulista de futebol será destinado a campanhas de prevenção da Aids promovidas pelo Estado . 
 O dinheiro será aplicado na distribuição de preservativos e folhetos nos estádios . 
  Grupo faz replantio na Serra do Mar  
 Ambientalistas realizam amanhã, a partir das 8h, replantio na trilha da Pedra Lisa, no Parque Estadual da Serra do Mar . 
 O evento faz parte do projeto Atuar, que prevê a recuperação e sinalização da trilha, que tem 6,5 km de extensão e recebe uma média de 2.000 pessoas nos fins de semana . 
 No último domingo, de acordo com o «Diário Oficial do Município», a reportagem da Folha apontou gastos de CR$ 1,14 bilhão na locação de 82 carros em abril . 
 Com esse valor seria possível comprar cerca de cem Gol 1.000 ou cem Fusca 1.600 . 
 Acho que a coisa que mais precisamos no Brasil é de uma sincretização maior entre os dois opostos . 
 Sem perdermos esta marca de nascença que nos acompanha, de Gregório de Matos até Cazuza, precisamos organizar um chão . 
 Precisamos dar um banho de obviedade mercadológica anglo-saxã nesta «espiritualidade» impotente . 
 Não existiria a genial música brasileira de hoje sem as companhias de disco aqui fincadas . 
 Multinacionais geraram os finos Tom, Caetano, Chico etc... 
 Já nossas leis de «estímulo» à Cultura são uns horrores . 
 Não servem para quase nada, apenas para perpetuar o calvário dos artistas e o desdém dos empresários . 
 A Lei Sarney, que foi a melhor, pois criava uma negociação direta entre empresas e artistas, caiu numa picaretagem típica da época: «rebates» («kick-backs») por debaixo da mesa, jogadas triangulares entre empresários: 
 «Eu financio o teu livro sobre a cerâmica marajoara, tu pedes um milhão eu te dou 500 e guardo o resto, tu fazes o mesmo com meu banco ou minha fundação.» 
 Pogo animava festas de crianças em hospitais e orfanatos . 
 Às vezes, Pogo também ia a aniversários da vizinhança de Gacy e o ajudava a atrair vítimas para a sua casa . 
 Muitas fizeram sexo com ele antes de morrer . 
 Todos os corpos foram enterrados por Gacy no seu próprio quintal, nas proximidades do aeroporto O'Hare . 
 Acima de tudo, tem o salário mínimo . 
 Itamar deseja cumprir, «ao menos simbolicamente», segundo a Cultura, a promessa de subir o valor para US$ 100 . 
 Para tanto, passou a decisão para Fernando Henrique, argumentando que «o abono será dado no período dele», na expressão do próprio Itamar, ontem no SBT . 
 Para quem questionou o óbvio populismo da medida para não falar da sua irresponsabilidade Paim devolveu um outro sorriso de ironia . 
 Foi no Jornal Bandeirantes, com outra frase de pouco caso: 
 «Eu não quero entrar numa discussão de pico e média.» 
 É uma discussão que não bate com a sua prioridade, agora . 
  Dinheiro sujo  
 O desembargador Carlos Amorim, que foi a Roma espalhar boatos sobre o «dinheiro sujo» que estaria alimentando um partido daqui, sem dar o nome do PT, mas quase, retornou falando no tom que era esperado dele . 
 Sem dar bola para a preocupação do Tribunal Superior Eleitoral, ele saiu-se com esta, no Jornal Nacional: 
 «Foi um mal-entendido . 
 Agora, eu não tenho que dar justificativa.» 
 O jogador foi suspenso por 40 dias mais cinco jogos e o treinador por 20 dias dias, devido a incidentes no jogo contra o São Paulo dia 30 de outubro, no qual houve briga e seis expulsões de jogadores . 
 A única chance de Edmundo jogar e de Luxemburgo sentar no banco de reservas é o presidente do STJD, Moacir Ferreira da Silva, conceder o efeito suspensivo . 
 Caso ele negue, o que deve ocorrer, o órgão deverá julgar o recurso do Palmeiras na quinta-feira . 
 De acordo com Lula, em dezembro do ano passado um trabalhador gastava 80,71 URVs (37 dias de trabalho) para comprar uma cesta-básica . 
 No dia 13 último, disse Lula, este valor subiu para 102,54 URVs, «47 dias de trabalho» . 
 Na marginal Tietê, um acidente ontem à tarde provocou um congestionamento de 12 km . 
 O acidente, na pista expressa do sentido Lapa-Penha, envolveu quatro caminhões e deixou três feridos . 
 Um dos feridos foi socorrido por um helicóptero da PM . 
 O acidente aconteceu por volta das 13h e os veículos só foram retirados da marginal às 14h10 . 
  Casamenteiros usam programa multimídia para formar casais  
  Free-lance para a Folha  
 A Paimi (Primeira Agência Internacional de Matrimônios e Informações) lança mão da multimídia para ajudar homens e mulheres interessados em casar a encontrar seus parceiros . 
 A agência acaba de instalar em seu escritório uma estação multimídia para facilitar a apresentação de mais de 2.500 candidatos a casamento a seus futuros pares . 
 Outra emissora que investe nessa área é a CNN, a TV a cabo que oferece notícias 24 horas por dia . 
 Com mais duas outras empresas, vai colocar no mercado um CD-ROM que conta o caso de O.J. Simpson, o jogador de futebol norte-americano que é acusado de duplo homicídio e pode ser condenado à morte . 
 «Matar Iasser Arafat é um mandamento religioso para todos e não é necessário um julgamento.» 
 (Do ex-rabino-mor de Israel, Shlomo Goren, ao comentar declarações do líder palestino pedindo uma }guerra santa por Jerusalém.) 
 Segundo o delegado Cleber Ferreira, que cuida do caso, Jarczewski não esta mais no município metropolitano em Guaíba, onde residia, e é possível que tenha fugido do Estado . 
 A Delegacia de Roubos de Porto Alegre alertou as Polícias Rodoviária Federal e Estadual para um controle rigoroso das estradas . 
 Do mesmo vício padecem os demais candidatos ao posto máximo do país . 
 Quércia dedicou algum tempo à transcendental questão de saber se Ciro Gomes usa ou não, na intimidade, um brinco . 
 Mais teológico, Brizola coloca sua candidatura a serviço de Deus . 
 O vestal Amin considerou o uso de um carro de som de sindicato por Lula um pecado capital e ameaçou processá-lo, vendo nessa atitude uma ameaça à ordem do cosmo . 
 Poucas semanas depois, querendo ou não, acabou fazendo coisa análoga . 
 De fato, pelo menos no Brasil, o cosmo, entendido como ordem natural das coisas, está ameaçado . 
 Tudo estaria muito bem se FHC disputasse uma cátedra em zoologia, Lula buscasse uma titulação no Largo de São Francisco, Quércia estivesse atrás de uma licença de detetive particular, Brizola quisesse ordenar-se bispo e Amin perseguisse o epíteto de Catão da República . 
 Segundo os policiais do 30º DP, o Comando Militar do leste assumiu as investigações do crime e a Polícia do Exército interditou o local onde ocorreram os tiros . 
 Gilberto Serra, do Centro de Comunicação Social do Exército, disse que as Forças Armadas só devem se manifestar hoje, mas que as primeiras informações levam a crer que foi uma tentativa de assalto . 
 A carga desse exotismo, o fascínio pelo Sul, marcou a literatura dos dois filhos escritores em contraponto com sisudez do universo familiar paterno . 
 «Entre Raças», de Heinrich Mann, é basicamente a história da mãe, sob o nome de Lola", diz Trevisan . 
 O pai de Julia, Johann, deixou Lubeck ainda jovem, com um primo, veio para São Paulo, casou-se com uma brasileira e acabou em Parati, onde era chamado de «seu Luiz» . 
 «Parece que ele e o primo eram ovelhas negras da família, e vieram tentar a sorte na América . 
 A Julia herdou de certo modo a estranheza dele, uma coisa de cigano . 
 Primeiro, ele abriu uma empresa de importação e exportação de café . 
 Depois foi para a região de Angra dos Reis, acredito que por causa da cana e do café . 
 Ele tinha terras entre Angra e Parati e foi justamnte numa mudança de uma casa para outra que Julia nasceu . 
 O Henrich conta que a mãe nasceu no meio do mato, o Viktor também, ambos tomando por base as memórias dela, inéditas até a década de 50», diz Trevisan . 
 A construtora Albuquerque Takaoka projeta 39 lotes com ruas pavimentadas, água, iluminação e ajardinamento, destinados a indústrias não-poluentes, empresas de comércio e serviços . 
 «Já temos cerca de 50 empresas cadastradas para compra imediata dos lotes», diz o diretor Marco Reynold . 
 De Barueri, os empreendimentos se alastram para os municípios vizinhos, como Santana do Parnaíba e Jandira . 
 A Takaoka prevê para dentro de 90 dias o lançamento simultâneo do Empresarial 3 (com 150 terrenos) e do residencial Alphaville 14 (Santana do Parnaíba) . 
 No dia 25, Claudio Ruggiero Jr. aborda «Melhorias contínuas em ambiente de administração participativa» . 
 As palestras, abertas aos interessados, acontecem no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar), a partir das 19h30 . 
 Este ano, têm programadas apresentações em Frankfurt, Colônia, Nova York, Viena e Londres . 
 O quarteto, criado em 1945 por estudantes do Conservatório de Moscou, possui em seu ativo uma orientação direta, até 1963, de Dmitri Chostakovitch . 
 Bem que Lula tentou . 
 Mas foi infeliz o petista . 
 Na sua primeira interferência, já saiu dizendo «eu fico indignado», com expressão indignada . 
 Até com razão: falava do acordo do candidato tucano com os coronéis do PFL . 
 Acontece que a comparação na televisão nunca é de fundo, mas de impressão, de imagem . 
 E a imagem que ficou foi de um Lula não só naquele momento, mas em tudo indignado, tenso . 
 Em oposição ao calmo FHC . 
  Limpeza tem defasagem de 8% .  
  Da Reportagem Local  
 As indústrias de higiene e limpeza informam que trabalham hoje com defasagem de 7% a 8% entre o custo de fabricação e o preço de venda dos produtos . 
 «É isto que precisamos repassar para os preços», diz José João Locoselli, presidente da Abipla, que reúne os fabricantes do setor . 
  Demissões sugeridas na Embraer se concentram na área produtiva  
  Da Folha Vale  
 O relatório preliminar da empresa de consultoria Deloitte, divulgado esta semana pelo Comitê em Defesa da Embraer -- Contra a Privatização, prevê a maior parte das demissões no setor produtivo . 
 Os dados do relatório mostram que deveria haver 1.471 demissões na produção contra 41 na rea administrativa da estatal que produz aeronaves . 
 Gushiken -- Acompanho com atenção a situação dos bancos públicos . 
 No Brasil se critica muito o gigantismo dos bancos públicos, mas eles cumprem um papel importante . 
 Principalmente o Banco do Brasil no apoio à agricultura . 
 É uma área em que os bancos privados não entram, porque o crédito é subsidiado . 
 « Contra a harmonia das orquestrações inimigas, obra dos amigos dos falsos amigos: receito a artilharia da escola superior de guerra; e as ilhas escabrosas, desertas, que só produzem unzelas e cabras bravas . 
 (DEVIA TER ROUBADO DELES, FURTADO, ME SAFADO, anotou na margem) Fotografia: a menina da serra do Gibão (A NEGRINHA LOBATIANA, A GAROTA CHAPLINIANA, A CHAPEUZINHO SEM COR, anotou na margem) vive adotada, borralheira num canto do mocambo, a dois dias de 1994, lavando os mesmos pratos na beira do rio Preto, rio marrom, tinindo, tinto feito ela, tão tinto retinto que tem tons de cor de vinho . 
 A menina é um tiçãozinho de gente, pobre entre pobres, na pobreza fluvial e afluente do São Francisco, o Chicoião.» 
 Sim, pode dizer a empregada intrometeu-se, voltando . 
 No mundo, são produzidos 1,8 milhão de toneladas de suco por ano . 
 Deste total, o Brasil deve exportar 900 mil toneladas este ano . 
 O segundo fator, diz Amaro, é que a indústria está pagando melhor os produtores localizados próximos as suas fábricas . 
  LA Gear e Cesp se enfrentam com chance de passar à final  
  Da Reportagem Local  
 O LA Gear/Jales e o Cesp/Rio Claro estão a um passo da classificação para a fase final do Estadual masculino . 
 Voltaram a vencer na segunda rodada da série melhor de cinco jogos que disputam nas semifinais e com nova vitória esta noite garantem a vaga . 
 Tensão inerente ao paisagismo que explica, em parte, o recurso frequente a ele numa obra como a de Cabral, marcada exatamente pela conjugação de pólos a rigor excludentes, como figuração e abstratização, descrição e narração, percepção espacial e consciência temporal . 
 E desde o «teatro do mundo» de «Pirandello 1 e 2», ainda dos anos 30, à «Marinha» onírica do primeiro livro, às vistas do Capibaribe de «`O Cão sem Plumas», «O Rio», e «Morte e Vida Severina», às secções «Do Recife, de Pernambuco», «Ainda, ou sempre, Sevilha», «Do outro lado da rua» e «Viver nos Andes», de «Agrestes», a livros voltados sobretudo para esses exercícios poético-paisagísticos como «Paisagens com Figuras» ou «Sevilha Andando», multiplicam-se as paisagens cabralinas . 
 Ora dotadas de voz, como o Capibaribe em «O Rio», ora interlocutoras mudas, como a maré do Capibaribe nessa espécie de «diálogo a um» que é «Prosas da maré no Jaqueira», ora vistas em perspectiva aérea, como em «De um avião», ora de tão perto que o «Forte de Orange, Itamaracá» pode se converter numa simples mistura de ferro e musgo, ora unidas por idêntica corrosão, como nas «Paisagens com Cupim», ora sobrepostas, como a Catalunha e Pernambuco em «Duas Paisagens», ora submetidas a violenta transformação imagética, como a de Sevilha em mulher, em «O Profissional da Memória», ou laranja, em «Cidade Cítrica», como a de um jardim num diário íntimo, em «O Jardim da Minha Avó», como a do canavial, em «O Vento no Canavial», num «mar sem navios», «papel em branco da escrita» . 
  Autônomo pode usar RPA como comprovante  
 66) Recebimento de autônomo através de RPA (Recibo de Pagamento Autônomo) obriga a empresa a emitir o Informe de Rendimentos? 
  P.M. (Americana -- SP)  
 O trabalhador autônomo poderá utilizar como comprovante, em substituição ao Informe de Rendimentos, o Recibo de Pagamento de Autônomo (RPA), desde que contenha a identificação da fonte pagadora, o valor do rendimento tributável, as deduções e o valor do imposto retido na fonte . 
 «Deixamos de gerar uma renda de US$ 647 milhões e 616 mil empregos diretos ao ano», diz Rui Polidoro Pinto, da Fecotrigo . 
 «Qualidade nós temos . 
 O que não existe é vontade política do governo para adotar medidas de proteção ao produto nacional», diz Alfredo Carvalho, do Instituto Agronômico do Paraná (Iapar) . 
 «Uma série de coisas que as pessoas chamam de redes neurais não tem nada de biológico, são apenas expressões matemáticas», diz Poggio . 
 «Mas esse tipo de rede também tem uma interpretação sedutora em termos de neurônios» . 
 Em particular, essas redes podem ser a forma de descrever como certos grupos de neurônios são ativados por «instantâneos» de objetos em três dimensões . 
 E também de ensinar máquinas como computadores a identificarem esses objetos . 
 «O Estado de São Paulo vai impetrar, nos tribunais federais locais, medidas judiciais para anular os atos dos governos que dão subsídios para atrair empresas industriais via ICMS contrariando a legislação federal.» 
 Rossi critica também a atuação do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) que não está evitando a utilização do ICMS como instrumento de política econômica dos Estados . 
 Victorio Lidio Finardi -- Aos 66, casado com Adelia Ferreira Finardi . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério São Paulo . 
 Angelina Bartorilo Carminholi -- Aos 83, viúva de Jacintho Carminholi . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério São Paulo . 
  Empresa ocupa casarão reformado em SP  
  Prédios antigos são adaptados para instalar empresas como laboratório, bufê com local para festas e danceterias  
  Free-lance para a Folha  
 Usar casarões antigos, que em geral têm ambientes amplos, como instalações e de quebra desfrutar do marketing politicamente correto da preservação . 
 Essa é uma forma crescente de ocupação de imóveis velhos em São Paulo . 
 Empresas como o Centro de Diagnóstico Santana, um laboratório da zona norte de SP, investem milhares de dólares na conservação e reforma de casarões . 
  Indianos fogem da peste  
 Cerca de 400 mil indianos já deixaram a região de Surat (270 km ao norte de Bombaim), fugindo da epidemia de peste peneumônica que matou cerca de 100 pessoas . 
 Embora as autoridades afirmem terem controlado a epidemia em Surat, foi decretado alerta em 7 dos 25 estados do país e na capital, Nova Déli, para evitar a propagação da epidemia . 
 Os dirigentes do Palmeiras decidem amanhã a situação do atacante Edmundo . 
 Suspenso por ter discutido com o técnico Wanderley Luxemburgo, o jogador pode voltar ao time . 
 A decisão será tomada pelos dirigentes, mas a opinião decisiva será de Luxemburgo . 
 «Se ele demonstrar simpatia pela volta, ficará mais fácil», disse o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 Folha -- O sr. seria então oposição num eventual governo de Lula? 
 Adhemar -- Não necessariamente . 
 Projetos de interesse nacional contariam com nosso apoio e voto . 
 Mas uma das fragilidades do PT é justamente a incapacidade de construir alianças . 
  ERRAMOS  
  Luiz Marques é escolhido novo conservador do museu  
  Da Reportagem Local  
 O professor da Unicamp e historiador Luiz Marques, 42, é o novo conservador-chefe do Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 A escolha foi homologada anteontem em assembléia dos sócios do museu . 
 Doutor em história da arte pela École des Hautes Études em Sciences Sociales em Paris, Marques já trabalhou no Masp em 1986 e 1987 como curador-assistente . 
 Foi também editor da revista de arte «Galeria», hoje extinta . 
 É autor do livro «A Vida de Michelangelo», que a editora da Unicamp lança em 1995 . 
 A ampliação do percurso para 15 km, em 91, teve a finalidade de atender as especificações da IAAF (Federação Internacional de Atletismo Amador), podendo assim fazer parte de seu calendário . 
 Participam da prova cerca de dez mil corredores (70% homens) . 
 A articulação que culminou em uma frente de oposição reunindo os quatro candidatos para combater Martins foi a principal responsável pela queda na diferença no segundo turno . 
 Isso também explica o baixo índice de Francisco Reis, que no primeiro turno obteve 11,95% dos votos . 
  Colaborou LUÍS FERNANDO BOVO, da Folha Sudeste  
 Tem-se, de todas as maneiras, de lutar para subordinar o Estado à grande luta para a erradicação da miséria . 
 Mas culpar as empresas por irem bem, enquanto o povo vai mal, é um ato de profundo masoquismo, comparável a culpar o pulmão por estar funcionando bem, enquanto o fígado está batendo pino . 
  Abuso econômico  
 Mesmo com as asneiras introduzidas pelo presidente da República, a Lei de Defesa da Concorrência vai ter um base fundamental na implantação do real, coibindo abusos e acordos de preços . 
 No lugar do livro de ensaios autobiográficos, o escritor preparou uma nova coletânea de contos, a ser publicada na Inglaterra, em novembro, com o título «Gray Area» (Área Cinzenta) . 
 «É uma outra referência à minha visão depressiva do estado atual da sociedade inglesa», diz o autor, rindo . 
 Na semana, a variação da URV, um parâmetro de inflação, alcançou 9,38% . 
 O tipo de carro que mais se valorizou na semana, entre os quatro da amostra, foi o Escort L, com mais 5,37%, em média, em URV . 
 A menor valorização foi do Uno S, com alta real de 1,21% . 
  «Bandwagonesque» (1992)  
 Terceiro álbum da banda, lançado no Brasil . 
 Faz uma salada com o estilo das baladas dos anos 70, à moda da microfonia dos 90 . 
 SUGAR: 
  «Coppper Blue» (1992)  
 Álbum que marca a volta de Bob Mould, ex-punk do lendário grupo Husker Du, às distorções . 
 Folha -- A «libertade total» para comandar está resolvida? 
 Vidal -- Pela minha filosofia, ela é inerente ao técnico, que deve decidir tudo . 
 Mas na reunião não precisei tocar no assunto . 
 O presidente da CBB deixou tudo claro ao expôr os planos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,14% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): entre 60% e 68% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,94% ao ano . 
  EUA usam reciprocidade  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 18 de julho, os consulados americanos no Brasil mudam a sistemática para a cobrança de vistos . 
 Uma nova tabela com valores de US$ 20 a US$ 100 (CR$ 33,6 mil a CR$ 168 mil) entra em vigor . 
 Além disso, diminuem os prazos de validade . 
 Os vistos para turistas serão gratuitos, mas têm valor apenas por três meses . 
 Vistos para viagens de negócio e lazer passam a custar US$ 60, também com prazo de 90 dias . 
 «No programa que vamos comercializar, não aparece o nome dos jogadores do Palmeiras . 
 Somente algumas táticas que desenvolvo para o time . 
 É como um editor de jogadas.» 
 Segundo Luxemburgo, o grande mérito do programa é seu didatismo . 
 «Como o computador simula a jogada, os jogadores não precisam imaginar o lance.» 
 Pedro Antonio Moraes, 17, tem feito ponto na região desde o dia 2, data do início da venda do ingresso . 
 Ele já faturou CR$ 60 mil desde o primeiro dia de trabalho e acha que conseguiria mais CR$ 30 mil pelo menos ontem . 
 «Gosto muito daquela música dele que fala 'vai trabalhar vagabundo, vai trabalhar criatura»', disse . 
 Ainda havia fila ontem, na hora do show, para comprar ingresso para as apresentações deste fim-de-semana . 
 As 5.130 entradas para sexta, sábado e domingo estão esgotadas desde ontem de manhã . 
 Mais da metade das pessoas que formam a fila, que costuma dar volta no quarteirão desde as 7h da manhã, tem entre 17 e 25 anos . 
  Alves apresenta defesa sobre uso da máquina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, reafirmou ontem que «toda iniciativa de governo tem reflexo eleitoreiro» . 
 A afirmação está na defesa entregue ontem ao corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini . 
 O corregedor notificou Alves na semana passada para que ele se explicasse sobre o uso da máquina administrativa do governo na campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Reflexão sobrea Bienal  
  ARMANDO ANTONGINI FILHO  
  «Um país se faz com homens e livros»  
  Monteiro Lobato  
 Ao apagar das luzes desta 13ª edição, a Bienal Internacional do Livro de São Paulo propõe em razão de seus excelentes resultados algumas reflexões . 
 Além de passar à história, como parte significativa do capítulo cultural, ela se constitui num marco de importância sócio-político-econômica para o setor literário (autores, editores, distribuidores e livreiros) . 
 Sob o slogan «Livros Para Todos», em princípio uma proposta a partir de um velho sonho, esta Bienal demonstrou que não estamos distantes dessa possibilidade . 
 Basta vontade política e respeito à essência de um povo a cultura . 
 Segundo Adriano Ramos, do Grupo Oficina de Restauro, o primeiro oratório de Angela foi recebido aos 14 anos de idade . 
 Seu pai -- que colecionava antiguidades -- deu-lhe um oratório feito dentro de um ovo de ema, com figuras em pedra-talco, mais mole do que a pedra-sabão . 
 Uma das grandes dificuldades na exposição foi o transporte dos oratórios . 
 «Para os mais frágeis, utilizou-se a mesma técnica empregada no transporte de peças de aviões a jato», conta Adriano, que conseguiu que nenhuma das peças ficasse danificada no transporte . 
 Já existem convites para a coleção passar por outros museus após a passagem por Lisboa . 
 Um dos primeiros pedidos é o da Casa de las Américas, de Madri . 
 Um dos objetivos de Angela Gutierrez é abrir um museu do oratório, em Belo Horizonte . 
 "Vitória, 21 de julho de 1994 . 
 Ilmo . 
  O QUE JOGAR NAS FÉRIAS  
  ESTRELA  
  Hero Quest  
  Dois a cinco jogadores, a partir de dez anos  
 RPG (role playing game): tipo de jogo em cada cada participante interpreta um personagem que tem força, inteligência e armas próprias . 
 Um mestre conduz o jogo, controla os acontecimentos, revela o objetivo da busca e as dificuldades a serem enfrentadas . 
 As situações limites são decididas através de jogo de dados . 
 O Hero Quest usa um tabuleiro que representa uma masmorra . 
  Preço médio: R$ 25,00  
  Virando o Jogo  
  (lançamento ainda este mês) -- dois jogadores, a partir de oito anos  
 Jogo montado em um tabuleiro formado por nove quadrados, cada um com quatro círculos . 
 Dois jogadores devem movimentar fichas (pretas ou brancas) e os quadrados para conseguir formar uma sequência na mesma cor . 
 Espécie de jogo da velha . 
 Tratava-se, para Tarsila do Amaral, para Portinari, para Clóvis Graciano, de afirmar o ambiente, as cores, os modos de nosso país . 
 Dada essa circunstância local, o interesse pelas experimentações radicalistas da arte moderna diminuiu bastante . 
 Criaram-se, assim, lindas obras . 
 Ainda que Portinari esteja em maré baixa entre os críticos de arte, não há como ver, nos poucos quadros selecionados desta mostra, um vigor, uma verdade excepcionais . 
  Novela ganha personagens e colaboradora  
  Da Sucursal do Rio  
 Alessandra Negrini não é o único reforço que «Olho no Olho» ganhou nas últimas semanas . 
 Maria Carmem Barbosa, diretora de Recursos Artísticos da Globo, colabora com Antônio Calmon, Tetê Vasconcelos e Lilian Garcia no texto; Rosita Thomás Lopes, Petrônio Gontijo e Patrícia Travassos entraram no elenco . 
 Patrícia tem sido responsável pelos melhores momentos da novela como Duda, mãe de Cacau (Patrícia de Sabrit) e ex-mulher de Bruno (Mário Gomes) . 
 Rosita Thomás vive Diná, que vai roubar Jorginho (Sérgio Viotti) de Viridiana (Eva Todor) e de Julieta (Cleide Yáconis) . 
 Gontijo (Marcos) tem a missão de arrebatar o coração de Júlia Grilo (Bel Kutner) . 
 O camisa 10 árabe foi o artilheiro da equipe do Al Shabab, na temporada 91/92, com 16 gols . 
 Em 87, o jogador veio ao Brasil (por indicação do técnico Rubens Minelli) para fazer um tratamento de joelho, em Campinas, com o fisioterapeuta Nivaldo Baldo . 
  Publicidade da Lego brinca com discurso de candidatos às eleições  
  Da Reportagem Local  
 A ocasião faz o comercial . 
 No clima pré-eleições, a Lego resolveu partir para anúncios de sua campanha deste ano para Dia da Criança na qual garotos imitam políticos fazendo propaganda . 
 Lula -- Terminadas as eleições, nós temos que sentar e ver o que é melhor fazer pelo Brasil . 
 Nós tivemos uma experiência muito rica aqui em São Paulo . 
 Nós procuramos fazer coalizão no último ano de mandato, quando ninguém mais estava a fim . 
 Isso deveria ter sido procurado no primeiro dia . 
 Como montar uma confecção de meias? 
  Ubirajara Resende Mattana, Montenegro, RS  
 Montar uma confecção de meias não requer grande soma de recursos em máquinas e equipamentos . 
 As matéria-primas utilizadas são de fácil aquisição . 
 Isso porque a orientação dada ao Batalhão de Choque da Brigada Militar era de invadir o hospital no momento em que um refém sofresse qualquer tipo de violência . 
 Segundo o deputado Marcos Rolim (PT), a polícia não teria como diferenciar os amotinados do restante . 
  CNI propõe menor tributo indireto  
  Da Sucursal do Rio  
 A CNI (Confederação Nacional das Indústrias) enviou ontem proposta ao governo para redução dos impostos indiretos sobre produtos exportados, hoje em torno de 15%, para 6% ou 7% . 
 O presidente interino, Mário Amato, afirmou que os exportadores estão preocupados com o provável congelamento do câmbio . 
  É precária estrutura para viagens no país  
  Poucos hotéis adaptados, falta de acessos e despreparo da população levam deficiente a optar pelo exterior  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 O verbo viajar, segundo o dicionário Aurélio, significa andar por, percorrer, correr . 
 Para boa parcela de brasileiros portadores de deficiência física, viajar no Brasil é um ato de coragem . 
 Ao contrário do que acontece na Europa e Estados Unidos, aqui não existe uma boa estrutura de turismo para quem tem problemas de locomoção ou qualquer outro tipo de deficiência . 
 Elas vão continuar em 20% . 
  Promessa vaga  
 Amaral só prometeu que o governo irá estudar a possibilidade de incluir os brinquedos entre as exceções da união tarifária do Mercosul . 
  Palpites  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Li uma a uma as opiniões a respeito da URV, basicamente de empresários e acadêmicos, que a Folha reuniu ontem sob a rubrica «Repercussão» . 
 É fantástico . 
 O leitor que tiver se dado ao mesmo trabalho enloqueceu, com toda a certeza . 
 Em um momento, ele terá acreditado que a URV é a dolarização disfarçada . 
 No momento seguinte, será informado que não é dolarização coisa alguma . 
 Na terceira opinião, ficará convencido de que o plano é recessivo, mas, na quarta, descobrirá que não, não é recessivo . 
 Os petroleiros querem reajuste de 108%, baseados em cálculos feitos a partir dos índices de inflação do Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Estatísticos e Sócio-Econômicos . 
 Na noite de sexta-feira o clima entre as lideranças dos petroleiros era de otimismo . 
 As assembléias realizadas desde a quinta-feira foram consideradas, em geral, representativas . 
 Caetano citou Angela esboçando ao violão o samba «Fósforo Queimado» (Paulo Marques, Milton Legey e Roberto Lamego), sucesso da cantora nos anos 50 . 
 Depois, cantou em dueto com Cesaria «Negue » (Adelino Moreira-Enzo Barros) e «Se Acaso Você Chegasse»(Lupicínio Rodrigues-Felisberto Martins) . 
 Mesmo os trabalhos mais (por assim dizer) documentais como o arquifamoso «Rinoceronte» de 1515 ainda guardam um toque de fantástico, como se vê nas 59 reproduções de qualidade trazidas do Instituto de Relações Exteriores de Berlim (Alemanha) pelo Instituto Goethe de São Paulo . 
 Esse misto de realismo e fantasia, em que aquele serve a esta, talvez seja fruto do fato de que Dürer viveu sempre entre dois mundos (veja texto ao lado): entre arte e ciência, entre Itália e Alemanha, entre gótico e renascimento, entre catolicismo e reforma, entre a Idade Média e a Moderna . 
  PAPEL IDEAL  
 Depois de um tratamento de psicoterapia intensiva, em que se tratou de uma depressão, Charlotte Rampling («Porteiro da Noite») voltou ao trabalho e, como a própria disse, num papel bem-apropriado . 
 Fará o papel de uma psiquiatra à beira da loucura . 
 O procurador de Justiça do Trabalho de Goiás, Luiz Eduardo Guimarães Bojart, disse que constatou a irregularidade em visita feita há duas semanas à cidade . 
 O prefeito Sizenando Jaime Filho (PMDB), 47, confirma a contratação de menores . 
 Os pais das crianças dizem que elas ajudam a aumentar a renda familiar . 
 Mas os consultores admitem que, caindo os juros, o câmbio tenderá à paridade 1 US$ = 1 R$ . 
 3 -- Nível de atividade -- Os negócios estão «muito parados», ouviu o ministro . 
 E devem permanecer assim enquanto os juros não caírem substancialmente . 
 Com estas medidas, o preço do «popular» nacional ficaria próximo do similar importado e os dos intermediários seriam reduzidos . 
 Se estas medidas não acabarem com o ágio, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, pode reduzir ainda mais a alíquota do Imposto de Importação dos «populares» . 
 A próxima reunião da câmara setorial automotiva deve ser em outubro . 
  Estados Unidos criticam política brasileira de telecomunicações  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O governo dos Estados Unidos protestou formalmente junto ao governo brasileiro contra a política de proteção das indústrias de telecomunicação e de informática adotada pelo presidente Itamar Franco . 
 No último dia 2, a Embaixada norte-americana entregou ao ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, uma carta do secretário de Comércio dos EUA, Ronald Brown, onde se queixa de que o país estaria recriando a reserva de mercado nos dois setores . 
 Segundo Oscar Klingel, chefe de gabinte de Israel Vargas, a carta de Brown é «muito dura» . 
 Coincidentemente, a carta foi entregue no mesmo dia em que o presidente Itamar Franco assinou o decreto 1.070, que determina tratamento privilegiado para os produtos de fabricação local em todas as concorrências da administração pública direta e indireta . 
 Folha -- Qual a importância da disciplina? 
 Rosa -- Ela é fundamental ao lidar com dinheiro, ao lidar com colegas, com a qualidade, com empregados . 
 Sem disciplina ninguém se torna um patrão . 
 Foi então que Boni puxou do colete o nome de Dias Gomes . 
 Poucos conhecem Janete tão bem quanto o dramaturgo . 
 Os dois foram casados por 33 anos (entre 1950 e 1983, quando a novelista morreu) e tiveram cinco filhos . 
 «Nunca fiz um 'remake' . 
 Só aceitei produzir o de 'Irmãos Coragem' porque é a deixa que os diretores da Globo encontraram para homenagear Janete . 
 Ela merece colocou muitos tijolos no edifício do Jardim Botânico», afirma Dias Gomes, referindo-se à sede carioca da emissora . 
  Rio-Santos tem safári ecologicamente correto  
  Hotel Portobello (RJ) abriga mais de 500 animais  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Imagine um imenso parque ecológico com riachos, montanhas e animais . 
 Agora imagine os animais soltos, próximos de você, para serem fotografados ou observados . 
 Uma cena como esta só era possível mesmo na África . 
 Mas desde julho último, o viajante ecológico poderá desfrutar da companhia de mais de 500 bichos numa reserva criada entre as cidades do Rio de Janeiro e São Paulo . 
  Clima instável  
 Itamar ainda está abatido pela morte do sobrinho, mas deu sinais para dois ministros nos últimos dias de que continua muito irritado com os juros altos, que considera inexplicáveis . 
 O Planalto permanece sujeito a chuvas e trovoadas . 
 Meu nome é... 
 «Há algumas semanas, saí da Itália na condição verdadeiramente desmoralizada na qual a Itália lança os espíritos confiantes que a ela dão permissão ilimitada para agradá-los . 
 Beleza, eu viera a acreditar, era uma possessão exclusivamente italiana; o rosto humano não merecia ser olhado a menos que redimido por um sorriso italiano, nem valia a pena ouvir a voz humana a menos que sintonizada com as vogais italianas . 
 Uma paisagem não era paisagem sem vinhos afestoados às figueiras num vento cálido uma montanha, uma abominável excrescência, a menos que se dissolvendo numa névoa toscana . 
 Mas agora que troquei categoricamente os vinhos e figueiras pelo milho e repolhos, os violáceos Apeninos pela doméstica planura de Frankfurt, os líquidos pelos guturais, e o sorriso italiano pelo sorriso largo e forte dos alemães, sinto-me muito mais satisfeito do que me aventuraria a esperar . 
 Mudei meu padrão de beleza, embora ainda inspire um quê da idéía divina.» 
 Caminhando pelas ruas de Eton num verão dos anos 1880, sua mente se volta para Winchester, lar de uma outra grande escola pública . 
 Ele lembra «os pátios do velho colégio, vazios e silenciosos ao entardecer; a suave luz sobre as paredes castigadas; as imensas e verdes campinas, onde os rapazotes de voz aguda faziam sombras gigantes; os arredores da velha caoedral da cidade, com sua admirável igreja, onde os primeiros reis foram enterrados tudo isto parecia criar um mágico cenário de fundo para as vidas dos meninos e fornecer um suprimento de memórias ternas e pitorescas para o homem crescido que passava por ele» . 
 Essa pequena lembrança, veja você, apenas com o propósito de nos garantir que «Eton, no anoitecer de uma clara tarde de junho, deve ser tão boa ou, de fato, muito melhor» . 
  Números e números  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Leonel Brizola tem a grande vantagem de entrar logo no campo da ficção . 
 Nada de racionalizar, contra os números . 
 Ontem, estava ele lá, no horário eleitoral: 
 Lucilla -- Sem dúvida . 
 São questões mais universais, mas se for feito um paralelismo com a arte minimalista, por exemplo, descobre-se uma diferença fundamental: a Arte Povera é mais sensível . 
 Investe em uma série de materiais diversos e não se preocupa com uma questão puramente formal . 
 E ainda existe um classicismo na maneira de Anselmo optar pela ruptura que acredito bem italiana, seja na escolha dos materiais ou no rigor nas escolhas, que é muito equilibrado e intelectual . 
 QUEM USA ESSAS ROUPAS DOS DESFILES? 
 É típico ouvir nos desfiles frases como estas: 
 «Essas roupas não são para sair na rua, quem consegue usar isso?» etc . 
 De fato, muitos estilistas parecem criar obras de arte e não roupas para o dia-a-dia . 
 Em sua recente estada no Brasil, o francês Pierre Cardin deu uma pista: 
 «Algumas peças servem apenas para dar visibilidade ao estilista e comprovar domínio da técnica» . 
 De Chanel a Montana, nos japoneses Yamamoto e Kenzo, de Vivienne Westwood a Chloé, todo mundo fez preto e branco para o verão 95 ao menos em Paris . 
 É que, na moda, o preto e branco é como uma partida entre Palmeiras e Corinthians: sempre um clássico . 
 Nos anos 70 e 80 ocorreram distorções de monta nesse modelo, com centralismo industrial e superprotecionismo movido por razões políticas . 
 Esse modelo morreu porque não servia mais para a estratégia nacional de industrialização . 
 Criava empresas grandes e ineficientes mamando nas tetas do Estado, impedia o desenvolvimento de centros industriais regionais e conspirava contra a eficiência geral da economia . 
 Quando ocorreu o processo da abertura, muitos economistas de peso inclusive Serra consideraram que iria provocar desindustrialização . 
 Oswaldo estava se sentindo inseguro e enviou pedido de ajuda a Luiz Antônio de Medeiros . 
 Eles tinham uma reunião marcada ontem de manhã . 
 Mas Medeiros postergou-a para a próxima terça-feira, porque fora convidado a comparecer a uma cerimônia de filiação do PP em Minas . 
 «O Oswaldo queria apoio de advogados e até ajuda em sua segurança particular . 
 Não apenas dele, mas de sua familia», diz Medeiros . 
 Desde o início, Oswaldo fez passar a Medeiros, pelos bastidores, informações sobre o PT -- inclusive a de que parte dos recursos do Sindicato dos Rodoviários chegou à Articulação, facção política do PT . 
 O dinheiro ia através de uma conta da Articulação Sindical, destinado a campanhas eleitorais . 
 As remessas foram mais acentuadas ontem com a divulgação da pesquisa Datafolha . 
 Segundo resultados da pesquisa, a liderança de Lula ainda não foi ameaçada por Fernando Henrique . 
 Sidnei Nehme, diretor da NGO Corretora de Câmbio, diz que o Banco Central havia dado duas correções no mercado do dólar comercial no dia anterior, por causa do feriado em Nova York na segunda-feira . 
 O grupo parou em frente às sedes do governo do Estado e da Prefeitura de Recife para reivindicar apoio dos órgãos públicos . 
 «Este apoio é importante para nós», disse J.D.S., 18, que se prostitui no centro da cidade há seis meses «para ser independente» . 
 Grávida de quatro meses, ela diz que faz até cinco programas por noite a R$ 5 cada, mas que se sente «suja» com o trabalho . 
 Casamentos mistos entre sérvios, bósnios, croatas, macedônios, entre outras nacionalidades que compunham a ex-Iugoslávia, eram norma no país até que o vazio deixado pelo fim do comunismo foi preenchido pelo discurso nacionalista e de limpeza étnica . 
 No início de «Vukovar -- Posta Restante», essas idéias são ridicularizadas pela personagem Ana (a atriz Mirjana Jokovic, que trabalha também no próximo filme de Emir Kusturica, de «Arizona Dream»), ao dizer que o homem do século 20 tem uma história genética de mais de 20 mil cruzamentos . 
 Caso você ache necessário, existem locais que oferecem cursos de fotografia em São Paulo . 
 A Casa da Fotografia Fuji é um deles . 
 Entidade sem fins lucrativos, voltada para atividades educacionais e artísticas, a Casa oferece cursos com preços simbólicos . 
 As inscrições podem ser feitas pelos telefones 531-1066 ou 533-7367 . 
 CLÁUDIO MARTINS é coordenador de cursos da Casa da Fotografia Fuji . 
 A porcentagem dos que consideram o poder de compra inalterado varia de 48% (pequenos municípios) a 42% (capitais e grandes municípios) . 
 Na distribuição por regiões, 29% dos eleitores do Sudeste e 28% do Sul acham que poder de compra aumentou . 
 São as duas regiões que concentram a indústria brasileira . 
 Tive, a seguir, um contato maior com o ilustre visitante quando soube por Daphne Lynch que ele gostaria muito de conhecer os índios selvagens do Brasil . 
 Graças aos bons ofícios do brigadeiro Francisco Teixeira, chefe de gabinete do ministro da Aeronáutica, um avião da FAB que fazia a rota do Xingu foi designado para nos levar ao Parque Indígena, que então florescia nas mãos de Orlando e Cláudio Villas Boas . 
 A nossa expedição de um dia ao posto do Tuatuari, sede do Parque, juntaram-se, do lado brasileiro, o embaixador Mario Vieira de Melo, e do lado anglo-saxão a postisa Elizabeth Bishop, que já fizera amizade com os visitantes . 
 André, Euller e Vítor também abusaram do antijogo, com cinco faltas cada um . 
 Apesar do grande número de infrações cometidas pelo São Paulo, o jogador que mais bateu foi o palmeirense Edmundo . 
  Pará 4  
 O Centro de Pesquisa Agroflorestal da Amazônia Oriental fez acordo com o Instituto Malásio de Pesquisa de Borracha para a coleta de sementes de seringueiras na região . 
 A Malásia tornou-se o maior produtor mundial de borracha com sementes da Amazônia . 
  Pará 5  
 O padre Ricardo Rezende pediu à Secretaria Estadual de Segurança Pública para apurar a denúncia de que o fazendeiro José Luís de Freitas contratou um pistoleiro para matá-lo . 
 A informação foi obtida pela polícia de Paraúna (GO) junto ao pistoleiro Getúlio Silva, 40 . 
 Este ano a PUC bateu recorde de inscrições . 
 No vestibular 94, 17.682 concorreram às 4.165 vagas no vestibular unificado . 
 Neste, são 29.037 pessoas . 
 O crescimento das inscrições, segundo os organizadores, se deve à mudança na forma de fazer as opções o candidato não precisou escolher cursos da mesma área . 
  JANIO DE FREITAS  
  Os vitoriosos  
 O grande vitorioso eleitoral, como partido, é o PMDB que o jornalismo político dava como acabado . 
 A recontagem do primeiro turno em Alagoas, recontagens parciais e a nova eleição de deputados no Rio impedem a definição numérica das bancadas partidárias . 
 Mas o PMDB, que nas contas preliminares somava 103 deputados, por certo vai se manter como maior partido na Câmara . 
 Além disso, está com 22 senadores . 
 E governará 1/3 dos Estados . 
 Só lhe falta, para tornar-se o fiel da balança durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, a emergência de um comando que lhe dê a consciência de sua força tão superior às demais . 
 O grande êxito eleitoral do futuro governo, ou o que está assim apresentado pelos meios de comunicação, produz mais propaganda do que efeitos reais sobre o cenário de forças políticas que se avizinha . 
 Na verdade, para Fernando Henrique e seu governo tanto fazia que vencesse, no segundo turno, um ou outro dos disputantes em São Paulo, Minas, Rio, Bahia, Sergipe, Pará, Maranhão . 
 Onde os fernandistas explícitos venceram, nestes Estados, foi para dar ao futuro governo federal o mesmo apoio que os derrotados se dispunham a dar na prática . 
 As vitórias ocorridas nestes Estados têm mais reflexos para os respectivos partidos, e em particular para o PSDB, do que para ao futuro governo . 
 Yoshihara diz que o feito da Folha impressiona, considerando a volumosa edição dominical . 
 «É um grande esforço editorial, que agrega valor ao produto», concorda Vidal . 
 Segundo ele, o potencial de leitura de jornais ainda não foi inteiramente explorado . 
 Na equipe, a expectativa é de que a promulgação do FSE (Fundo Social de Emerêngia) e o envio de uma carta de intenções ao FMI bastem para obter uma declaração favorável do organismo à comunidade financeira no próximo dia 10 de março . 
 Mesmo sem representar um acordo formal, a declaração do FMI seria aceita pelos credores e pelo Tesouro norte-americano, e a renegociação de US$ 35 bilhões da dívida estaria assegurada . 
 O arranjo foi discutido ontem entre Rhodes, Malan e o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) além do chefe da missão do FMI que está no país, Jose Fajgenbaum . 
  INSATISFEITO, BARELLI PODE DEIXAR GOVERNO  
  Ministro quer regras iguais para conversão de preços e salários e teme perdas para os trabalhadores, VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, ameaçava ontem à noite deixar o governo se não conseguisse convencer o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a fazer alterações na minuta de MP (Medida Provisória) que vai criar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A Folha apurou que Barelli quer regras iguais para conversão de preços e salários e um mínimo superior a US$ 70 na conversão . 
 Neste momento tão favorável ao PSDB, não podemos cair em duas ilusões que já nos afetaram no passado: a primeira, a arrogância da auto-suficiência a de achar que sozinhos seremos capazes de ganhar as eleições e governar o país para fazê-lo avançar, crescer . 
 Para se fazer essas transformações são necessárias alianças políticas para somar em torno de um projeto social-democrata . 
 E que fique bem claro: não aceitamos aliás, o Brasil não aceita uma reedição da Aliança Democrática, que fracassou em loteamento de cargos e pela falta de um projeto para o país . 
  Outra frente  
 Scheuer também está recomendando esforços para a aprovação, na Câmara, do projeto de lei que cria incentivos à exportação de veículos, o único setor da indústria automobilística que não registrou progresso no ano passado . 
  Alta desnecessária  
 Omilton Visconde, do laboratório Biosintética, diz que a indústria farmacêutica não tem mais razão para subir seus preços acima da inflação . 
 Para os entrevistados, a taxa de juros cairá gradativamente nos próximos três meses . 
 Cerca de 63% acreditam que ela fique entre 1% e 6% em agosto . 
 Esse número sobe para 91% em setembro . 
 O índice de adesão ao candidato à Presidência da República Fernando Henrique Cardoso cresceu em relação à última pesquisa, realizada em março último . 
  Semestre melhor  
 O segundo semestre mostrou aumento mais acentuado (16%) no faturamento das indústrias de produtos de cimento, em comparação com o mesmo período em 93 . 
  Atenção especial  
 A cadeia Kentucky Fried Chicken abriu um restaurante no Cairo cuja equipe exceto o gerente é formada por surdos-mudos, a maioria de nascença . 
 Os clientes apontam os pratos no cardápio . 
 Folha -- Mas você criticou Ronaldo, disse que quer levar Muller e não outro para jogar no La Coruña e reclamou para amigos que Romário quase não lhe passou a bola no jogo contra o Uruguai, na classificação do Brasil para a Copa . 
 Bebeto -- Não é verdade . 
 Todo mundo sabe que me dou bem com o baixinho (Romário, 1,68 m de altura) . 
 Também não tem nada a ver dizer que eu critiquei o Ronaldo . 
 Ele é um grande jogador, será útil ao futebol do país . 
  Berliner Morgenpost  
 O diário alemão diz que João Paulo 2º pode visitar Berlim no segundo trimestre de 1995 para beatificar o sacerdote Bernhard Lichtenberg, morto em 1943 . 
 Será a primeira visita de um papa à capital alemã . 
  The New York Times  
 O jornal norte-americano noticia que o tenente-general Raoul Cedras estaria planejando se aposentar em outubro, quando deixa de ser comandante das Forças Armadas do Haiti . 
  Manual da Manipulação  
 A prefeitura de São Paulo recorreu a dois instrumentos conhecidos do manual de manipulação das licitações o preço mínimo e o critério técnico abolidos pela nova lei . 
 Em tese, definese um preço mínimo suficientemente alto para coibir a competição pelo critério de preço e permitir uma margem folgada que garanta o lucro da vencedora e a caixinha do político . 
 Depois, usa-se o critério técnico para previamente definir o vencedor . 
 Como, em geral, trabalham-se com informações fechadas ficava difícil questionar os critérios para a definição do preço mínimo . 
 Balanchine também conheceu a rejeição que pode ser imposta pela política e pela natureza . 
 Quando Kirstein o chamou para ir aos Estados Unidos, em 1933, Georgi Melitonovich Balanchivadze (seu nome de batismo) já havia passado frio e fome durante a guerra civil que seguiu-se à Revolução Russa, e havia abandonado sua terra natal, seus pais e irmãos . 
 (Depois que deixou a Rússia, em 1924, aos 20 anos, nunca mais voltou a ver sua mãe . ) 
 Em 1929, com a morte de Diaghilev o homem que o rebatizou e que abriu os Ballets Russes a seus ensinamentos e sua coreografia, Balanchine perdeu um segundo lar . 
 Fez trabalhos como na Europa, mas não encontrou qualquer segurança . 
 Sua tentativa de dirigir sua própria companhia, a Les Ballets 1933, durou pouco . 
 Quando Balanchine chegou em Nova York a bordo do «Olympic», já perdera um pulmão devido a uma tuberculose . 
 Duas mulheres o haviam abandonado . 
 Tamara Toumanova a bailarina que Balanchine descobriu e promoveu, e que pretendia levar consigo aos Estados Unidos como exemplo eloquente de suas idéias e esperanças fora obrigada, de última hora, a permanecer na Europa, devido a um truque contratual mesquinho do Coronel de Basil, o inescrupuloso diretor do Ballets Russes de Monte Carlo . 
  Crianças trocam a Sé pelos Jardins  
  Repressão policial e suposta ação de exterminadores forçam meninos de rua a 'invadir' bairro nobre  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os meninos de rua de São Paulo estão abandonando a praça da Sé e migrando para os Jardins, uma das regiões mais nobres da cidade . 
 Moradores e comerciantes estão assustados com a «invasão» . 
 A Polícia Militar recebe atualmente até 30 queixas por dia . 
 São moradores dos Jardins pedindo para que a PM recolha menores da frente de suas casas . 
 Em apenas dois bairros as linhas tiveram alta: em Tiradentes (0,44%) e Jaguaré (0,02%) . 
 A maior queda ocorreu em Alphaville, onde comprar um telefone ficou 5,49% mais barato . 
 Mesmo assim, Adhemar mandava replantar . 
 E, depois de mais alguns dias, invariavelmente acontecia nova discussão . 
 O tempo passou e veio a derrota na eleição presidencial . 
 Adhemar perdeu espaço como liderança política e a casa parou de receber aquela gente toda . 
 As medidas necessárias já foram por nós amplamente divulgadas . 
 O Brasil tem que facilitar o ingresso de capital externo em todos os segmentos de sua economia; tem que abrir, efetivamente, o seu mercado, eliminando entraves ou penalizações ao investidor estrangeiro . 
 Apenas isso . 
 Aí, é só esperar . 
 Não será necessário qualquer esforço adicional . 
 Como a bela donzela, podemos ficar na janela, pois os pretendentes são muitos, e todos eles dispostos a um relacionamento sério, permanente, até mesmo eterno . 
 Somos uma «atração mundial» . 
 O tribunal deu 15 dias aos dirigentes da CEF da época para explicar esse e outros empréstimos sob a rubrica SDE (Sem Destinação Específica) concedidos entre outubro de 91 e junho de 92 . 
 O advogado José Américo Buentes, do Departamento Jurídico da Globopar, disse que não faria comentários ontem porque a empresa ainda não tinha conhecimento oficial do relatório do TCU . 
 O aluguel é limitado a 35% da renda do inquilino, que paga anualmente 65% do valor de um mês de aluguel . 
 Para um aluguel de CR$ 200 mil, o inquilino pagará pelo cartão CR$ 130 mil . 
 Para o obter o cartão, o locatário de imóvel residencial ou comercial deve apresentar CIC, RG, dois últimos comprovantes de renda e certidão negativa de ônus . 
 No momento em que recebe o documento, o inquilino ganha uma lista de todas as imobiliárias que o aceitam . 
 O cartão tem validade de 60 dias, renováveis por mais 60 . 
 O seguro garante ao locador cobertura contra não-pagamento de aluguel e encargos (condomínio, IPTU), danos causados ao imóvel e multas (decorrentes de quebra contratual, por exemplo) . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), que organizou o «pool», o cartão agiliza as operações: 
 «As imobiliárias se livram de checar informações cadastrais e o inquilino escapa do constrangimento de procurar fiadores» . 
 A pesquisa foi apresentada no 4º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva, que termina hoje em Olinda (PE) . 
 Os números tomaram por base levantamentos oficiais do Ministério da Saúde . 
 As mortes violentas ou por causas externas representavam 2% das mortes no país em 1930 . 
 Em 1980, somaram 10,5% . 
 E em 89 saltaram para 15,3% . 
 «Foi um aumento de 50% em uma década», diz Cecília Minayo . 
  Corinthians usa a versatilidade  
  RENATO TRINDADE  
  Especial para a Folha  
 Uma das grandes vantagens do Corinthians é o seu técnico, meu compadre Jair Pereira . 
 Jair sabe se fazer querido pelos jogadores . 
 Trabalha muito e fala a verdade, passa otimismo . 
 Enxerga como poucos um jogo de futebol . 
 Prepara a jogada certa, é um estrategista, sabe mudar uma partida no intervalo . 
 O «Photoshop» foi o primeiro programa de tratamento de imagens a oferecer recursos que só podiam ser obtidos manualmente . 
 A versão 3.0 deixa o produto ainda mais sofisticado que seu antecessor, o 2.5 . 
 Além da paleta de cores (versão eletrônica da paleta do pintor), o programa traz uma «Layers Palette» (paleta de camadas) . 
 Com essa inovação, o usuário pode compor imagens, gráficos e textos com mais rapidez . 
  Restaurante cria atmosfera brasileira  
 Cozido, pato assado, sopa de chuchu . 
 Tais pratos, escritos exatamente assim, em português, constam do menu do Texasian Bistro, um dos mais frequentados pequenos restaurantes de Los Gatos . 
 Nele, o dono (um texano de origem asiática) preocupa-se em criar para os clientes, durante a Copa, uma «atmosfera tipicamente brasileira» . 
 Esta é uma das características da cidade neste verão californiano . 
 Bandeiras brasileiras, flâmulas e posters em português, camisetas verde-amarelas, tudo isso pode ser visto nas vitrines da rua principal . 
 João Máximo, de Los Gatos 
  Reino Unido admite referendo na Irlanda  
 O governo britânico admitiu ontem pela primeira vez a possibilidade da realização de um plebiscito sobre a autonomia da Irlanda do Norte . 
 Londres voltou a oferecer ao Sinn Fein, braço político do IRA, participação nas negociações, desde que o Exército Republicano Irlandês renuncie à violência . 
  Atentado mata 14 pessoas na Argélia  
 Um atentado contra um ônibus matou 11 militares argelinos e 3 cidadãos russos ontem em Jijel (leste do país) . 
 No ônibus viajavam 25 cidadãos russos rumo a capital, Argel . 
 Desde outubro passado, sete russos foram mortos no país . 
  Combates deixam 20 mortos em Cabul  
 Combates na capital do Afeganistão deixaram pelo menos 20 mortos e mais de 12 feridos ontem, informou a rádio estatal . 
 É um trabalho «pro bono publico» (para o bem do público, em latim), diz o «WSJ», em reportagem de Eric Morgenthaler . 
 No último dia 10, o Senado estadual estava a ponto de aprovar indenização de US$ 150 mil para os dez sobreviventes ainda vivos . 
 Parágrafo 1º -- Os contratos com reajustamento prefixado ou sem cláusula de reajuste terão seus preços mantidos em cruzeiros reais . 
 Parágrafo 2º -- Nos contratos que contenham cláusula de reajuste de preços por índices pós-fixados gerais, setoriais, regionais ou específicos, em que a periodicidade de reajuste seja igual à periodicidade do pagamento, serão feitas as seguintes alterações: 
  Defesa apela contra a sentença de Touvier  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 O advogado de defesa de Paul Touvier apelou ontem à Corte de Cassação (a Suprema Corte francesa) contra a pena de prisão perpétua para seu cliente decretada pela Corte de Versalhes . 
 Paul Touvier era o chefe de informação da milícia de Lyon durante a ocupação alemã na Segunda Guerra . 
 Ele foi condenado por ter mandado fuzilar sete judeus em 29 de junho de 1944 . 
  Chega livro da Quark sobre multimídia  
 O que você gostaria de saber sobre multimídia, tecnologia que reúne no micro sons, textos e imagens animadas, está no novo título da Quark . 
 «Como Funciona a Multimídia», de Erik Hosinger, traz ilustrações, levando o leitor a uma viagem pela tecnologia que seduz usuários de micros . 
 Preço: R$ 40 . 
 Tel. (0800) 13-3055 . 
  Jet-Empregos cadastra procura de emprego  
 Cansado de bater pernas procurando emprego? 
 Ao preencher sua ficha e enviá-la à central do Jet-Empregos, seu currículo pode ser acionado por empregadores pelo banco de dados . 
 Tel. (011) 947-6760 . 
 CompExpress vende linha Aptiva da IBM 
 A penitenciária de segurança máxima de Contagem reúne 712 presos, segundo o vice-diretor Nilton Favo . 
 A média é de 70 presidiários em cada um dos 12 pavilhões . 
 Em 24 de agosto de 1990, em outra rebelião, cinco presos se rebelaram, mataram um carcereiro e fugiram em um carro-forte levando quatro oficiais da PM como reféns . 
  A doçura é a maior condição do amor  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Na sua epístola aos Coríntios, São Paulo nos diz que a doçura é uma das principais características do amor . 
 Não esqueçamos nunca: o amor é ternura . 
 Uma alma rígida não permite que a mão de Deus a molde de acordo com Seus desejos . 
 Folha -- Você acabou parando no camarote de Itamar por acaso . 
 Acredita que foi alguma coisa superior, intuição? 
 Lílian -- Não sei . 
 Eu ia para Los Angeles, pois achava que o Rio estava fraco este ano, mas acabei desistindo . 
 Depois, vi o Itamar no desfile e coincidiu de ir parar no camarote dele . 
 Depois, veio o convite para assistir o desfile com ele . 
 Como uma boa pisciana, acredito em Deus e que as coisas não acontecem por acaso . 
 Os investimento da Parmalat no Brasil são bancados pelo grupo Tanzi e por empréstimos contraídos junto ao sistema financeiro no mercado interno . 
 No seu sexto ano de atuação no país, a empresa deverá obter, em 94, faturamento próximo dos US$ 750 milhões, contra os US$ 472 milhões obtidos no ano passado . 
 Ao discursar na agrovila do Marudá, Lula disse: 
 «Estamos de parabéns em Alcântara porque conseguimos vencer em 89 nos dois turnos da disputa presidencial e elegemos o prefeito pelo PT.» 
 O prefeito disse ter afirmado a Lula que continua apoiando a sua candidatura à Presidência . 
  Blitz do Ministério Público fecha 2 asilos para idosos em São Paulo  
  Do NP  
 Uma blitz, realizada ontem pelo do Ministério Público (MP), fechou dois asilos para idosos no Parque São Lucas (zona leste de São Paulo), acusados de maus-tratos aos internos . 
 As duas clínicas, matriz e filial da Casa de Repouso Favos de Luz, apresentavam superlotação, condições precárias de higiene . 
 Também foram encontrados alimentos deteriorados . 
 Se com todo o crescimento acumulado nos últimos três anos o emprego ficou nesses níveis, com alta dos juros externos o crescimento pode ser menor a partir de agora . 
 Ou seja, começaria a aumentar o desemprego justamente na hora em que Menem se lança numa ofensiva para se reeleger . 
 Na prática, portanto, com ou sem efeito Orloff, as três economias mais fortes da América Latina (Argentina, Brasil e México) estão passando por dificuldades econômicas e políticas cujo desfecho poucos se arriscam a prever . 
 Nova reunião entre o BC e a Receita foi marcada para hoje . 
 Os estudos foram acelerados, pois a definição em torno da Ufir depende de mudanças na tributação do mercado financeiro . 
 Os aplicadores de fundos de commodities e fundos de renda fixa pagam Imposto de Renda sobre o rendimento que exceder à variação da Ufir . 
 Com a Ufir mensal, a taxação será maior . 
 Mito A inflação brasileira não tem nada a ver com a emissão de moeda, mas sim com a ganância dos empresários que aumentam os preços de maneira absurda . 
 Fato Sem dúvida, a tentativa de abuso do poder econômico é um fato corriqueiro em qualquer economia capitalista . 
 Os empresários como estratégia mercadológica procuram diferenciar seus produtos dos demais concorrentes para adquirirem poder de mercado, e cobrarem pelos mesmos preços que não se justificam pelos custos de produção e pela taxa de retorno do capital investido . 
 Este fato existe com e sem inflação . 
  Ativos dourados  
 O consumo de jóias aumentou 20% nos meses de maio e junho, em relação ao mesmo período de 93, segundo Tobias Dryzun, da Associação dos Joalheiros de São Paulo . 
  Olhar britânico  
 O «Financial Times» trata com ironia o episódio dos reais achados no lixo . 
 «É normal (no Brasil) encontrar cédulas antigas no lixo, mas um pouco incomum achá-las antes mesmo de serem lançadas.» 
 Os CDBs também prometem elevada rentabilidade média (50,46%) entre as aplicações de grandes lotes no mercado financeiro . 
 Para os pequenos aplicadores, os fundos de investimento costumam render mais que CDBs . 
 Para quem precisa do dinheiro apenas para pagar as contas do dia-a-dia, o fundo de carteira livre é melhor opção do que os fundos de aplicações financeiras (fundões) . 
 Entre as 20 primeiras colocações, figuram cinco seleções que não se classificaram para a Copa do Mundo . 
 A melhor é a Dinamarca, em nono . 
 Depois vêm França, Inglaterra, Uruguai e Zâmbia . 
 A Colômbia, que é considerada uma das grandes surpresas do Mundial, ocupa apenas a 17ª posição, atrás de times como Nigéria, Suíça, Noruega e Argentina, time que derrotou por 5 a 0 em Buenos Aires, durante as eliminatórias para a Copa dos EUA . 
 Outra possível surpresa, a Nigéria, ocupa uma boa posição (11ª) . 
 Mas a Bolívia, que venceu o Brasil também nas eliminatórias, por 2 a 0, está em 43º, a última posição entre todas as seleções que vão participar da Copa, atrás até de Arábia Saudita e Coréia do Sul . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, aponta como um dos «pontos altos» das manifestações a caminhada no centro da cidade que a CUT (Central Única dos Trabalhadores) convocou para o dia 25 . 
 Falcão diz que atividades semelhantes serão realizadas em outros Estados . 
  Alagoas 1  
 O navio Custódio Melo, da Marinha, atracou na última semana no porto de Maceió com 300 toneladas de trigo para serem distribuídos na Campanha contra a Fome . 
 O alimento foi recebido pelo Comitê Estadual que organiza a Campanha contra a Fome . 
  Alagoas 2  
 O trigo foi doado pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e sua distribuição será feita pela Secretaria Nacional de Cidadania . 
 O navio estava carregado com outras 500 toneladas de trigo para serem doadas ao Ceará . 
  Pará 3  
 A delegada Sílvia de Paula disse que casos de incesto entre pais e filhas são «comuns no interior do Pará» . 
 Segundo ela, o caso de A.M.V. foi o primeiro do gênero registrado na Delegacia da Mulher de Belém . 
 Paulo Sérgio, preso em Ananindeua, aguarda transferência para presídio de Belém . 
 Tocantins 
 E mais: para trazer os clientes às lojas, as empresas estão também investindo pesado em marketing e em prêmios que vão de cesta de Natal a carros importados e apartamentos . 
 Mas há algumas redes que querem mesmo atrair o cliente com preço baixo . 
 O supermercado Peralta, com 38 lojas, por exemplo, dá descontos de até 80% nos biscoitos, macarrão e molhos . 
 Originalmente, a zaga titular de Parreira seria formada por Ricardo Gomes e Ricardo Rocha . 
 Gomes foi cortado por causa de uma distensão e Rocha não jogou porque se recupera de uma contusão sofrida na partida contra a Rússia . 
 A idéia do técnico é poupar Rocha para que retorne em forma ao time nas oitavas-de-final . 
 O IPMF foi implantado como um imposto a mais e não como o único imposto arrecadatório . 
 O governo acabou não se servindo ds enormes virtudes desburocratizantes, simplificadoras, moralizantes e altamente redutoras dos custos sociais de arrecadação tributária que o Imposto Único poderia gerar . 
 Ao fazer o IPMF incidir cumulativamente sobre a atual avalanche de impostos, o sistema tributário nacional tornou-se ainda mais complexo e mais distorcido . 
 Também não se fez uso pleno de um imposto que, se único, tornaria universal a base de incidência tributária, sem sonegação, sem evasão e com a total incorporação da economia informal à cidadania tributária . 
 Ingo Ploger, diretor da Melhoramentos, diz que ocorrem problemas no fornecimento de papel . 
 «Estamos alterando o ritmo da produção por causa da falta de matéria-prima.» 
 Dependendo do tipo de papel, o atraso nas entregas dos fornecedores supera 30 dias . 
  Arafat mentiu, afirma Rabin  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, disse que o líder da OLP, Iasser Arafat, mentiu ao dizer que tinha uma carta do governo israelense prometendo concessões quanto à soberania de Jerusalém . 
 Pela primeira vez desde que assumiu o controle de Gaza, em maio, a política palestina lançou uma operação na tentativa de prender líderes o grupo extremista Hamas . 
  ONU aprova tropas para Ruanda; Recontras tomam aldeia como refém  
  ONU aprova tropas para Ruanda  
 Conselho de Segurança aprovou o envio de dois batalhões (5.500 homens) para Ruanda . 
 A próxima parada é o Canadá . 
  Chiaroscuro  
 Ao contrário do que apregoa a oposição, Guilherme Palmeira jura que há dois anos abandonou sua até então inseparável garrafa de Wyborowa . 
 O rapaz é irmão de Antônio Rios, presidente do Baneser . 
  Liteira  
 Instalado a pedido do próprio, o bar de Lula no bunker da avenida Angélica virou point dos mais concorridos . 
  Influência brasileira  
 O Brasil teve e ainda tem uma influência importante na trajetória dos negócios no ramo de hotelaria do grupo Aoki . 
 Foram o sucesso e o know-how obtidos com o hotel Caesar Park o primeiro de uma extensa lista da rede e cuja marca o grupo quer agora trabalhar internacionalmente que motivaram a Aoki Corporation a investir pesado no setor e comprar a Westin . 
 Folha -- Quando o senhor recebeu o primeiro pagamento? 
 José Carlos -- Não me lembro bem . 
 Talvez em meados de 1990, quando João Alves se preparava para relatar o Orçamento de 1991 . 
 Ele me chamou à sua casa e entregou-me um envelope pardo com um volume dentro . 
 Disse: 
 «É um presente pelo seu aniversário» . 
 Embora eu faça aniversário em 9 de outubro, não estranhei, porque o meu registro de nascimento dá a data de 19 de julho . 
 Um tipo de erro muito comum, antigamente . 
  O anti-Getúlio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Muito mais do que «o fim da transição», o discurso de Fernando Henrique anunciou ontem «o fim da era Vargas» . 
 Nos telejornais, nos flashes, o candidato a estadista desenhou o personagem que imagina para si mesmo, na história . 
 Não mais o velho inimigo do regime militar, «uma página virada», mas o anti-Getúlio . 
  Lésbicas brigam por visibilidade  
  Ativistas fazem campanhas pela exposição do homossexualismo feminino nos meios de comunicação  
  CÉSAR BRAGA-PINTO  
  Especial para a Folha, de São Francisco  
 O lesbianismo nunca esteve em tanta evidência quanto nesse ano que passou . 
 É no mínimo curioso que o tema da sexualidade feminina, tradicionalmente tido como o mais irrepresentável e ininteligível dos temas, de repente se torne manchete de jornais . 
 É mais curioso ainda que particularmente a homossexualidade feminina ganhe destaque . 
 Se a sexualidade feminina é irrepresentável, o amor e o sexo entre mulheres deveria ser duplamente inacessível . 
 Pois o «establishment» sempre privilegiou tudo aquilo que pode ser mostrado e demonstrado, ou seja, o «visível»: carros, roupas e todas as outras formas de riqueza material, mas também a Razão, a Beleza e o Real . 
 Por isso, ao se discutir a inegável importância da «visibilidade» de grupos minoritários em geral, e de lésbicas em particular, não se deve deixar de refletir sobre esse eterno privilégio daquilo que sempre esteve em evidência, ou seja, da própria idéia de que o que tem mais valor é aquilo que se vê . 
 A maioria dos grupos ativistas americanos está convencida de que, politicamente, a visibilidade é essencial na luta pelos direitos de todos os chamados «grupos minoritários» e, em particular, no movimento homossexual feminino . 
 Segundo Trish McDermott, chefe da «Lesbian Visibility Task Force» da GLAAD (Gay and Lesbian Alliance Against Defamation) de São Francisco, uma das principais formas de difamação contra lésbicas é a omissão . 
 Por isso, GLAAD vem fazendo um trabalho que promove a frequente exposição de imagens de lésbicas em vários meios de comunicação, sem no entanto ignorar a diversidade existente dentro do próprio grupo . 
 Um dos objetivos da GLAAD é fazer com que a presença de casais homossexuais se torne algo normal no espaço público, e não algo exótico ou estranho . 
 Em dezembro do ano passado, a GLAAD começou uma campanha colocando 23 outdoors no estado da Califórnia, com duas mães lésbicas, de grupos étnicos diferentes, trazendo os seguintes dizeres: 
 «Mais uma família tradicional» . 
 Em janeiro, mais outdoors do gênero foram espalhados, desta vez com lésbicas de idade . 
 Outra campanha promocional pela GLAAD conseguiu que se incluísse uma referência a lesbianismo em livros didáticos . 
 FHC A cada dia estamos discutindo detalhes sobre as consequências dos passos que vamos dar, para evitar que haja uma expectativa desordenada, para reafirmar que quem tem dinheiro na poupança, CDB e renda fixa, não se preocupe . 
 Os rendimentos não vão ser alterados e a URV não será aplicada a esses ativos . 
 Pergunta E com relação aos salários do setor privado? 
 Uma visita se segue à outra para que Lula não se ausentasse muitas vezes do país . 
 Além dessas duas viagens, Lula deve ir em julho para a Argentina . 
 Albert estava morando na reserva ianomâmi na época do massacre . 
 Hoje ele está na França . 
 No laudo, Albert descreveu o ritual de morte dos ianomâmis, confirmando que eles normalmente cremam seus mortos . 
 «Não aceitamos . 
 Os jogadores pedidos estão nos planos e deles só nos interessa o Sávio», disse o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 Os testes foram realizados ao longo de três meses, no segundo semestre do ano passado . 
 O «relatório de domínio público» com as conclusões tem data de 17 de dezembro . 
  APOIO  
 Todos na organização estão à disposição dele, passando a ser apoio . 
 Ele é o responsável por aquela missão, para alcançar aqueles objetivos, dentro daqueles aspectos que constam no PA . 
  FORMAÇÃO  
 Você não pega um gerente de contrato entrando hoje na organização . 
 De forma nenhuma . 
 Não tem condição . 
 Isso não quer dizer que ele precise entrar como estagiário . 
 A maioria entra como estagiário tem um processo de desenvolvimento para chegar a gerente de contrato . 
 A minoria já entra formada, mas também passa por todo um processo de reciclagem, de treinamento . 
 Mas o presidente que odiava jornalistas e intelectuais é o alvo não só da ação dos personagens principais como do próprio diretor . 
 Pakula tentou obter com «Todos os Homens» efeito parecido com o de Steven Spielberg em «A Lista de Schindler»: lembrar para não repetir . 
 Parágrafo 2º -- os custos financeiros relativos a evntuais deficiências pretéritas serão atualizados com base na taxa diária dos Depósitos Interfinanceiros (DI) e debitados em data presente . 
 Parágrafo 3º -- A instituição financeira poderá optar pelo débito valorizado até o terceiro dia útil posterior ao processamento das alterações/lançamentos que deram origem aos custos financeiros, mediante comunicação à Delegacia Regional do Banco Central a que estiver jurisdicionada . 
 Os bolivianos são o zagueiro Sandy e o volante Borja . 
 Os donos da casa carregaram nesta Copa o volante Sorber e o lateral-esquerdo Caligiuri . 
 Camarões, ex-grande força do futebol africano, tem o zagueiro Kalla NKongo e o meia Foe . 
 Uma das máximas mais batidas do futebol diz que um grande time começa por um grande goleiro . 
 O coreano Choi In, nota 5,1 no Júri Folha, é o titular da «anti-seleção» . 
 Contra a Alemanha, quando sua equipe perdeu por 3 a 2 e foi eliminada, ele tomou um dos maiores «frangos» do torneio . 
 Valle Nevado possui, ainda, uma espécie de creche, o Jardim de Neve, onde as crianças desenvolvem atividades de entretenimento enquanto seus pais e irmãos mais velhos esquiam . 
 No programa está previsto inclusive a iniciação dos pequenos na prática do esqui . 
 Eles podem ainda passear em trenós puxados por cães rusky siberiano . 
 O gerente da casa é Roberto Tanji, filho do conhecido sushiman e proprietário do restaurante do mesmo nome na Liberdade . 
 Segundo o presidente da Associação de Culinária Japonesa de São Paulo, Boya Ikeda, 61, existem hoje na cidade cerca de 120 restaurantes japoneses . 
 Na nota encaminhada ao presidente, o ministro Henrique Santillo, que também preside o conselho, propunha a retirada da proposta da MP . 
 Santillo pedia tempo para estudar o assunto . 
 No início desta semana, a Secretaria de Vigilância Sanitária enviou nota técnica à equipe econômica, ratificando a posição contrária do Ministério da Saúde à proposta . 
 O Ministério da Fazenda argumenta que a medida visa reduzir os preços dos medicamentos . 
 Diz ainda que não há riscos à saúde, uma vez que os remédios que serão colocados à venda nesses estabelecimentos não necessitam de prescrição médica . 
 Concedamos que, ao assinar o bilhete comprometedor, Stepanenko não estivesse orientado pelo presidente sobre a isenção a adotar . 
 Sua atitude em Sinop mostrou, porém, que a orientação divulgada pelo presidente não corresponde à orientação interna do governo . 
 Ou, do contrário, estaríamos diante de uma insubordinação a que o presidente se curva . 
 Não é necessária muita tolerância para admitir que integrantes do governo, entre eles o presidente, tornem pública a sua preferência eleitoral e, como cidadãos, mostrem-se em atos de campanha . 
 O rigor ético não o aprovaria, mas em política não há rigor e a ética é muito imprecisa ou, pelo menos, uma idéia muito particular . 
 Ainda assim, o limite é claro . 
 Como sabe o ministro Ricupero, os exemplos estrangeiros de participação não incluem, jamais, a exploração das funções administrativas . 
 A burocracia só não faz mais por dois motivos: 1) A inexistência, até agora, de um Orçamento aprovado travou inúmeros ministérios; 2) Os ajustes no Plano Real dependem de uma circunstância política inalcançável em um período eleitoral (e talvez também depois dele, mas essa já é outra história) . 
 É fácil, de qualquer forma, explicar esse aparente ineditismo: se as pesquisas confirmarem nas urnas o sentimento que percorre a máquina pública federal, será a primeira vez na história em que um presidente faz o sucessor . 
 É claro que não estou computando a República Velha (até 1930), porque o voto era limitado demais para justificar o carimbo de democracia plena . 
 Como de praxe, entregaram memoriais um resumo do histórico do caso, na visão da defesa a esses ministros . 
 Trata-se de um recurso comum, adotado também pela Procuradoria da República . 
 Como apenas o ministro-relator recebe todas as peças do inquérito, o objetivo, em princípio, é municiar os outros ministros . 
 O imóvel será usado para terminal portuário privativo . 
  Emissão de notas  
 A Ultratec Engenharia vai emitir notas promissórias (no total de R$ 20,1 milhões), com aval da OAS Participações . 
 A proposta de redução das tarifas de energia elétrica «é muito mais complexa» por envolver concessionárias e distribuidoras . 
 O pedido de estudos do setor elétrico foi feito ao ministro Delcídio Gomes (Minas e Energia), efetivado ontem . 
 Itamar disse que as ações demonstram «que o governo segue sua normalidade» . 
 Com motor de seis cilindros em V (3.800 cc e 147 cv) e injeção sequencial, o cupê é confortável e tem baixo nível de ruído . 
 O modelo mantém todas as características dos esportivos de sua classe: suspensão firme, engates justos e espaço limitado para os ocupantes do banco traseiro . 
 A pesquisa, feita durante reunião dos peemedebistas em Brasília, abala a suposição de que Quércia domine a máquina partidária . 
 No último final de semana, em entrevista à Folha, Quércia insinuou-se como candidato e desdenhou das chances de Britto: 
 «É muito cedo para ele», disse . 
 O levantamento demonstra que o partido pensa o contrário . 
 Compareceram ao encontro de ontem cerca de cem peemedebistas . 
 O Datafolha ouviu 72 pessoas . 
 Os números revelam uma segunda má notícia para Quércia: o senador Pedro Simon (RS) surge em terceiro lugar na pesquisa, com 6% das preferências, apenas quatro pontos abaixo do ex-governador paulista . 
 Existem bases válidas para se argumentar que o Brasil, hoje, é ingovernável . 
 Os defensores desse argumento apontam duas causas: a natureza das instituições políticas brasileiras e o comportamento de seus cidadãos . 
 Na condição de estudioso de governo comparativo, não encontro fundamento para se acreditar que o comportamento político brasileiro seja pior do que o dos cidadãos de tantas outras democracias . 
 Ao contrário: o povo brasileiro vem demonstrando imensa paciência diante de repetidas decepções oferecidas por seus dirigentes . 
 Laudo do Departamento de Antropologia Forense do Instituto de Medicina Legal de Brasília, de setembro de 93, mostra que a ossada é de uma índia com idade entre 18 e 22 anos e 1,50 metro de altura . 
 Elidoro Mendes caiu em contradição . 
 No início da entrevista, negou que tivesse ocorrido algum massacre naquela região . 
 «Eu não vejo crime, porque estive lá», afirmou inicialmente o advogado . 
 Folha O sr. acredita que a GM possa recuperar o terreno com o crescimento do volume de vendas do Corsa? 
 Paoli Estamos mantendo de quatro a seis pontos percentuais acima da GM em termos de participação de mercado . 
 O Corsa primeiro precisa aparecer . 
 Mostrar que não é apenas um campeão de marketing . 
 Depois veremos . 
 Pedro Avellar disse que defendeu traficantes da mesma maneira que o secretário nacional de Entorpecentes, Luiz Matias Flach . 
 «Ele advogava para o pessoal do tráfico, também, e ele é pessoa séria» . 
 Flach disse que atuou algumas vezes na defesa de jovens usuários de drogas . 
 «Por opção pessoal nunca advoguei para traficante», afirmou . 
  (Marcia Marques)  
  Mortalidade infantil  
 Um exemplo dramático das estatísticas recentes foi revelado quarta-feira pela Folha . 
 Voltaram a crescer os números da mortalidade infantil no Ceará . 
 O Philos 46 Color possui processador 486DX2 de 50 MHz, memória RAM de 4 a 32 Mbytes, tela em cores de 8,5 polegadas . 
 Os preços da linha não foram divulgados . 
 Outro destaque é o Módulo Multimídia, que estará em oferta na feira por R$ 2.199 . 
 O micro é um 486SX de 25 MHz com memória RAM de 4 Mbytes . 
 Vem com disco rígido de 170 Mbytes, placa de som e leitor de CD-ROM . 
 O PDT, que deseja manter a candidatura de Brizola, conta com o enfraquecimento do candidato do PMDB . 
 Com um acordo fechado previamente, Brizola acabaria contando com o apoio do PMDB em São Paulo, Minas e em outros Estados onde tem pouca penetração . 
  Campanha  
 Amanhã, Sarney inicia um roteiro de visitas à região Norte . 
 Até sábado, terá encontros com líderes do PMDB em Cuiaba (MT), Porto Velho (RO), Rio Branco (AC), Manaus (AM) e Belém (PA) . 
 Quércia já está em campanha . 
 Amanhã ele irá a Brasília, onde conversará com a bancada peemedebista . 
  Tempo = 10 -43 s  
  Temperatura = 10 32 graus  
 3) Se houve a «inflação» celeste, ela durou uma fração ínfima de um segundo, mas deixou suas marcas . 
 Ao inflar, o Universo esfriou de centenas de nonilhões de graus para apenas alguns octilhões de graus . 
 Depois a expansão teria assumido um ritmo menos frenético e continua até hoje . 
  Tempo = 10 -34 s  
  Temperatura = 10 27 graus  
 4) Ao esfriar, partículas exóticas teriam surgido no Universo . 
 Teorias rivais da inflação dizem que surgiram falhas no Universo, como as que aparecem no gelo quando a água congela muito rápido . 
  Carlos Salinas de Gortari  
  Presidente de la República  
  Palacio Nacional  
 06067 -- México D.F. 
 México 
 Depois de saber que a seleção deles perdera por 4 a 0 no dia anterior para a República da Irlanda, sugeri ao grupo que poderia fazer uso de mais do que apenas esta exportação brasileira . 
 Gargalhadas e vaias se alternaram enquanto eu fazia uso safado de um de nossos únicos trunfos no exterior, o futebol . 
 A ministra de Indústria e Agricultura me conta que já dirigiu carro em rali pelo Brasil, abrangendo Manaus, Rio e São Paulo, antes de seguir para a Cidade do México . 
 Olho-a de cima para baixo e ela ri, confirmando que é verdade, apenas era bem mais moça . 
 O pior de tudo é ir à praia com pessoas nuas que você conhece . 
 Na realidade, eu não tenho a mínima vontade de ver as gostosuras de alguma garota com quem cruzo todos os dias na máquina de xerox . 
 E muito menos quero que ela veja as minhas . 
 Algumas de minhas amigas californianas ficam espantadas com meu pudor . 
 «Você tem vergonha do teu corpo?» elas me perguntam . 
  Guaru, Sírio e Pinheiros jogam pela última vaga das semifinais  
  Da Reportagem Local  
 As equipes do Guaru/Guarulhos, Eletropaulo-Sírio e Pinheiros-Asia Motors entram em quadra esta noite ainda com esperanças da conquista da oitava e última vaga das semifinais do Estadual . 
 A rodada de hoje: às 13h40, em Franca, Sabesp x Pinheiros; às 20h30, em Rio Claro, Cesp x Sírio; às 20h30, em Guarulhos, Guaru x Dharma; e, às 20h30, no Parque Antarctica (zona oeste de São Paulo), Palmeiras x Telesp . 
 Os índices de inflação desses países fecharam agosto pouco acima de 1% . 
 Desconsiderando-se o Brasil, a Venezuela foi a que obteve a inflação mais alta entre 13 países no acumulado dos oito primeiros meses deste ano, seguida pelo Uruguai e Honduras . 
 As taxas foram de, respectivamente, 44,80%, 25,50% e 22,70% . 
 Os três países tiveram inflação acima de 2% em agosto . 
 A taxa obtida foi de 5,20% na Venezuela, de 3,10% no Uruguai e de 2,1% em Honduras . 
  Goleiro está invicto há 15 jogos  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Nílson defende contra o Corinthians uma invencibilidade de 1.420 minutos . 
 São 15 jogos três deles amistosos e mais 70 minutos sem levar gol . 
 O último foi contra o Santos, no dia 1º de novembro, pela Copa São Carlos, em São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo), aos 20min do primeiro tempo o jogo foi 1 a 0 . 
 «Não pode dar moleza . 
 Um gol e tudo isso acaba», diz Nílson Correia Júnior, 18 . 
 O goleiro, órfão de um dono de padaria em Vitória (ES), foi comprado pelo Vitória no dia 20 de janeiro passado e não disputou a Copa São Paulo . 
 Diz que seu sonho de infância era mesmo ser goleiro de futebol . 
 Os cruzeiros reais também serão aceitos obrigatoriamente pelo comércio, até 15 de julho, quando acaba o período de troca na rede bancária . 
 No dia 1º de julho, sexta-feira, os bancos funcionarão por uma hora a mais, e somente para a troca da moeda e o desconto de cheques até R$ 100 desde que o cheque seja descontado na agência onde o emitente tem conta . 
  «Os Novos Intocáveis» e «Picket Fences» estréiam na TV Record  
  MARISA ADÁN GIL  
  Free-lance para a Folha  
 Dois novos seriados fazem sua estréia hoje na Record: 
 «Picket Fences» (às 21h30) e, na sequência, «Os Novos Intocáveis» (22h30) . 
 Eles fazem parte da programação anunciada pela emissora para 94, que inclui outras séries «Histórias Insólitas», «Jornada Nas Estrelas -- A Nova Missão», «Arquivo X», «The Nanny» e «Branca de Neve No Século 20» . 
 Dentro desse pacote, três títulos chamam a atenção: 
 «Picket Fences», elogiada pelas revistas «Entertainment» e «Newsweek» (e vencedora de três Emmys série, atriz e ator); a nova encarnação de «Jornada», grande sucesso nos EUA; e «Arquivo X», que ameaça virar «cult» nos EUA . 
  São Vicente tem mais quatro casos de cólera  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O instituto Aldofo Lutz confirmou quatro novos casos de cólera em moradores de São Vicente (67 km a sudeste de São Paulo) . 
 O resultado dos exames de laboratório foi divulgado ontem . 
 Desde o reaparecimento da doença na Baixada Santista, no último dia 17, este foi o maior número de casos anunciados em um dia pelo instituto . 
 A paz com a Jordânia é dada como favas contadas . 
 Os dois países têm um acordo tácito de não-beligerância, que dá a Israel tranquilidade na fronteira leste e poupa à Jordânia problemas com a OLP (os palestinos são maioria da população e o rei Hussein teme um poder paralelo) . 
  Mês fecha com 2,91% líquidos  
 Sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais renderam em média, em novembro, 2,91%, segundo a Anbid . 
 No acumulado do ano atingem 794,95% . 
 O rendimento médio dos 15 maiores FAFs na última quarta-feira era de 0,1313%, projetando, para dezembro, 2,93% . 
 Mas deve fechar com taxa acumulada menor . 
 A TR do dia 1º foi fixada pelo Banco Central em 2,8731% . 
  Corinthians reforça o ataque e a defesa  
  Time de Jair Pereira enfrenta hoje o Sport, no Recife, com três atacantes e estréia o zagueiro Célio Silva  
  Da FT  
 Marcelinho, Viola e Marques são as armas do técnico Jair Pereira, do Corinthians, para vencer Sport, hoje às 17h, no Recife . 
 Outro trunfo é a estréia do zagueiro Célio Silva . 
 O Corinthians depende das próprias forças para entrar na próxima fase do Campeonato Brasileiro com a vantagem do ponto extra . 
 Bastam duas vitórias . 
 Os sábios surpresos por tal pedido ficaram longos meses confabulando . 
 No final, foram até o rei com um presente . 
 «Gravamos palavras mágicas no talismã . 
 Leia-as em voz alta, sempre que estiver confiante ou triste demais», disseram . 
 O rei olhou o objeto que havia pedido . 
 Era um simples anel de ouro e prata, mas com uma inscrição: 
 «Isto também passará» . 
  Comitês desrespeitam a legislação eleitoral  
  FÁBIO GUIBU e  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A mais disputada eleição dos últimos anos em Aracaju (SE) foi marcada ontem pelo desrespeito à legislação eleitoral . 
 Os comitês dos candidatos Albano Franco (PSDB) e Jackson Barreto (PDT) distribuíram vales-combustível, provocando filas em três postos do centro da cidade . 
 Durante as duas décadas da era Ceaucescu, ônibus lotados de escolares e operários obrigatoriamente visitavam o salão das homenagens do museu, cheio de objetos exaltando o PC romeno . 
 Não podemos fazer um julgamento objetivo do período porque o trauma, o estresse mental é muito grande . 
 Talvez depois de uma geração possamos estar recuperados, diz Florescu ao The Wall Street Journal . 
 Inscrições podem ser feitas na Fatec (praça Coronel Fernando Prestes, 30, tel. 011/227-0105) . 
 As provas acontecem entre 4 e 6 de janeiro de 95 . 
 Informações podem ser obtidas pelos tels . 
 (011) 884-5541, 887-7536 e 889-9372 . 
 Não chega a ser comparável aos sucessivos escândalos no gabinete do britânico John Major, mas, para uma segunda-feira de Carnaval, era um grande assunto . 
 Mas não um escândalo, convenhamos . 
 O senador Mario Covas, que também se hospedou no Glória, convidado pela Mangueira para os desfiles, desceu do elevador justo na hora em que os jornalistas esperavam o presidente . 
 Claro que acabou perguntado sobre o, digamos, affair Itamar . 
 «Suponho que o convite para que o presidente viesse ao Rio não incluía ressalvas como a de que pode ver, mas não pode tocar», ironizou Covas, imbuído de espírito carnavalesco . 
 A justificativa do Ministério da Integração Regional para o projeto é que os açudes não são suficientes para atender à necessidade de água no Nordeste . 
 O secretário de Irrigação do ministério, Abelírio Vasconcelos Rocha, afirma que o projeto do rio São Francisco poderá irrigar 1,2 milhão de hectares nos quatro Estados . 
  Horários: aberto diariamente das 18h às 21h  
  HELVÉTIA  
 Av. Indianópolis, 3.145, entrada pela alam . 
 dos Tupinás, tels . 
  584-0285 e 584-0287  
 Opções e preços: queijo e chocolate (R$ 9,95), carne (R$ 12,50) e camarão (R$ 22,7) . 
 Porções para 2 pessoas . 
 Em 1996, quando o museu for inaugurado, Berlim terá na Lidenstrasse um prédio em forma de raio seguramente destinado a provocar . 
 Mas a idéia de que Berlim é uma vitrine de arquitetura extremista e radical não é nova . 
 Desde o período após as guerras napoleônicas, essa é uma cidade de planos e construções colossais . 
 Para Viriato de Araujo Correia, da Skina Imóveis, o que houve foi um equilíbrio entre os preços cobrados antes e depois da URV . 
 Segundo ele, até março os aluguéis estavam superestimados porque o reajuste previsto pela Lei do Inquilinato era semestral . 
 «A URV significa uma correção mensal», avalia . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Ailton Gobira, auxiliado por Clara Vasconcelos e Luciana Chong . 
 A coordenação da amostra esteve a cargo de Teresinha Peret e Zuleika Vellosa . 
 Para o jogo contra a Itália, Zé Roberto tem como trunfo todas as estatísticas dos jogos dos adversários . 
 «Sei que Gravina é muito veloz nos ataques de meio e nas bolas rápidas . 
 Mas teremos um cuidado especial com os saques do Bracci», avisa o treinador . 
 Zé Roberto diz que seu colega Julio Velasco tem um banco de reservas de muita qualidade . 
 «Contra a Rússia, ele pôs em quadra Martinelli, Bernardi, Bracci, Cantagalli, Gravina e Toffolli» . 
 A pesquisa feita em 94 analisou um conjunto de municípios diferente do pesquisado em 93 . 
 Mesmo assim, o ministério da Saúde considera a amostra significativa . 
 Para se ter uma idéia do que isso significa, no Japão, o índice é de quatro mortes por mil, na Suécia, de seis por mil e, na Alemanha, de sete por mil . 
 Em Ribeirão Preto, onde se concentram cana, laranja e grãos, os preços são altos . 
 Um alqueire de terra roxa para cana ou grãos oscila entre US$ 12 mil e US$ 14 mil . 
 Resultado: poucos negócios fechados . 
 Já em Barreiras (BA), região de soja, o mercado deslanchou porque as terras são mais baratas . 
 Desde o início do ano o corretor Sávio dos Santos vendeu três imóveis rurais, depois de ficar parado no segundo semestre . 
 400. 
 «Tenho um Escort XR3 2.0i 1993 . 
 Desde a aquisição do carro, em julho de 93, tenho problemas com desregulagens, mau funcionamento da parte elétrica, defeito de fabricação e ruídos . 
 O carro foi entregue com o parábrisa quebrado e só depois de sete meses foi reparado . 
 Entre outros defeitos, o motor quase caiu . 
 A suspensão dianteira perdeu um parafuso e o automático do motor de arranque ficou defeituoso . 
 Está parado há 12 dias com problemas de transmissão, no catalisador e em outros pontos . 
 Após oito meses de uso, o carro passou cerca de 35 dias em oficinas da Ford para solução dos problemas que continuam aparecendo . 
 Enviei quatro cartas ao Atendimento ao Cliente Ford, que nunca foram respondidas.» 
  (André Tanios Saade Rio de Janeiro, RJ)  
 A Ford informou que o veículo do cliente doi atendido pela revenda Aeroporto, que solucionou o caso . 
 No sábado, a Polícia Civil de Santo André apreendeu na sede da Mancha documentos, arquivos e objetos, que serão analisados hoje . 
 O presidente da Mancha Verde na capital, Paulo Serdan, disse que «a subsede está desvinculada.» 
 O caminho será complicado para Lula . 
 No jargão da ortodoxia petista, a frase mais comum nas últimas semanas é que o programa de governo não pode ser «rebaixado por conveniência eleitoral» . 
 A dúvida sobre a adoção ou não da moratória como ponto do programa é exemplar . 
 As alas mais à esquerda no espectro petista não pretendem abrir mão do «princípio» e só a intervenção de Lula pode levar a definição para um caminho mais de negociação . 
 O líder petista é minoria no Diretório Nacional do partido, mas o grupo mais próximo de Lula acredita que a partir do último fim-de-semana a situação começou a mudar . 
 A Telesp tem praticamente tudo certo para a contratação do atacante Ivaylo Gavrilov, o número 14 da seleção da Bulgária . 
 Ele foi indicado por Maurício e Marcelo Negrão . 
 Mas o time quer mais . 
 Está em negociações com Petre Ouzounov, o número dez da seleção . 
 * . 
 Meredith -- Pode ser, mas gosto de trabalhar assim . 
 Posso fazer uma obra como um sapateiro . 
 Mas meu objetivo é fazer do canto um transmissor de emoções . 
 Folha -- Você acaba de lançar «Atlas», sua quinta ópera . 
 Você acha que a ópera tem ainda o que dizer na música contemporânea? 
 Em 7 de julho, saíram sete ambulâncias: duas para Miracatu, três para Pereiras ambas em São Paulo, uma para a mineira Pedrinópolis e outra para Lajes Pintada (RN) . 
 Um verdadeiro comboio de ônibus escolares foi liberado entre 16 e 20 de junho: 19 convênios, todos com cidades de Goiás . 
  O mundo estático da Belle Époque nacional  
  Arte acadêmica virou sintoma aberrante da história  
  NICOLAU SEVCENKO  
  Especial para a Folha  
 Oficial, acadêmica, clássica, romântica, realista, tradicional, como quer que seja chamada, a arte de Belle Époque brasileira acabou como o ídolo expulso do templo com a mudança do culto . 
 E, culto por culto, como se sabe é a própria justificação de cada um que cria a sua legitimidade . 
 Cria ademais, como é de se esperar, os seus demônios também, sem os quais nenhum está completo . 
 Assim, por paradoxal que pareça, essa arte ostensivamente conservadora se encontra hoje numa posição especial para suscitar questões deveras sugestivas . 
 Encurralada num nicho perdido do tempo, ela parece se apresentar como o sintoma mais aberrante de uma era equivocada . 
 Afinal, o que foi a Belle Époque senão a grande festa para a celebração da vitória do progresso e da cooperação cordial das nações, que teve porém a má sorte de culminar na Primeira Gerra Mundial, sob a mais estarrecida carnificina tecnológica? 
 A Tchetchênia é uma república autônoma que se declarou independente da Rússia em 1991 . 
 A Rússia não aceita a independência, e desde o dia 11 de dezembro mantém soldados na região para tentar sufocar os separatistas . 
 Pelo menos 40 civis morreram ontem, informou a agência Tass . 
 A Rússia acusa franco-atiradores tchetchenos . 
 «Os inquéritos da CEI (Comissão Especial de Investigação) de modo algum podem ser confundidos com julgamentos sumários, privando quem quer que seja de ampla oportunidade de defender-se de eventuais acusações», diz o documento . 
 Segundo a assessoria de imprensa da SAF (Secretaria de Administração Federal), que coordena a CEI, as empreiteiras tiveram direito à defesa nas apurações feitas pelo Ministério dos Transportes . 
  São Paulo ganha loja de importados  
  Free-lance para a Folhinha  
 A cidade de São Paulo ganha hoje uma nova loja de brinquedos . 
 É a PB Kids, que vai vender brinquedos importados dos Estados Unidos e do Japão, além de produtos da Estrela e Playtronic . 
 A inauguração da PB Kids é hoje, a partir das 9h30 . 
 Barbie, Batman, Mário Bros e uma vitrine viva (pessoas vestidas de bonecos) vão animar a festa . 
 Ao mesmo tempo em que procura ampliar seus apoios, Buaiz faz ao adversário críticas semelhantes às que, na campanha presidencial, eram dirigidas a Lula . 
 Segundo ele, Cabo Camata é inexperiente e «aprendiz de administrador» . 
 Os turcos tornaram-se famosos nos círculos de tabaco, pois produzem vários tipos de fumo para cachimbo, que aliás, são muito bons . 
 Assim, eu não me preocupo muito com o que está havendo agora . 
 Acho que isso logo passa . 
 É apenas uma moda . 
 Ele é violentamente interrompido por um cientista-militar: 
 «Canalha, canalha, nossas ogivas vão atingir o alvo, temos ainda duas semanas para atirar em »wreath formation«, canalha pessimista!» 
 O militar é agarrado por mãos fora de quadro, enquanto o filósofo terminava: 
 «Uma vez, eu joguei sal numa lesma na parede do jardim; por um segundo ela virou suas antenas para mim e caiu morta!» 
 (A lesma de agora, numa espantosa coincidência (um para 30 bilhões) passava lenta em sua testa, na contraluz da tela.) 
 «Somos detritos do 'big bang', o asteróide fui eu, e nós aquela lesma!» 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
 Cozinha de San Francisco vai além do 'hot dog' . 
  JOSIMAR MELO  
  Enviado especial a San Francisco  
 Bons vinhos, frutos do mar abundantes, agricultura natural e pitadas de exotismo do Oriente . 
 Quem viajar para San Francisco vai encontrar muito mais do que o cachorro-quente dos estádios . 
 A liminar foi concedida pelo ministros Octávio Gallotti, Sydney Sanches, Moreira Alves, Celso de Mello, Carlos Velloso e Marco Aurélio . 
 Ficaram vencidos Sepúlveda Pertence, Néri da Silveira e Ilmar Galvão . 
  Conflito  
 Para a maioria, a Constituição paulista entrou em conflito com a Carta federal ao determinar em seu artigo 9º, parágrafo 2º, que a Assembléia se reunirá «a partir de 1º de janeiro, para a posse de seus membros e eleição da mesa» . 
 A política parece correta . 
 Mas, enquanto o futuro não vem, volte-se ao centurião romano de Aleijadinho e se verá o presente . 
 O centurião está numa das seis capelas da Basílica do Senhor Bom Jesus de Matosinhos . 
 É o maior conjunto de esculturas do maior escultor brasileiro: 66 obras em cedro e 12 profetas em pedra-sabão, muitos destes mutilados há décadas . 
 O acervo é patrimônio estadual, federal e da humanidade . 
  Agente enfrenta tráfico e intrigas  
 Está reaberta a temporada de pancadaria e intrigas envolvendo o serviço secreto norte-americano . 
 Estréia sexta-feira «Perigo Real e Imediato», sequência de «Jogos Patrióticos» ambos thrillers baseados em livros de Tom Clancey . 
 No novo episódio, Harrison Ford volta a viver o intocável agente Jack Ryan, da CIA . 
 Promovido a diretor-adjunto de informações, ele vai às selvas da Colômbia e descobre a ligação entre um poderoso cartel local do narcotráfico e um amigo íntimo do presidente dos EUA . 
 O comércio teme que a indústria se assuste com os efeitos das medidas de restrição ao crédito e reduza a produção . 
 «Aí começa o desequilíbrio entre oferta e procura . 
 E mais: os preços podem subir», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
  MONOPÓLIO DE ESTATAIS PODE CAIR NA REVISÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás e a Embratel podem perder o monopólio sobre o setor de telecomunicações . 
 A maioria das emendas propostas na revisão constitucional prevê uma de privatização «branca» do setor, com uma flexibilização das normas de exploração dos serviços . 
 A maior parte das emendas defende que deve continuar sendo competência da União explorar tais serviços, diretamente ou mediante concessão -- mas sem restringir as concessões a empresas estatais, como ocorre hojes . 
 Se os funcionários não concordarem em abrir mão da indexação dos salários, o único meio de cancelamento do acordo é uma ação na Justiça, disse Moraes . 
 Assessores do Ministério do Planejamento consideram pequenas as chances de sucesso de uma ação jurídica contra o acordo . 
  Governo reduz IPI de absorventes  
 Os absorventes higiênicos externos deverão ter seu preço reduzido . 
 Decreto do presidente Itamar Franco reduziu de 15% para 10% a alíquota do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) incidente sobre esses produtos . 
 Segundo a Receita Federal, a medida visa equalizar as alíquotas de IPI incidente sobre os absorventes higiênicos externos e internos . 
 Estes últimos já eram tributados em 10% . 
  Econômico faz programa especial para aposentado  
 O Banco Econômico implantará, a partir do dia 2 de maio, um programa de atendimento diferenciado a aposentados . 
 O projeto vai oferecer um atendimento com horário marcado, do dia 1º ao 12º dia útil de cada mês . 
  De leve  
 Levantamento do Banco Mundial sobre a intervenção governamental na agricultura de 18 países, entre 1960 e 1985, mostra que o Brasil é um «taxador leve», com 15,8% . 
 «Taxadores extremos» são, por exemplo, Costa do Marfim, Gana e Zâmbia . 
 As Bahamas são um arquipélago de 700 ilhas que passaram a ser sistematicamente ocupadas só há 150 anos . 
 Perigosas no passado porque refúgio de piratas, foram também objeto de litígios que envolveram espanhóis e britânicos, que nelas mantiveram controle colonial até 1973 . 
 Os reis da Espanha a descobriram com a primeira expedição de Colombo . 
 Ele desembarcou numa ilha e a chamou de San Salvador . 
 Fica a 300 quilômetros a sudeste de Nassau, capital de um país com não mais, ao todo, que 250 mil habitantes . 
  «Ao se negar a jogar, Karpov rejeita a bandeira russa»  
 Da Gari Kasparov, sobre a ausência do seu compatriota na equipe russa na Olímpiada de Xadrez, que começa no dia 30 de novembro, em Moscou . 
  Baggio renova com a Juventus por 2 anos  
 O meia/atacante fez um acordo verbal com os dirigentes da equipe . 
 Outra dúvida na equipe é o zagueiro Jorge Luís, que também voltou a sentir dor no tornozelo direito, no qual havia sofrido um entorse na penúltima rodada do primeiro turno . 
 Reginaldo reassume a posição que vinha ocupando desde então caso o zagueiro não possa jogar . 
 Ponto 2: O que impede essas condições são, de um lado, taxas de juros excessivas, de outro, tributação elevada . 
 Ponto 3: Portanto, os objetivos finais da política econômica deveriam ser perseguir a redução dos tributos e dos juros . 
 Enfraquecida pela ausência dos jogadores do Torino, mortos em desastre de avião em 49, a Itália acabou eliminada pelos suecos . 
 A fórmula de disputa da Copa indicou um quadrangular final, no qual Brasil, Uruguai, Suécia e Espanha iriam se enfrentar no sistema «todos contra todos» . 
 Alexandre Costa foi contido pelos deputados Jabes Ribeiro (PSDB-BA), Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC) e Rodrigues Palma (PTB-MT) e pelo prefeito de Sertãozinho (SP), Waldir Trigo . 
 Luiz Salomão almoçava com o presidente do PDT, Neiva Moreira, quando ouviu Costa chamá-lo, aos gritos . 
 Depois de uma discussão a respeito da tentativa de incluir o nome de Costa na lista dos que deveriam ser investigados pelo MP, o ex-ministro ameaçou atirar no deputado . 
 Os demais políticos presentes conseguiram tirar Costa do restaurante . 
 Como, aos níveis atuais, as taxas de juros reais internas são muito mais altas do que a taxa de crescimento possível da economia ou da receita tributária, gera-se rapidamente uma trajetória explosiva para a dívida pública . 
 Os crescentes encargos financeiros voltam a criar um sério problema fiscal, justamente na fase 3, quando o «ajuste fiscal» já devia ter-se completado na fase 1 . 
 O FMI já declarou estar preocupado com o impacto do processo de entrada de capitais no Brasil e propõe que o governo faça um ajuste fiscal ainda maior, de forma a obter, ainda este ano, um superávit operacional suficiente para conter o crescimento da dívida interna . 
 TESTE -- A usina nuclear de Angra 1, no Rio, testa hoje seu esquema de segurança para voltar a funcionar . 
 Ela está parada há 20 meses e deixa de arrecadar US$ 274 mil ao dia, segundo a Furnas Centrais Elétricas . 
 Os técnicos acionarão as sirenes de emergência, empregadas para avisar a população se houver vazamento . 
 CEMITÉRIO -- O trabalhador rural aposentado Braz Alves Barroso, 62, encontrou um local inusitado para plantar algodão . 
 Ele arou uma área de 8.000 m2 do cemitério de Caiabu (SP), onde estão os corpos de cerca de 300 pessoas . 
 A prefeitura interrompeu o plantio e agora tenta recolocar as placas de identificação nos túmulos . 
 Por isso, sempre uma ou duas jogadoras têm de estar aptas a atacar saltando de trás da linha dos 3 metros . 
 Fácil? 
 Em novembro do ano passado, quando o carioca Bernardinho substituiu o mineiro Wadson Lima como treinador, a tarefa parecia difícil . 
 Faltava força às brasileiras para o pulo . 
  Brizola diz que TSE não deve punir FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) não tem como punir Fernando Henrique Cardoso (coligação PSDB-PFL-PTB) pelo uso do real em sua campanha . 
 «Formalmente, não há uma ruptura da lei . 
 O que há na essência é o aspecto moral, porque houve uma manipulação da economia», afirmou Brizola . 
 O valor corresponde a 142,5 vezes o orçamento deste ano da Secretaria do Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia do Estado (CR$ 430 milhões em janeiro) . 
 Segundo o zootecnista José Leland, da Divisão Técnica do Ibama-AM, a partir de 1985 houve um crescimento na procura por animais silvestres no Estado . 
 Renato ensina como conviver com uma mãe judia: 
 «Quando você vai comer na casa dela, você tem de falar `chega' três colheres antes da quantidade que você quer comer.» 
 O manual de Greenburg traz uma coleção de dicas como esta (veja quadro ao lado), mas escritas do ponto de vista da mãe . 
 «Eles não são violentos, mas fazem muita algazarra e sujeira», reclama Clorinda Bergamashi . 
 A fachada da casa de Clorinda está repleta de placas de «vende-se» . 
 «Já reduzi o valor da casa pela metade, mas ninguém quer comprá-la», lamenta . 
  Crack  
 Segundo Juarez Alves, 41, assessor técnico da Secretaria da Criança, Família e Bem-Estar Social do Estado, o tráfico de drogas é a nova «atividade» dos meninos na região . 
  Como eles quiserem  
  DEMIAN FIOCCA  
 A vitória do PSDB nos principais Estados do país fortalece o governo FHC . 
 Mas ainda não está claro que direção esse revigorado Executivo irá tomar . 
 Historicamente, constrangimentos políticos impediram que se combatesse a sonegação de impostos, que se investisse em educação e saúde, que o Estado arrecadasse dos que podem e devem contribuir e prestasse serviços dignos ao cidadão . 
 A cotação do dólar caiu no fechamento, mas o BC informou que a média de mercado ficou em R$ 0,834 para compra e R$ 0,836 para venda . 
 O índice de custo de vida da Fipe divulgado ontem de 1,36% da primeira quadrissemana de outubro e a previsão entre 2,5% e 3,0% para o mês estão dentro da expectativa do mercado financeiro . 
 Os juros dos CDBs ficaram praticamente estáveis ontem . 
 A rádio do momento é a Metrô FM, mais quente aos domingos . 
 Além do «Charme Dance» (você leu ao lado, espero), oferece aos ouvintes «Som na Caixa, o Programa do Barulho» com muito hip-hop, comando do locutor Carlinhos K, produção da Cascata's e viradas do dj Catatau . 
 S.F. 
 Som na Caixa . 
 Metrô FM, 98,5 Mhz . 
 Domingo: 12h/14h . 
 Tel. 252-6052 . 
 Apesar das maluquices dos primeiros anos de funcionamento como o caso da mãe que colocou o filho do lado de fora do carro para fazer xixi entre as feras, nenhum visitante se machucou em uma visita, graças à vigilância quase obsessiva dos «rangers»' equipados com radiotransmissores e armas de grosso calibre nos Toyotas pintados como a pelagem das zebras, além de um guia com instruções de segurança detalhadas sobre como o visitante deve se comportar . 
 Galvão atribui a diminuição desses tipos de conduta à mudança de atitude dos visitantes . 
 «Foram as noções de educação ambiental veiculadas nos últimos anos que fizeram as pessoas se preocupar apenas em observar os animais», diz . 
 Bertolucci, que trabalha no São Paulo, afirmou que também passou por estes problemas nas partidas que o time fez no Japão, na disputa do Mundial Interclubes . 
 «Tivemos que informar às autoridades japonesas com antecedência», disse a nutricionista . 
 «E só levamos feijão», concluiu . 
 A revisão constitucional deste ano, frustrada pela falta de interesse dos parlamentares, quase foi impedida pelo STF . 
 A idéia do relator da revisão, deputado Nelson Jobim, era de promulgar cada emendas assim que fosse aprovada . 
 O sistema ficou conhecido como «promulgação salame» e foi condenado pela maioria dos ministros do STF . 
  Empresa importa triturador de restos  
 A Importadora Luxor está vendendo o triturador de resíduos Sinkmaster para uso residencial . 
 O produto é fabricado nos EUA . 
 Instalado na pia, o aparelho tritura todo tipo de matéria orgânica, como restos de vegetais, pequenos ossos e cascas de ovo . 
 Agora, é rezar a São José do Patrocínio para que não falte apoio a novos talentos como esse . 
 Que a graça do santo também caia sobre Doctors MC's, Face Negra e Primitive, grupos de rap e reggae que ainda não chegaram ao estúdio . 
 Black is beautifull!!! 
 S.F. 
  Asas e raízes são a riqueza da vida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Bendito aquele que consegue dar aos seus filhos asas e raízes», diz um provérbio . 
 Precisamos das raízes: existe um lugar no mundo onde nascemos, aprendemos uma língua, descobrimos como nossos antepassados superaram seus problemas . 
 Em um dado momento, passamos a ser responsáveis por esse lugar . 
 Precisamos das asas . 
 Elas nos mostram os horizontes sem fim da imaginação, nos levam até nossos sonhos, nos conduzem a lugares distantes . 
 São as asas que nos permitem conhecer as raízes de nossos semelhantes, e aprender com eles . 
  Amazonas 1  
 O governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, autorizou esta semana o início da implantação do zoneamento ecológico no Amazonas . 
 O trabalho vai levantar todas as áreas de reservas . 
 O objetivo é disciplinar a utilização do solo . 
  Amazonas 2  
 O estudante Ciro da Silva Saraiva, 14, moreu esfaquado esta semana . 
 Segundo testemunhas, dez rapazes, integrantes de uma gangue de rua da zona leste de Manaus, atacaram Saraiva . 
 A polícia ainda não localizou os assassinos . 
 Neste período, o trânsito no sentido da avenida 23 de Maio deverá retornar na abertura do canteiro central existente em frente à rua Tumiaru . 
 No sentido inverso, haverá uma faixa (duas estarão bloqueadas), para os carros . 
 Canazaro afirmou ontem que é vítima de «fritura» . 
 «Como alguém pode ser condenado sem a apresentação de nenhuma prova?» 
 O relator Galindo é ligado ao presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana . 
 Antes da instauração do processo na semana passada, o relator havia descartado punição: 
 «Como se pode condenar alguém com base apenas em relatos de pessoas?» 
 Ele apresenta seu relatório quinta-feira aos outros dez membros do TJD . 
 Galindo quer enquadrar Canazaro no artigo 336 do Código Brasileiro Disciplinar do Futebol . 
 O artigo prevê pena de 180 a 360 dias para quem «proceder de forma atentatória à dignidade do desporto a fim de alterar resultado de competição.» 
 Marchi conta que os investimentos no Baoba Restaurante estão em US$ 8.000 . 
 «Meu sócio já tinha uma casa . 
 Precisamos apenas fazer uma reforma e comprar os utensílios de cozinha.» 
 Segundo ela, a opção foi em função da melhoria da qualidade de vida e do contato com a natureza que uma cidade como Salvador proporciona . 
 Outra modalidade que está se intensificando é o «parapente», ou «paraglider», espécie de pára-quedas dirigível . 
 Mais seguro e fácil de aprender que a asa-delta e sem a necessidade de tomar um avião para saltar, o «parapente» é uma opção para quem deseja voar pela ilha . 
  (FF)  
 Andreas Moeller (7, Juventus, Itália) voltou ao time para confirmar que foi uma das grandes decepções desta Copa . 
 Criou pouco e sobrecarregou o meio-de-campo . 
 Acertou dois chutes fortes em dois passes cruzados do fundo por Haessler: um derrubou Trifon Ivanov (3, Neuchatel Xamax, Suíça) e outro acertou a trave . 
 Ele só fez isto . 
 No duelo dos artilheiros, Stoichkov bateu Klinsmann . 
 A Bulgária é a demolidora de campeões nesta Copa . 
  Amin  
 O candidato não informou sobre sua agenda . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a mudanças de última hora . 
  Autor escala Tereza Seiblitz para especial  
 Suassuna exige que atriz estrele 'Uma Mulher Vestida de Sol' . 
  Da Sucursal do Rio  
 Tereza Seiblitz ficou toda prosa ao saber que o escritor e acadêmico Ariano Suassuna a havia indicado para protagonizar «Uma Mulher Vestida de Sol», especial adaptado para a TV a partir de sua obra homônima . 
 Cavallo -- Qualquer adversidade internacional, como uma elevação das taxas de juros ou um choque como o mexicano, obviamente tem impacto sobre a economia . 
 Não é consequência da política econômica que se está seguindo, mas resultado de um choque que vem de fora . 
 A política que está levando o país a crescer 7% a 8% ao ano não é recessiva . 
 Recessiva é a que praticava Alfonsín (Raul Alfonsín, ex-presidente argentino), de quem Frenkel era assessor . 
 Luís Schwarcz também se mostra mais otimista com a Bienal do que com a feira alemã . 
 «Frankfurt é uma oportunidade para vender direitos de autores brasileiros . 
 Embora eu ache que não se deva ser muito otimista», diz . 
 Um dos problemas da Feira de Frankfurt é, segundo Lacerda, que a organização deveria ter dado mais ênfase à literatura e aos novos autores . 
 A editora vai levar à Alemanha seu «dream team», segundo ele: João Ubaldo Ribeiro, Lygia Fagundes Telles e Josué Montelo . 
 É obra que se encontra na encruzilhada típica do romance histórico: o valor literário dessas obras é quase sempre zero; resta-lhes o consolo de terem algum valor documental, conforme sejam baseados em cuidadosa pesquisa histórica . 
 Para o leitor sobrará ou não a disposição de ir verificar esta última possibilidade, comparar o documento com a ficção . 
 A mim, esse tipo de literatura intelectual nunca me convenceu . 
 Desconfio da verossimilhança do texto . 
 Como se eles sofressem de «falsidade romanesca» ou insinceridade literária, para usar a expressão de Otto Maria Carpeaux . 
  Tubarão arranca pé de surfista em Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O estudante Carlos Frederico Gomes Martins, 15, teve seu pé esquerdo arrancado por um tubarão quando surfava na praia de Boa Viagem, a mais frequentada de Recife (PE) . 
 É o quarto caso de ataque de tubarão registrado este ano na cidade . 
 O ataque ocorreu no final da tarde de anteontem, em frente ao edifício Acaiaca, ponto de encontro dos surfistas . 
  Cem milhões em ação  
  Otavio Frias Filho  
 A estimativa do Tribunal Superior Eleitoral é a de que 100 milhões de pessoas vão votar em outubro . 
 Estarão em jogo 1.700 cargos, a serem retalhados entre 37 partidos; 2 milhões de «simples cidadãos» serão obrigados a ajudar na apuração . 
 A eleição de Collor foi a primeira em que mais da metade da população estava habilitada a votar . 
 Apesar dessa vitória demográfica, as regras eleitorais continuam inspiradas pela idéia de que o eleitor é uma espécie de imbecil, que precisa ser protegido de influências nefastas . 
  Número de títulos protestados aumenta 13% no 1º semestre  
 O total de títulos de pessoas jurídicas protestados no Brasil aumentou 13% no primeiro semestre, sobre igual período de 93 . 
 Segundo a Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), que levanta os indicadores de insolvência, de janeiro a junho 1,79 milhão de títulos foi protestado . 
 Após as variações positivas registradas nos cinco primeiros meses do ano, em junho foram protestados 285,5 mil títulos, com retração de 1% sobre o mesmo período de 93 . 
 A elevação dos protestos no semestre ocorre depois das quedas de 11% e 27% ocorridas em 92 e 93 . 
  Comando tucano vê prejuízo em escolha  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O comando de campanha do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) teme que a indicação de Marco Maciel (PFL-PE) para a vaga de vice acabe trazendo prejuízos políticos para a chapa . 
 O principal receio é o de que Luiz Inácio Lula da Silva (PT), principal adversário de Fernando Henrique, acabe tirando proveito da indicação . 
 Até Fernando Henrique Cardoso aconselhou o marido de Marly a não participar . 
  Alegoria  
 Enquanto as modernas mas não muito compram seus coturnos na loja de Robert Clergerie em Nova York, as radicais chic vão direto à fonte . 
 As novas normas devem ser aprovadas em agosto . 
 Elas sugerem, por exemplo, que as calçadas tenham uma faixa de pelo menos um metro de largura desimpedida e de cor e textura diferentes . 
 A ABNT não tem força de lei, mas costuma ser adotada por muitas prefeituras . 
 A visita de dois dias do ministro Dupeyrat ao Rio gerou mais confusões do que soluções imediatas . 
 A começar pelo governo do Estado: o governador Nilo Batista não foi convidado a participar de nenhuma das reuniões que discutiram o problema de segurança . 
  URSS financiou PCI, afirma Gorbatchov  
 O ex-presidente soviético Mikhail Gorbatchov reconheceu durante entrevista em Florença (Itália) que a URSS financiou o hoje extinto Partido Comunista Italiano (PCI) . 
 «Não vejo nada de estranho nisso», afirmou . 
  Sequestradores de avião pedem asilo  
 Três argelinos que desviaram um avião para Palma de Mallorca no domingo pediram asilo político à Espanha . 
 Não devem conseguir, porque a legislação espanhola proíbe a concessão do estatuto de refugiado a criminosos . 
 O avião voltou a Argel com seus 34 passageiros . 
 Em relação à necessidade de melhor gestão dos recursos, ou seja, diminuição de desperdícios e aumento da eficiência das ações, Lula propõe que isso se dará na medida que se aumente o controle social, ocorra a descentralização e melhore a formação dos recursos humanos . 
 Já FHC discute especificamente a questão propondo, como Quércia, o aumento da autonomia de unidades mais complexas . 
 A proposição por parte de Quérciade vincular os hospitais públicos a fundações é de difícil equacionamento, mas merece ser avaliada . 
 Quanto à indústria farmacêutica, as propostas de FHC direcionam-se a grandes temas, como os genéricos, porém omitem o problema da regulamenteção industrial do setor . 
 Lula, por seu lado, discute o problema com um tom ultrapassado, excessivamente nacionalista, mas taxativo na implantação do nome genérico para os medicamentos, o que sem dúvida significa um importante avanço para o sistema . 
 Quércia não aborda o assunto e Brizola enfatiza o caminho de uma maior nacionalização . 
 RAUL CUTAIT é professor associado de Cirurgia de Faculdade de Medicina da USP e cirurgião do Hospital Sírio-Libanês; foi secretário de Saúde do Município de São Paulo 
 A emissora promete 250 horas de partidas e comentários sobre futebol . 
 Isso equivale a mais de dez dias inteiros . 
 Globo e SBT vão diluir a overdose futebolística dentro de suas programações normais . 
 A equipe ocupa a 9ª colocação, junto com Rio Branco, Mogi Mirim e Bragantino, com 25 pontos . 
 Atrás na classificação estão Ferroviária, Ponte Preta (ambas com 24 pontos), Santo André (23) e Ituano (já rebaixado, com 19) . 
  Cuidado com o 'portunhol' a bordo  
  Do enviado especial  
 Muitos dos passeios opcionais oferecidos pelo cruzeiro acontecem bem cedo . 
 Ao solicitar que o acordem, você não será compreendido se pronunciar a palavra «cedo» . 
 Diga «temprano» . 
 Se um copo de vinho cair, lembre-se que guardanapo em espanhol é «servilleta» (pronuncia-se sebichieta) . 
  Varig pode associar-se à Pluna uruguaia  
  Das agências internacionais  
  e da Reportagem Local  
 A Varig está interessada em associar-se à companhia aérea estatal uruguaia Pluna para a formação de uma sociedade de capital misto, segundo a agência de notícias alemã «DPA» . 
 A assessoria de imprensa da Varig no Rio de Janeiro disse desconhecer a informação . 
 De acordo com a «DPA», a Varig apresentará sua oferta nesta segunda abertura da concorrência para a privatização da Pluna . 
 Na primeira, a Vasp participou, mas sua oferta foi finalmente rejeitada pela direção da Pluna por considerar que a empresa brasileira não cumpria com as condições estabelecidas, por seu desequilíbrio financeiro e por estar sob investigações . 
 O governo terá de tomar medidas para estimular, por exemplo, a criação de empregos provisórios para aliviar o problema . 
 Na semana passada, o governo argentino comemorou o primeiro ano da privatização do serviço de águas e esgotos de Buenos Aires . 
 A notícia da ocupação já havia se espalhado há muito pelas favelas . 
 Mesmo assim, meia hora antes da chegada da PM a reportagem da Folha flagrou a venda de drogas . 
 Quatro adolescentes, armados, vendiam papelotes de cocaína no local conhecido como Nelson Mandela, na entrada da Varginha . 
 Cinco pessoas faziam fila para comprar a droga . 
  Manifestantes lincham militar  
  Do enviado especial  
 Um tenente da FRAPH (Front Pour le Avancement et Progrès du Haiti) foi linchado às 12h30 de ontem em frente às câmeras de TV . 
 O tenente fazia parte do pelotão que havia disparado tiros contra jornalistas e manifestantes . 
 Um cinegrafista da rede de televisão norte-americana ABC agarrou-se ao tenente, na tentativa de salvá-lo . 
  PINGUINS  
 Pescadores que moram na praia de Pântano do Sul, em Florianópolis (SC), encontraram ontem de manhã mais de cem pinguins mortos na praia . 
 Os pinguins vêm das águas geladas da Patagônia, no sul da Argentina, e viajam acompanhando as correntes . 
 Como a viagem era muito longa, eles não resistiram e morreram . 
 O Ibama recolheu os pinguins na praia . 
 Eles foram levados para o centro de pesquisas do instituto . 
  Covas já escolhe os seus secretários  
  Vários nomes já são dados como certos no secretariado de um eventual governo tucano em São Paulo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Com a possibilidade de eleger Mário Covas (PSDB) governador do Estado no primeiro turno, os tucanos começam a discutir a composição do secretariado do futuro governo de São Paulo . 
 Já há um consenso entre os peesedebistas . 
 A maioria dos futuros secretários sairá da equipe que elabora o programa de governo covista, do secretariado da gestão Covas na Prefeitura de São Paulo (83 a 85) e dos partidos coligados . 
 Maranhão não foi encontrado ontem pela Agência Folha . 
 Segundo sua secretária em Recife, Rosana, ele estava em campanha no interior do Estado e só retornaria na próxima segunda-feira . 
 No programa eleitoral, porém, o senador, que é candidato a deputado federal, admitiu ter usado a gráfica do Senado para confeccionar cadernos com seu nome na capa . 
 Isso ocorrerá, porém, com fair-play (jogo limpo), pois na Grécia a educação esportiva está associada à estética . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
 Segundo ela, Bao entregou uma carta propondo ao governo criação de uma comissão para investigar a situação dos direitos humanos . 
 «Acho que foi por causa da carta . 
 Ele esperava ser detido . 
 Ele não estava com medo», disse Bao Yin . 
 A família de Bao esteve sob vigilância desde o final de abril . 
 Na nova versão, as garantias aumentam porque, em vez de falar apenas em «proposta», o governo vai deixar claro o compromisso de editar uma outra MP melhorando os salários . 
 O que os funcionários querem é uma mudança na gratificação sobre o salário-base . 
 Também ficará mais explicíto que carreiras vão se beneficiar da futura melhoria salarial (analistas de Orçamento, auditores dos gastos públicos, por exemplo) . 
 A versão anterior fazia uma referência genérica às "carreiras que compõem o ciclo de Planejamento, Orçamento, Finanças e Controle . 
 «Acho que o erro foi escalar o time reserva na Conmebol, torneio menos importante . 
 Os reservas, pelo que estão jogando, é que deveriam estar no lugar dos titulares no campeonato principal, o Brasileiro.» 
 Ele anunciou uma reformulação radical na equipe amanhã contra o Paysandu, no Morumbi . 
 O motivo não são apenas os titulares contundidos e suspensos . 
  Comando invade flat nos Jardins  
  Da Reportagem Local  
 Em 2 de agosto de 92, o Flat Service L'Ermitage, nos Jardins (zona oeste de São Paulo), foi invadido por cinco homens armados . 
 A PM foi chamada e teria havido tiroteio na garagem do edifício . 
 Dois assaltantes, conhecidos como «Russo» e «Careca», foram mortos pelos policiais . 
 Leonardo Oliveira Martins foi baleado . 
  Novo trecho da Índio Tibiriçá é restaurado  
  Da Folha ABCD  
 A Secretaria Estadual dos Transportes anunciou ontem a criação de mais uma frente de trabalho para obras na rodovia Índio Tibiriçá, que passa por Santo André, São Bernardo e Ribeirão Pires (Grande São Paulo) . 
 A nova frente começa a trabalhar hoje e deverá terminar as obras em quatro meses, segundo o superintendente do DER (Departamento de Estradas e Rodagem), Arthur Neves Filho . 
 Em dois momentos diferentes, disse: 
 «Vamos cicatrizar as feridas do passado» . 
 O «vovô» contou também que, além de brincar com os netos, gosta de ficar simplesmente sentado, pensando no passado, «para aprender para o futuro» . 
 O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, reivindicavam alíquota zero para importação de bens duráveis, como fornos de microndas, geladeiras e televisões . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, queriam um diminuição de, no mínimo, 50% das alíquotas . 
 Mais: 
 «Apesar de o comércio mundial ser bem maior do que jamais o foi, os padrões nacionais de vida são determinados predominantemente por fatores domésticos mais do que por alguma competição pelos mercados mundiais» . 
 Eu até pagaria ingresso para ver Krugman e Gustavo Franco trancados numa sala discutindo a questão . 
 Não pelo espetáculo em si, mas pelo fato de que nem no âmbito acadêmico ela parece pacífica . 
 Quanto mais na vida real . 
  Para todas  
 Em seu primeiro desfile conjunto em dois anos, o que se vê agora é um quadro diferente . 
 Gloria deu aula de bom gosto, em peças que demonstram novos tempos, atualidade e sintonia com tendências internacionais sem afetações . 
 Ainda, uma moda usável, que não espanta as clientes . 
 Há belas roupas tanto para moderninhas de última hora quanto para quem quer aparecer bem no casamento ou na festa badalada da semana . 
  O bom corte  
 Merecem especial menção: os ótimos corte e modelagem de Gloria Coelho, em especial nos veludos e nos couros, os sapatos os masculinos, os pratas e os sapatinhos de boneca de camurça, os all-star . 
 Sem falar no depurado trabalho de estampas de sua equipe, com as blusas em tela tipo tatuagens e desenhos variados . 
  Recomendadas  
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104 e 824-0233) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: 8 URVs (qua e qui) e 10 URVs (sex e dom) e 12 URVs (sáb) . 
  Ferroviária perde terceiro jogo em casa  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária perdeu em casa por 2 a 1 para o América, anteontem, no Estádio da Fonte Luminosa, em Araraquara . 
 Foi a terceira derrota da equipe em seu próprio campo . 
 Agora, a Ferroviária está em 11º lugar no campeonato, com 5 pontos . 
 O América subiu para a 4ª colocação, com 9 pontos . 
 Todos os gols da partida foram marcados no primeiro tempo . 
 O atacante Cacaio abriu o marcador para o América, aos 9min . 
 A Ferroviária empatou aos 26min, com um gol do meio-campo César . 
 É preciso dizer ainda que a boa safra não é consequência de qualquer política de fomento por parte do governo . 
 A satisfatória remuneração do produtor rural e o aumento da produção de grãos se devem às condições de mercado . 
 Na soja, um dos fatores responsáveis foi a quebra de safra americana de 93 . 
 Infelizmente, a melhoria de renda do agricultor brasileiro tem ficado na dependência de quebras e calamidades climáticas dos concorrentes, o que leva brasileiros a torcerem por desgraças alheias . 
 O capitão da Argentina não sabia que George Bush, ex-presidente dos EUA, assistira ao jogo . 
 «Verdade? 
 Eu teria orgulho em dedicar-lhe um gol . 
 Acho que nunca corri tanto em minha vida . 
 Eu merecia ao menos um gol . 
 Estou, porém, contentíssimo com os dois que Caniggia fez.» 
 Maurílio Moreira foi procurado na DRE (Delegacia de Repressão a Entorpecentes e não foi encontrado . 
 O delegado-adjunto, Mitiriatides Santana, disse que os policiais estavam com todos os mandados durante a operação . 
  (FE)  
 A pista norte da via Anchieta ficou bloqueada por quase duas horas . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.), houve lentidão no trânsito . 
 A partir das 17h55, a pista sul, que estava interditada para a manutenção de um muro de sustentação no quilômetro 46,5, foi aberta para a descida de veículos entre os quilômetros 44 e 55 . 
 Às 19h50, o caminhão e a carga foram retirados do local e a pista norte liberada . 
 A pista sul voltou a ser bloqueada para obras até as 19h de amanhã . 
 A partir do fim da década de 60, as vilas praticamente deixaram de ser construídas na cidade . 
 O que a princípio pode parecer um contra-senso, uma vez que esses locais fazem sucesso entre seus moradores que geralmente não pensam em se mudar, além de sempre atrair novos interessados . 
 O uso de programas de desenho tornou-se tão comum que elevou essa categoria ao terceiro lugar em vendas de aplicativos, atrás apenas de editores de texto e planilhas eletrônicas . 
 O profissional que precisa de programas mais poderosos e não abre mão do micro para finalizar seu trabalho pode ainda fazer uso de produtos para tratamento de imagem no seu PC ou Mac . 
 Logo de cara, Robert Rose, do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts), propõe uma nova Tabela Periódica de Elementos . 
 «Para proteger a saúde e o bem-estar do público», foram retirados os elementos tóxicos, artificiais, poluentes, radiativos, causas de hipertensão e gases que geram efeito estufa . 
 Excluídas também as nomenclaturas «sexistas» termo politicamente correto para machista ou feminista, só ficaram cerca de 60% dos elementos que constituem o universo . 
  Bronie volta às passarelas com novo glamour  
  GUTO BARRA  
  Da Redação  
 O público do desfile da «Collezioni», semana passada, mal acreditou quando viu Bronie entrar na passarela do estilista Walter Rodrigues . 
 Personagem obrigatório em qualquer evento ou festa quente na cidade, Bronie escreve atualmente para a revista «The Journal» e não fica só com o aposto de ex-modelo . 
 Top nos anos 70 e 80, musa do fotógrafo Miro, aos 35 anos ela se define agora como jornalista já escreve há dez anos, explica . 
 Em outubro, as consultas ao SPC foram 27,4% maiores em relação ao mesmo mês do ano anterior . 
 A redução no crediário foi apenas marginal . 
 «Com aquecimento das vendas por causa do Natal, o SPC deste mês deve fechar com alta de 20% sobre dezembro de 1993 e de 30% sobre novembro», prevê Alfieri . 
 Neste mesmo ano, o grupo tentou enviar para fora do país, sem sucesso, 806 quilos da droga, apreendidos em Potugal e EUA . 
 Em maio de 90, três colombiano, dois italianos, uma portuguesa e uma prima de Curica foram presos, alguns na Itália e outros em Portugal, com 200 quilos de cocaína, no total . 
  FMs paulistanas informatizam programação  
  Novo sistema usa disquetes e disco rígido especiais, que melhoram a qualidade do som e diminuem erros  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Algumas emissoras de rádio FM de São Paulo estão informatizando seus estúdios e já se preparam para aposentar os CDs na programação . 
 O processo mais moderno grava a programação musical e os comerciais diretamente no disco rígido do computador ou em disquetes especiais . 
 Pelo Bahia, o técnico Joel Santana disse que vai apostar nos contra-ataques . 
 «O Corinthians jogou mal contra o Botafogo e vai tentar a reabilitação a qualquer custo», afirmou . 
  *Colaborou a Agência Folha, em Salvador  
  CORINTHIANS  
 Ronaldo, Paulo Roberto, Wilson Mano, Henrique e Daniel; Zé Elias, Luisinho, Souza e Marcelinho; Viola e Marques . 
  SP Interior 3  
 O comandante da Capitania dos Portos em São Sebastião (215 km ao leste de São Paulo), Luiz Augusto Ferraz, 43, abriu sindicância para apurar o vazamento de 150 litros de óleo ocorrido segunda-feira . 
 O óleo atingiu o canal de São Sebastião e chegou a poluir as praias do Arrastão e do Pontal . 
  SP Interior 4  
 Os números de acidentes de trânsito com mortes aumentaram mais de 50% de maio para junho em Hortolândia . 
 Em maio, foram registrados 17 acidentes e 28 em junho . 
 Segundo as estatísticas da Delegacia Seccional de Polícia de Campinas, junho teve 509 acidentes com 32 mortes . 
 O técnico Jair Pereira prefere não polemizar . 
 «Trata-se de uma partida importante, que servirá também para ajudar a melhorar o nosso entrosamento», disse . 
 O treinador não poderá contar com o centroavante Viola, que cumpre suspensão . 
 O jogador foi punido pela comissão disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) por três partidas . 
 O presidente da Federação Israelita do Estado, Israel Levin, diz que a maioria das entidades já reforçou sua segurança interna . 
 A Polícia Militar também vai aumentar o policiamento nas escolas judaicas na próxima segunda-feira, reinício das aulas . 
 Seu trabalho seria encaminhar pedidos de criação de delegacias e fazer a ligação entre os gabinetes da Delegacia Geral de Polícia com o da Secretaria da Segurança Pública e com o do governador . 
 O delegado aposentado não saberia se algumas das pessoas que ele atendeu durante esse período tinham ligação com o bicho . 
 A portaria alterou o regulamento da Lei de Prestação do Serviço Alternativo, simplificando o pedido de recusa . 
 O beneficiado pela recusa deve enviar ao Tribunal Regional Eleitoral o título de eleitor e cópia do «Diário Oficial» com a aceitação do pedido de dispensa . 
 O Mappin, por exemplo, espera vender 20% mais neste segundo semestre em relação ao de 1993 . 
 Essa estimativa leva em conta o 13º salário, os dissídios coletivos e o crediário com prazos dilatados . 
 Joseph Couri, presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria) prevê crescimento entre 25% a 30% dos negócios neste Natal em relação ao do ano passado . 
 Segundo o tenente Sílvio Ricardo Bittencourt, 21, que comandou a operação da tarde, as principais irregularidades verificadas foram problemas com a documentação e falta de equipamento de segurança . 
 «Muitas pessoas não pagaram o seguro obrigatório e outras nem sequer licenciaram o veículo . 
 Também houve casos de cartas vencidas», afirmou . 
 Mas esses veteranos já não estavam na melhor forma . 
 Mesmo assim, o Brasil jogou bem . 
 Foi eliminado pela França em um jogo muito bom . 
 O Brasil perdeu na decisão por pênaltis . 
 Os quatro ministros reclamaram ao presidente Itamar Franco que a falta de verbas paralisaria serviços essenciais a partir de junho . 
 Aluízio Alves foi o mais beneficiado porque o próprio Itamar quer lançar um programa de irrigação no Nordeste, que envolve mais de US$ 100 milhões . 
  FAZENDA NEGOCIA REAJUSTE DE PREÇOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo está cedendo à pressão da indústria farmacêutica para rever o decreto nº 793 que estabelece a denominação genérica de todos os medicamentos em troca de uma trégua nos reajustes de preços . 
 Os laboratórios europeus e os dez maiores nacionais concordaram em não remarcar os preços além da inflação em fevereiro e março . 
 Na próxima semana o acordo deverá ser fechado com os laboratórios norte-americanos . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, anunciou ontem «uma política especial de medicamentos genéricos» . 
 Segundo ele, os laboratórios vão lançar, dentro de 180 dias, uma linha especial de remédios genéricos denominados segundo o princípio ativo e não da marca comercial com o objetivo de baratear os preços aos consumidores . 
 Dallari disse que a implantação dessa linha de genéricos não é contraditória com a existência do decreto 793, do Ministério da Saúde . 
 Ela diz que anteontem não foi possível para nenhum dos seus quatro filhos tomar banho . 
 «A água que tínhamos estocado acabou» . 
 Os dois filhos que estão desempregados também não puderam procurar emprego, por falta de transporte . 
 Segundo Lastre, na conversão de cruzeiro real para real, o quilo da picanha ficou ao redor de R$ 7 . 
 Depois baixou para R$ 6 . 
 «Não havia espaço para a carne subir», diz o empresário . 
 Agora, Gelson Lastre diz que é preciso confiar no plano econômico . 
 «Se nada subir, o preço do rodízio vai ficar nos R$ 16.» 
 A preocupação de Baron é com Hugo Sanchez, que sente dores musculares, mas se recupera bem, segundo os médicos . 
 Se não melhorar, será substituído por Carlos Hermosillo ou Garcia . 
 Como montar uma criação de rãs? 
  Rogério Sabino, Boa Vista, RR  
 A ranicultura como é chamada a criação de rãs é sem dúvida uma boa oportunidade negócio . 
 O ministro disse estar reavaliando a decisão e que se não houver risco de desabastecimento no Natal «vamos certamente liberalizar essas providências que tomamos» . 
 Ciro descartou a suspensão por seis meses da chamada denúncia vazia na locação de imóveis uma idéia sua que teria agradado o presidente Itamar . 
  Feijão  
 Salvador corre o risco de perder endereço cultural dos mais tradicionais . 
 O teatro Maria Bethânia foi fechado e depois de recauchutagem geral, vai virar um bingo . 
 Já o personagem-narrador de «Memórias de um Assoviador», Rodolfo, parece ter nascido meio velho . 
 Sua iniciação sexual, por exemplo, que quase acontece com a empregada de um amigo, rola com uma prostituta . 
 O autor, ao mesmo tempo em que coloca um final sem sentido no livro para criticar a censura das editoras e a adoção de livros medíocres pelas escolas, se esquece dos leitores (que não têm nada a ver com isso) e exagera . 
 No balcão do bar, brilha outra estrela da casa, um aparelho de TV Philco Invicta, de 1961, que exibe vídeos com Elvis Presley . 
 Mas o que faz a fama do Little Darling é o drinque V-8, uma alusão, no nome, a um potente motor automobilístico do passado . 
 «Como o motor, é a coisa mais forte que temos aqui», diz Vitale . 
 A simples ameaça de ataque de um bando de civis o fez trazer de volta soldados que nem chegaram a desembarcar no Haiti . 
 Além disso, um envolvimento maior dos EUA na ex-Iugoslávia traria indesejáveis poblemas políticos com a Rússia . 
  (CELS)  
  Doença profissional  
 Considera-se doença profissional a produzida ou desencadeada pelo exercício de trabalho peculiar a determinada atividade . 
 Ex.: infecções, afecções etc. (Art . 
 140, I, Decreto nº 611/92) . 
  Doença do trabalho  
 Considera-se doença do trabalho a adquirida ou desencadeada em função de condições especiais em que o trabalho é realizado e com ele se relaciona diretamente . 
 Ex.: doença cardíaca, hipertensão etc. (Art . 
 140, II, Decreto nº 611/92) . 
 FHC pretende se firmar como o candidato que aposta no otimismo, na derrubada da inflação, enquanto Lula, segundo a tese dos tucanos, seria o do «quanto pior, melhor» . 
 Mostrando uma sintonia de discurso, a expressão «quanto pior, melhor» foi usada ontem pelo presidente do PFL, Jorge Bornhausen, para definir Lula . 
 Samuel Dashiell Hammett era uma cara interessante . 
 Pergunte ao flamenguista Ruy Castro . 
 Ele tomava mais tonéis de dry martinis em um só ano do que o torcedor do Barretos Bull's, David Drew Zingg, tomou na sua vida inteira . 
  Os bancos ganham US$ 9 bi com inflação  
  Estudo mostra que, sem inflação, 40 maiores bancos teriam prejuízo de US$ 1,7 bi no ano passado  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Em 1993, os 40 maiores bancos brasileiros tiveram uma receita de US$ 35 bilhões . 
 O ganho inflacionário representou 26% disso, ou pouco mais de US$ 9 bilhões . 
 Os números constam de estudo de Carlos Daniel Coradi, da EFC -- Engenheiros Financeiros & Consultores . 
 Indicam ainda que as receitas com operações de crédito, as atividades normais de um banco, foram de 30% do total, ou US$ 10,5 bilhões . 
 Penthouse Online -- Nova York . 
 GIFs de alta qualidade . 
 Bate-papo com modelos da revista . 
 Contatos pessoais . 
 Cartas da «Penthouse Forum» . 
 Produtos sexuais e notícias sexuais mundiais . 
 Voz: 001-800-289-7368 . 
  Invasão «soccer»  
 A grande dúvida deste mês é se os Estados Unidos vão pegar a febre do «soccer», que na língua dos gringos quer dizer futebol, que na língua dos gringos quer dizer uma maneira completamente diferente de quebrar teu pescoço . 
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 Os mais importantes noticiários da TV alemã alteraram ontem sua programação e destacaram os últimos acontecimentos em Imola . 
 Seus comentaristas questionaram o sentido de um esporte como a Fórmula 1 . 
 Há dois meses o clube contratou o técnico uruguaio Sérgio Ramirez . 
 Na semana passada, o centroavante nigeriano Ricky que estava defendendo o Boa Vista, de Portugal, também foi contratato . 
 O técnico Sérgio Ramirez acredita que o Vitória está ainda mais forte este ano . 
 «O time está com mais conjunto e ganhou experiência.» 
 Três dessas emendas foram para a construção de creches e outras três para a construção de quadras de esportes no Ceará . 
 O Prodasen registra ainda outras nove emendas de interesse de Benevides incluídas na mesma data . 
 Para concluir que o Orçamento foi fraudado, uma equipe formada por nove técnicos analisou as emendas que foram acrescentadas ao Orçamento depois da votação no dia 19 de dezembro de 1991 . 
 «Ele entra por uma porta e eu saio por outra.» 
 Prost, sobre a possibilidade de sua equipe de então, a Ferrari, contratar Senna, em 24 . 
 ago . 
 90 . 
 Tivessem estes acidentes ocorrido no Brasil, nosso país, que possui em São Paulo uma das melhores, senão a melhor, pistas do mundo, seria cruxificado, e as mortes e falhas atribuidas a a uma pretensa ineficiência terceiro-mundista . 
 Mas como foi na Itália, certamente serão vistos como «coincidências», apesar das advertências representadas pelo acidente de sexta-feira e da morte do sábado . 
 E agora? 
 Quem vai nos devolver nosso Ayrton Senna? 
 Que indenização vai substituir nosso tricampeão e justificar a imprevidência de dirigentes que não enxergam um palmo adiante do nariz nem se preocupam o suficiente com a segurança de seus automobilistas? 
 «Foi um acidente, não foi assalto, era uma besteira de boyzinhos, uns moleques de 20 anos, ele foi interferir e se deu mal», disse . 
 Na noite de anteontem, eles haviam saído da agência para montar alguns painéis no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande SP) . 
 Nos seus últimos discos os excelentes «Ao Vivo» (1991) e «23» (1993) se dá o processo de autofagia . 
 O poeta balançante do cotidiano se rende ao elogio da publicidade, à auto-exaltação e à repetição de fórmulas . 
 «W/Brasil» e «Engenho de Dentro», sucessos de 1991 e 1993, são rigorosamente o mesmo funk, com rigorosamente o mesmo elogio a um publicitário, Washington Olivetto . 
 O refrão «alô, alô, W/Brasil» vale mais do que mil ganidos de Daniela Mercury em mil campanhas de bebida alcoólica . 
 Não custa ouvir um trecho de «Engenho de Dentro»: 
 «A cabeça do Olivetto/ É igual a uma cabeça de negro/ Muito QI e TNT do lado esquerdo» . 
 O que justifica esses versos senão o desejo de agradar? 
 Qualidades do publicitário e da música à parte, há uma razão bajulatória nos últimos hits de Ben Jor . 
 Tudo bem ode à moça bonita, ao bumbo da Mangueira, a Tim Maia, ao goleiro . 
 Mas ao próprio Jorge («Cowboy Jorge») soa esquisito . 
 Revela o desejo infantil e megalômano do reconhecimento universal . 
 O adjetivo topa tudo por dinheiro . 
 Folha -- Quais foram os critérios que o Brasil adotou para fazer sua lista de exceção? 
 Fritsch -- Nosso critério básico é o seguinte: não encarecer determinados insumos . 
 Tem muitos produtos em que a TEC imporia tarifas mais altas que a que temos atualmente . 
 Quanto às listas de adequação, o critério foi dar tempo para ganhar eficácia, e mesmo assim só em 29 produtos . 
  Nissan lança nova picape cabine dupla  
 Primeira concessionária Nissan do Brasil, a KTM lança a picape AX Turbo 94, diesel turbo . 
 Com equipamentos de luxo, a cabine dupla chega custando US$ 41 mil . 
 Mais informações pelos tel. (011) 861-3192 . 
  Importação de carros no Brasil dobra em 93  
 As importações de automóveis do Brasil em 93 dobraram em relação ao ano anterior, subindo 103%, segundo estimativas da Abeiva, que reúne importadores oficiais . 
 Para 94 , a previsão é da entrada de 100 mil carros , sendo 60 mil através das montadoras . 
 Na volta da Europa, ela deve gravar outro comercial de cerveja . 
 A cantora não vê problemas em ser garota-propaganda . 
 «A experiência só está contribuindo para a minha carreira» . 
 A relação comercial tem duas vias . 
 A Brahma patrocina os shows da cantora . 
 «Se mais empresas apoiassem artistas, seria maravilhoso», ela avalia . 
 Mas não exageremos, como faz nosso bom amigo Walter Barelli, que aponta no Corinthians o contraponto aos males que afligem o Brasil de hoje . 
 Seria, de fato, o Brasil contemporâneo tão sombrio quanto ele diz? 
 Não houve o impeachment? 
 Não foram eleitos FHC, Covas, Serra, Genoino, Dallari? 
 Weffort será ministro e o próprio Barelli, secretário . 
 O que o argumento falacioso deste último não considera é justamente a simultaneidade entre o impulso que nos leva em direção à social-democracia e a gigantesca onda alviverde que se derrama sobre o país . 
 RioOs motoristas que passavam pela estrada GrajaúJacarepaguá, no Rio de Janeiro, na madrugada de ontem foram surpreendidos por uma «blitz» feita por ladrões . 
 Armados de fuzis, escopetas e metralhadoras, dez e 15 homens simularam batida policial para roubar os motoristas . 
 Não houve feridos . 
 Monteiro movimentava a conta conjunta de número 25245-2, na agência do Banco Itaú de Boa Viagem, em Recife . 
 Ele assinava pelo correntista fictício Carlos Souto . 
 A sua mulher, Carmem Monteiro, era responsável pela assinatura da «fantasma» Ana Terra Soares . 
 Se cada presidente levasse consigo dez pessoas, isso representaria apenas um quarto desse total . 
 As outras pessoas eram norte-americanos . 
 Diplomatas brasileiros se ofereceram durante o ano a dar informações sobre a estrutura montada para a conferência Rio 92, que reuniu chefes de Estado em número quatro vezes superior ao número deles presente na Cúpula das Américas . 
 Depois, tentou lembrar quem o havia substituído na coluna (foi, primeiro, o também tucano Tasso Jereissati, que se afastou este ano para disputar o governo do Ceará, e, agora, o diretor de redação, Otavio Frias Filho) . 
 Brincou de novo: 
 «Pois é . 
 O Otavio escreve na minha coluna, contra mim e ainda ganha para isso» . 
  (CR)  
 Alguém fala em ameaça e daí em telefonemas anônimos (recebidos por uma tia), assassinatos e a discussão cai inevitavelmente na imagem da morte, dos mortos e das almas . 
 Priscila Galatti diz ter medo de almas . 
 A professora pergunta se alma tem corpo . 
 A classe responde em uníssono que não . 
 Se tal serviço de verdadeiro ombudsman tornasse os procedimentos administrativos também transparentes, pouco espaço haveria para a proteção corporativista -- não afastada pela fórmula de controle interno horizontalizado proposto por Luiz Flávio Gomes (Folha, 14/11/93) -- ou para o desvirtuamento do interesse público em decorrência de centralizações das cúpulas -- que persistiriam, se tudo continuar como está . 
 Mas o conselho externo haveria de ter outras atribuições, essas decisórias . 
 A ineficácia dos tribunais na modernização da estrutura e traçado das políticas judiciárias é preocupante e tem gerado até o fenômeno da privatização da Justiça, especialmente na periferia das grandes cidades . 
 É necessário órgão de planejamento que identifique as prioridades, fiscalize a distribuição de processos aos juízes e cobre respeito ao princípio do juiz natural . 
 Sua mulher, Humbelina de Oliveira, contou que a escola da região só alfabetiza e vai até a 4ª série . 
 Seus filhos remam para ir às aulas e ver TV no vizinho . 
 Disse que sua mãe era baiana, mas que se criou «perto da língua geral, o guarani» . 
 Sua filha Kátia, 13, estudava a 5ª série em Novo Airão . 
 Desistiu porque a família mudou há oito meses para Tucumã . 
 Seu cantor preferido é Zezé di Camargo e a cantora, Daniela Mercury . 
 Sobre os políticos, comentou que «uns fazem, outros não» . 
  Ex-presidente já começou sua campanha  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) já começou a campanha interna para tentar convencer os peemedebistas de que seria o melhor candidato do partido à Presidência da República . 
 A equipe do ex-presidente despachou para os convencionais (grupo de 500 filiados com direito a escolher o candidato do partido) os primeiros pacotes com material de propaganda . 
 Agência Folha -- Vocês já tentaram procurar o governo para negociar? 
 Couto -- A própria Dionisia Leal (proprietária da fazenda Estrela Dalva), que teve a fazenda depredada, procurou várias vezes e não foi recebida pelo governo estadual . 
 Folha -- Qual a reação dos EUA sobre nossa postura? 
 Amorim -- O Brasil tem uma posição de coerência de defesa dos princípios da não-intervenção, de autodeterminação . 
 Acho que há um grande respeito pela postura brasileira . 
  A «literatura feminina» está parada no tempo  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Como nós, mulheres, escrevemos mal! 
 Ultimamente, toda vez que pego um livro de mulher nas mãos é este desgosto . 
 Esgotou-se a espécie de fórmula da «literatura feminina» . 
 Será que ninguém percebeu? 
 O universo literário feminino é limitado, cheio de conflitos insignificantes, que nascem do umbigo das mulheres e se encerram neles mesmos . 
 É uma literatura umbilical, centrada no corpo: quem aguenta mais descrições de orgasmos, menstruação e parto? 
 Trata-se de uma literatura sem transcendência, absolutamente identificável outro defeito grave . 
 Por exemplo, quem escreveria deste modo senão uma mulher: 
 «A presença de Angel que, de repente, se faz quase diária, este verão, é borbulhante e nova, torna a realidade, de algum modo, mais leve, traz a descoberta de que há músicas populares tão sensacionais (...) 
 Tenso, acariciando pontuda e doloridamente os nervos, que prazer, que dor, o momento orgasmos nos discos da radiolinha portátil que Angel traz sempre consigo.» 
 O técnico é o montenegrino Bora Milutinovic, ex-meia do Partizan de Belgrado (Iugoslávia) e do Monaco (França) . 
 Como técnico, ele se especializou nas Américas . 
 Bora dirigiu a seleção do México em 86 e a da Costa Rica em 90 . 
 Levou a primeira às quartas-de-final e a segunda, às oitavas . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.689 pontos com alta de 4,73% e volume financeiro de R$ 497 milhões, contra R$ 334 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 5,5% (I-Senn), fechando com 19.491 pontos e volume financeiro de R$ 101,73 milhões, contra R$ 68,733 milhões no pregão anterior . 
 Cada vez que penso num herói de nossos tempos eu me lembro do prototípico Jack Smurch criado por Thurber, «The Greatest Man in the World» (O Maior Homem do Mundo) . 
 O sr. Smurch (em inglês, mancha de sujeira) se transforma em ídolo nacional depois de dar a volta ao mundo sozinho num avião, sustentado por uma dieta simples à base de gim contrabandeado e três quilos de salame . 
 Enquanto Smurch está nos ares, os repórteres descobrem que, na realidade, ele é um bandido nojento, amante da baixa vida . 
 Sua mãe, uma cozinheira decadente e mal-falante num restaurante barato, diz: 
 «Para o inferno com ele . 
 Espero que se afogue» . 
 A segunda metade é bem menos interessante e executa, basicamente, uma fantasia em torno da vida pessoal de Beethoven (amores infelizes, reclusão, criação musical, dificuldades econômcias) . 
 Não que tudo isso estivesse ausente da primeira metade . 
 É que a segunda parte assume o registro do sonoro em definitivo . 
 As fabulosas invenções minguam e estamos diante de uma história de amor quase trivial (Beethoven apaixonado por uma mulher que se casa com outro; uma outra mulher que o ama; seguem-se arrependimentos e desencontros), mediada por um gênio depressivo e preenchida pelas entradas abusivas da Quinta Sinfonia . 
  Viola marca e comemora com caratê  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola, do Corinthians, inovou mais uma vez nas suas coreografias ao marcar o quarto gol corintiano, na vitória de anteontem sobre o Santo André, por 4 a 1 . 
 O jogador desta vez fez gestos de caratê . 
 «Foi uma homenagem ao Japão», para onde iremos excursionar", justificou o artilheiro do time com sete gols . 
 A delegação corintiana embarcou na madrugada de hoje para Tóquio, onde fará dois amistosos . 
 No domingo, enfrenta o Flugels e, na quarta-feira, pega o Bellmare . 
 O retorno está marcado para sexta-feira, dia 4, às 8h40 . 
 O meio-campo Tupãzinho reformou contrato e também viajou . 
 O lateral Leandro não renovou . 
 Irisnaldo de Jesus, o «Naldo», 22, trabalha com Gringo há um ano e meio e diz que chega a receber dois salários mínimos por mês (R$ 140) . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Esses terão anistia imediata, tão logo o caso seja analisado pela comissão especial . 
 Também serão atendidos aqueles que estiverem desempregados ou em subempregos, e recebam até cinco saláriosmínimos por mês . 
 Desde março do ano passado, por proposição do então líder do governo na Câmara, deputado Roberto Freire (PPS-PE) acolhida por Itamar, que estudava-se a forma de anistiar os demitidos por Collor . 
 De baby-look radical, a caliente Karmita Medeiros teve que providenciar cinto de segurança rápido . 
 Para remendar o short que de tão pequeno não conteve suas formas . 
 No dia 8 de abril de 1987, duas pessoas morreram e 46 ficaram feridas durante ação do Exército no conflito entre usuários de trens e guardas da Rede Ferroviária da estação Pedro 2º, no Rio . 
 A violência foi atribuída pelo Exército aos guardas da Rede Ferroviária . 
 Durante greve de 20 mil ferroviários da Central do Brasil, em 4 de maio de 1986, o Exército ocupou as estações de Barra Mansa e Volta Redonda . 
 Preocupa-se, também, com o desafio da competitividade da empresa nacional e a incentivá-la à competição internacional, o que obriga contínua redução de preço e aumento de qualidade . 
 Tudo isso sem ingenuidades . 
 Sabe que esse jogo é perverso para os países mais pobres, que os protecionismos e subsídios disfarçados são estratagemas com os quais precisamos aprender a lidar, mas entende que, infelizmente, não há outro jogo a jogar . 
  Número de ações sobe no Fórum de SP  
 Cresceu em maio o número de ações de locatários e inquilinos no Fórum de São Paulo . 
 Segundo a Hubert Imóveis e Administração, a elevação foi causada pela indefinição do governo em relação à conversão dos aluguéis em URV . 
 As revisionais de aluguel somaram 161 ações, 40% mais que em abril . 
 As ações renovatórias de aluguel (através das quais o inquilino tenta renovar seu contrato) aumentaram 92% em maio sobre abril . 
 Para a Hubert, a incerteza sobre quais as medidas que o governo possa aplicar no mercado levou intranquilidade ao relacionamento entre locatários e inquilinos . 
  Simpósio debate RH no Nordeste  
 Mais de 1.200 empresários e 2.000 visitantes do Nordeste reúnem-se de 6 a 8 de abril para o 14º Simpósio de Recursos Humanos e 7ª Feira de Recursos Humanos, em Recife . 
 Os eventos são organizados pelo Gabinete de Psicologia Empresarial e têm patrocínio da Blue Cards, uma das empresas prestadoras de serviços que estarão apresentando opções de benefícios . 
 Informações: (081) 222-6211 . 
 Que inclui endosso de vários tucanos como Franco Montoro . 
 A entidade será dirigida por Maria José Guimarães Passini, irmã do marido de Mora . 
 Esta diferença é maior que a verba destinada pelo Sivam para compra de equipamentos de monitoramento ecológico (US$ 51,3 milhões) . 
 O ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), Mário Cesar Flores, diz que o governo não sabe quanto vai pagar à Esca, «porque o contrato ainda está sendo negociado» . 
 «A Falecida» conta a história de Zulmira (Maria Padilha), uma jovem dona de casa que, ante a suspeita de que está tuberculosa, sonha em redimir na morte, com um enterro de luxo, as privações sofridas em vida . 
 «Por isso eu quero, e não peço nada senão isso, senão um enterro como nunca houve aqui», diz Zulmira ao marido, Tuninho (Marcelo Escorel) . 
 Consagrado por montagens em que valorizou elementos do interior brasileiro, o diretor de «A Guerra Santa» e «Romeu e Julieta» afasta o estigma de caipira profissional . 
 «Corro o risco de levar Nelson Rodrigues para o brejo, mas não o de fazer uma montagem brejeira . 
 O fato de ter nascido em Minas não é privilégio nem defeito de fabricação», comenta o diretor, nascido em Carmo do Rio Claro . 
  O QUE DISSERAM  
  Lula  
 «Existem dois horários gratuitos: o dos partidos e o do Plano Real.» 
  Quércia  
 «Ele (FHC) está pensando que o povo é bobo . 
 Vai à TV e faz um discurso de oposição . 
 Diz que a saúde vai mal, mas não conta que, como ministro, reduziu de US$ 12 milhões para US$ 6 milhões o investimento nessa área.» 
 Brizola 
 Para ter acesso a um BBS é preciso ter um computador, um modem (aparelho para ligar micro ao telefone), um software de comunicação e uma linha telefônica . 
 É possível utilizar outros periféricos, como fax/modem ou scanner, para auxiliar no trabalho . 
 Geralmente, a placa fax/modem vem com dois programas de comunicação: um para gerenciar o fax e outro para o modem e também permite a conexão com o BBS . 
 Muitos usuários adotam outros programas de comunicação, como «Procomm Plus», «Zoltrix», ou de domínio público, conseguidos nos BBS . 
 O gerenciamento de envio e recebimento de fax por computador é feito pelo software que acompanha a placa . 
 O documento é enviado em forma de arquivo e ao receber, pode-se visualizá-lo na tela ou imprimi-lo . 
 Numa pesquisa de opinião divulgada ontem, 60% dos entrevistados acreditavam que Simpson era o culpado; 78% acompanham o caso com «muito interesse» . 
 Das 847 pessoas ouvidas pela pesquisa, todas residentes na Califórnia, 76% afirmaram que eram a favor da pena de morte, prevista no código penal daquele do Estado norte-americano . 
 Mas apenas 30% expressaram que Simpson deveria ser condenado a pena máxima . 
 Oliveira Acha que era na 311 Sul e também na Asa Norte . 
 Pergunta Como era o presente? 
 Daí a sua tese básica: só existe uma forma de democracia de que valha a pena falar, e essa é a democracia liberal . 
 Em termos sumários, a democracia acaba sendo analisada por Sartori como um método de escolha competitiva de lideranças que respondam perante os liderados e de formação de instâncias decisórias (por exemplo, comitês) de tal modo que as decisões sejam simultaneamente eficazes e sujeitas ao controle dos cidadãos . 
 Grande parte do esforço de Sartori consiste em fixar algumas distinções básicas: entre concepções normativas e concepções descritivas por um lado, e entre questões de forma e questões de conteúdo no tocante à organização política, pelo outro . 
 Seus adversários («trata-se de uma guerra» escreve ele em certa passagem) ele os encontra sempre no campo dos críticos radicais à «democracia burguesa» (ou «capitalista» , ou outra qualificação desse tipo, com algum tipo de inspiração marxista) . 
 Luiz Henrique saiu da reunião seguro da candidatura quercista . 
 «É candidato . 
 Deixou claro que é candidato», afirmou a um deputado com quem se encontrou mais tarde, no Palácio dos Bandeirantes . 
 O próprio Quércia se encarregou de telefonar para correligionários dizendo que assumira sua candidatura . 
 «Vai sair amanhã nos jornais que eu sou candidato . 
 Vamos para a luta», disse ao deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP) . 
  Ataque a Ciro  
 Durante a entrevista, Quércia já tinha demonstrado sua disposição de bater duro no governado do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 «Aguardem que ainda hoje eu vou soltar uma nota sobre esse indivíduo» . 
 Os repórteres pediram para ele adiantar o teor da nota . 
 «Não, eu vou responder mais tarde a esse sujeito» . 
 Ciro havia condenado a articulação que o PSDB vinha tentando fazer com o que chamou de «parte ética»do PMDB . 
 Ele excluiu Quércia da lista dos «éticos» e também o chamou de «ladrão» . 
 Motivo: a picanha Bordon (de até 450 gramas) passou de R$ 23,50 para R$ 32 . 
 A picanha Esplanada (300 g) pulou de R$ 19 para R$ 25 . 
 A legislação eleitoral prevê duas hipóteses para a realização de debates: todos os candidatos em um só dia, ou divididos em dois programas por sorteio ou consenso . 
 Em reuniões e contatos diretos com os candidatos e seus assessores, concordou-se com a realização do debate em dois grupos . 
  Preço baixo  
 Carlos Alberto de Brito Soares, diretor da fazenda, diz que o preço é o maior problema enfrentado pelos produtores . 
 «Recebemos US$ 1,97 por quilo de borracha beneficiada, o que mal dá para cobrir os custos», diz . 
 A Folha falou com o filósofo pelo telefone, mas ele se recusou a comentar o assunto . 
 Guitton, 93, é um dos principais filósofos franceses . 
 Discípulo de Henri Bergson (18591941), sua obra reflete sobre a religião, a morte e a vida eterna . 
 Folha -- Se não era diretor, como tinha poderes para contratar Walter Clark, que viria a se tornar um dos principais executivos da emissora? 
 Wallach -- Quem contratou formalmente foi Roberto Marinho, mas eu localizei Walter e o convenci a vir trabalhar conosco . 
 Eu só dava assistência técnica . 
  Disney faz filme sobre atentado a patinadora  
  Das agências internacionais  
 A patinadora norte-americana Nancy Kerrigan, vítima de um atentado no mês passado, vendeu aos estúdios Disney por US$ 500 mil os direitos cinematográficos de sua história . 
 O filme sobre o atentado, em que Kerrigan foi atingida no joelho direito por uma barra de ferro, será exibido pela rede ABC nos EUA depois dos Jogos de Inverno, de 12 a 27 deste mês em Lillehammer (Noruega) . 
 Kerrigan disse que o joelho ainda dói, o que não a impede de competir . 
 Ela admitiu que o ataque mudou sua vida: 
 «Sempre confiei nos outros, conversava com estranhos na praia ou no restaurante . 
 Minha mãe dizia que eu era muito ingênua.» 
 A tenista iugoslava Monica Seles, vítima de um atentado no ano passado na Alemanha, deu apoio a Kerrigan por telefone . 
 A «crise de liquidez» do mercado financeiro está prejudicando bancos que se financiavam empréstimos e títulos de médio prazo com a captação de um dia para outro no mercado interbancário (CDI) . 
 A desconfiança acentuada dos operadores fechou o crédito para bancos de pequeno porte e que tiveram como alternativa recorrer ao Banco Central . 
 Para 94, Vaz acredita em um crescimento «moderado, de 6% a 7%, caso os Estados voltem atrás na decisão de aumentar a alíquota do ICMS» . 
 Se isso não ocorrer, ele prevê queda do mercado . 
 «Os ministros do STF deixaram claro que são a favor de regras sobre as mensalidades, desde que sejam constitucionais.» 
 As ações da Apaesp na Justiça contestam também o preço que as escolas vinham cobrando no ano passado, com base na lei em vigor . 
  Gado girolanda da Pedra Branca atrai poucos compradores em SP  
  Da Reportagem Local  
 O gado leiteiro, principalmente o holandês, teve um bom desempenho de vendas em 94 . 
 O leilão que encerrou o ano, porém, vendeu girolanda e deixou a desejar . 
 Foi a liquidação de plantel da fazenda Pedra Branca, realizada no último sábado no parque da Água Branca, em São Paulo, que vendeu abaixo de 50% da oferta total de 65 animais e obteve média de R$ 1.250 . 
 O governo do Uruguai manterá participação de 49% . 
  Marcha lenta  
 A venda de carros no Chile caiu 16% nos primeiros cinco meses do ano em comparação a igual período do ano passado . 
 Foram comercializadas 44,3 mil unidades . 
  Na antevéspera  
 Alexis Stepanenko fala dia 29 a empresários da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha sobre o momento político e econômico do país . 
 Com uma bela atuação do pivô holandês Rik Smits, que fez 24 pontos, o Indiana Pacers venceu o Charlotte Hornets, por 111 a 102 . 
 O Indiana está com 21 vitórias, ainda atrás do Charlotte, com 22 . 
 O New Jersey Nets, jogando fora de casa, derrotou o Detroit Pistons por 107 a 100 . 
 O New Jersey está com 21 vitórias e o Detroit é o lanterna do Leste, com apenas 10 . 
 O Seattle Supersonics conseguiu sua terceira vitória consecutiva, contra o Milwaukee Bucks . 
 O líder da NBA, com 34 vitórias, venceu a partida por 115 a 94 . 
 O Milwaukee somou até agora apenas 13 vitórias . 
 O Utah Jazz chegou à 30ª vitória depois de bater o Portland Trail Blazers, por 128 a 114 . 
 A equipe de Portland tem 26 vitórias . 
 O Los Angeles Clippers derrotou o Sacramento Kings por 122 a 110 e está com 16 vitórias . 
 O Sacramento, que já havia sido derrotado na sexta pelo Denver Nuggets por 108 a 83, só ganhou 13 na liga . 
 A Divisão do Atlântico, da Confederação do Leste, tem como líder o New York Knicks, com 32 vitórias . 
 Na Divisão Central, o Chicago Bulls e o Atlanta Hawks dividem a liderança, também com 32 . 
 No Oeste, o Houston Rockets tem 32 vitórias e lidera a Divisão do Meio Oeste . 
 A Divisão do Pacífico tem como líder o Seattle Supersonics, com 34 vitórias . 
 Esta classificação não inclui os resultados dos jogos de ontem . 
  Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902)  
  Quando: dias 3 e 4, às 21h, dia 5, às 20h  
  Quanto: 7 URVs  
  Livro: 15 URVs  
 A poeta e atriz capixaba Elisa Lucinda lança hoje na cidade o seu livro «Sósias dos Sonhos» . 
 O show poema acontece no Teatro Crowne Plaza a partir das 21h . 
 No espetáculo, Elisa declama 21 textos, que também compõem o livro «Sósias dos Sonhos» . 
  Conheça os novos passos das modelos nas passarelas  
  Da Redação  
 A maratona do Phytoervas Fashion, esta semana, injetou energia nova no mercado de modelos de São Paulo . 
 Novos rostos, novos looks, revelações nas passarelas, consagração para algumas, ocaso de outras . 
 Atitude esteve nos bastidores durante os nove desfiles do evento e apresenta aqui alguns registros desses momentos . 
 Da impressionante forma de Claudia Liz à singularidade de traços como em Tatiana Abraços, Geanine Marques e Carolina Fagundes . 
 Passando ainda pelo prazer de ver a veterana Ceila na passarela ou de conferir o frescor de Helena Americano, de 14 anos . 
 Habitue-se aos novos nomes . 
 A temporada está apenas começando . 
  (Erika Palomino)  
  Time usa medidor de fadiga muscular  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo começa hoje a diminuir o tempo de recuperação física de seus jogadores . 
 O fisiologista Turíbio Leite de Barros aproveita o jogo contra o Paysandu para estrear, em partidas do campeonato, o Accusport, aparelho comprado na Alemanha por R$ 1.000,00 . 
 Jeffrey Barrett, 35, bateu com seu carro em Patterson, Nova York, na madrugada de quinta-feira . 
 Foi pedir auxílio em diversas casas da vizinhança onde estava e ninguém o atendeu . 
 Passou a madrugada caminhando e foi encontrado morto pela manhã . 
 Toini Oberg, 74, e o marido, Erny, 81, visitaram a filha na área rural do norte de Wisconsin na quinta-feira . 
 A cerca de 500 metros da casa do genro, bateram com o carro . 
 A temperatura era de -29ºC, mas o fator vento a reduzia para -55ºC . 
 Toini tentou voltar para a casa do genro, mas morreu minutos depois de sair do carro . 
  Gessy Lever aumentou os preços, diz Abilio Diniz  
  Presidente do Pão de Açúcar afirma que levantamento prova reajuste  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-presidente do grupo Pão de Açúcar, Abilio Diniz, disse ontem que levantamentos da empresa comprovam que a Gessy Lever e outros grandes fornecedores do varejo entregaram aos supermercados tabelas em URV com preços superiores aos que vinham sendo praticados em cruzeiros reais . 
 Ele não revelou os percentuais . 
 A afirmação de Diniz visava contestar o assessor especial do Ministério da Fazendo, José Milton Dallari . 
 Anteontem Dallari disse que chamaria os supermercados para explicar aumentos em URV . 
 A declaração do assessor foi feita após reunião com representantes da Gessy e da Bombril . 
 Além destas, o CD reúne uma coleção de pequenas obras de inspiração irregular, de compositores como o padre José Maurício e outros menos conhecidos (Francisco Bachixa, João de S. Carvalho) . 
 Repertório e instrumento já seriam o bastante para recomendar o CD, mas um e outro se superam na interpretação de Fagerlande . 
 Mais até do que os shows em si, a boa sacada do festival é trazer atrações de fora em função de suas afinidades com os músicos brasileiros . 
 Num país que não costuma reconhecer o brilho de seus artistas, talvez seja didático ver estrelas como John McLaughlin e Vernon Reid reverenciarem Gismonti e Naná Vasconcelos . 
 Tomara que essa atitude se repita . 
  (CC)  
 A economia brasileira se assemelha ao do viciado em remédios . 
 A qualquer sinal de dor, se entope de aspirina . 
 No caso, mesmo que a inflação pós-real seja baixa, todos buscarão a indexação, com repasses a preços e a salários, o que poderá acelerar uma «reinflação» . 
 Uma solução seria postergar a troca da moeda, aguardando a estabilização dos aumentos de preços em cruzeiros reais . 
 Porém, os primeiros sinais vindos do setor produtivo indicam que a forma de conversão salarial estaria implicando aumentos reais das folhas de salários . 
 «Pretendemos entrar em funcionamento na primeira semana de agosto, mas ainda não definimos o dia», afirma Waldemar de Moraes, 61, diretor artístico do novo canal . 
 O Grupo Roberto Montoro produzirá 70% de tudo o que a Rede Mulher exibir . 
 Um pacote de filmes preencherá o resto da programação . 
 Apesar de quase sempre contida, Ana Eliza só não suportou o momento de despedida . 
 Ao ver o rosto do sobrinho, durante o velório, ela sofreu um ataque de choro compulsivo e saiu carregada do ginásio da Portuguesa . 
  (UB)  
 No total, as empresas Hering (Hering Textil, sediada em SC; Hering do Nordeste, em PE) faturaram cifra próxima dos US$ 400 milhões em 94 . 
 O faturamento das empresas do grupo Vicunha alcançou cifra próxima dos US$ 800 milhões . 
  «Uma gráfica»  
  FAMÍLIA  
 Como e onde conheceu a Zaba, sua mulher? 
  «Atrás do trio elétrico»  
 Ser pai é: 
 Art . 
 29 -- O salário mínimo, os benefícios mantidos pela Previdência Social e os valores expressos em cruzeiros nas Leis 8.212 e 8.213, ambas de 1991, serão reajustados , a partir de 1996, inclusive, pela variação acumulada do IPC-r nos doze meses imediatamente anteriores, nos meses de maio de cada ano . 
 Parágrafo 1º -- Para os benefícios com data de início posterior a 31 de maio de 1995, o primeiro reajuste, nos termos do parágrafo anterior, será calculado com base na variação acumulada do IPC-r entre o mês de início, inclusive, e o mês imediatamente anterior ao reajuste . 
 O mínimo é pago principalmente a pessoas que estudaram até a quarta série do primário (36,5%) e entre a quinta e oitava séries (34,9%) . 
 Segundo o estudo, 15% dos trabalhadores que recebem um mínimo têm instrução secundária . 
 Os empregos de baixa renda são mais comuns nas regiões Sudeste, excluindo São Paulo, e Nordeste, áreas não-metropolitanas e nos segmentos de comércio e serviços, afirmam os autores . 
  Aposentadoria será em URV  
  VIVALDO DE SOUSA  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse ontem que os 14,3 milhões de aposentados e pensionistas vão receber seus benefícios com base na variação diária da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo ele, essa decisão já foi tomada pelo presidente Itamar Franco e acertada com o ministro Fernando Henrique . 
 O pagamento com base na URV diária vai ser adotado para evitar qualquer tipo de perda para os aposentados com a adoção do novo plano econômico . 
 Hoje, o pagamento é feito até o 12º. dia útil do mês seguinte e quem fica no final da fila tem prejuízo de até 20% . 
 O aposentado saberá de quanto será o seu benefício em URV . 
 No dia do pagamento, o valor será multiplicado pela URV diária para saber quanto ele vai receber em cruzeiros reais . 
 Para os economistas neoclássicos do início do século, o desafio parecia ao alcance da mão . 
 O uso de instrumental matemático sofisticado na economia prometia fabulosos avanços . 
 Os pioneiros da chamada «revolução marginalista», como Jevons e Walras, definiam a teoria econômica como a «mecânica da utilidade e do auto-interesse» . 
 Vilfredo Pareto, o grande economista italiano, ia mais longe . 
 «A teoria econômica», afirmou ele cheio de confiança em 1909, «conquistou assim o rigor da mecânica racional» . 
 Tobin -- Eu acredito que elas podem chegar lá . 
 Quem tiver o desejo de crescer, além de habilidade para jogar, pode ter chances . 
 Sabemos das dificuldades, desde problemas financeiros até diferenças culturais, pois temos 190 países afiliados, mas vamos continuar trabalhando . 
  (MT)  
  Privatização pode criar cartéis, dizem críticos  
  Da Reportagem Local  
 Os adversários da privatização costumam argumentar: 1) há estatais eficientes, como a Petrobrás, e todas podem ser, desde que administradas por um governo honesto; 2) a privatização gera desemprego; 3) favorece a formação de monopólios e oligopólios; 4) ameaça a economia e segurança nacionais no caso dos setores estratégicos, como telecomunicações e petróleo . 
 O primeiro argumento não tem comprovação prática . 
 Primeiro, porque estatais como a Petrobrás, sendo monopolistas, não têm como ser comparadas . 
 Depois, seria preciso esperar um governo de esquerda para verificar se consegue manter apenas boas estatais . 
 Ele responde pela presidência da Emurb na ausência de seu presidente, Marcos Helou, que estava em «viagem técnica» ontem . 
 Segundo Leite, o transformador ficou sem funcionar pelo desligamento de um disjuntor (peça que substitui um fusível e interrompe o fornecimento de energia quando há oscilação na corrente, por medida de segurança) . 
  Sens Unik mostra todo o valor do rap suíço  
  O grupo suíço de rap Sens Unik, que tem dois CDs no mercado e uma gravadora própria  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 É difícil acreditar, mas além de queijos, relógios e chocolates, a Suíça também produz rap . 
 E dos bons . 
 Com a mesma qualidade que produz seus ementhals, swatchs e lindts, de cerca de cinco anos para cá, o país vem colocando no mercado grupos que refletem a complexidade de sua formação demográfica . 
 Em seus grupos entram árabes, franceses, espanhóis, senegaleses e nativos . 
 O mais importante deles é o Sens Unik . 
 Dono de um rap hardcore recheado de humor, o grupo tem dois trabalhos gravados («Le 6 . 
 ème Sens» e «Les Portes du Temps») e uma participação na coletânea «Les Cool Sessions», de Jimmy Jay, o DJ de MC Solaar . 
 Carlos, seu rapper principal, falou à Folha sobre os problemas da Suíça, música latina, drogas, televisão e homossexualismo . 
 Folha -- O rap é basicamente uma música de contestação, contra injustiças sociais, mas quais são as injustiças sociais na Suiça, um país que aos estrangeiros parece muito desenvolvido? 
 Já no meio-campo a dúvida é tática . 
 Tupãzinho e Wilson Mano disputam a vaga de Casagrande, expulso na partida contra o Bragantino, na quarta-feira passada . 
 Com Tupãzinho, que deve ser a opção do técnico para iniciar o jogo, o time fica mais ofensivo e Boiadeiro é recuado para ajudar Zé Elias na marcação . 
 Mas isto não é muito importante . 
 O fato de seguir as linguagens estrangeiras, sem ter sido capaz de criar nenhuma própria, não diminui automaticamente a qualidade do que se fez por aqui . 
 Noto, nas adaptações vividas pelo idioma internacional à realidade brasileira, uma influência pouco comentada, a das artes plásticas italianas . 
 É fácil identificar de que maneira Tarsila «adaptou» genialmente o cubismo menos radical (fala-se em Lhotte e Gleizes, mas é de Delaunay que caberia lembrar) à paisagem e às cores caipiras . 
 E de que maneira o expressionismo alemão funcionava em Lasar Segall, o surrealismo neste a meu ver tão fraco Cícero Dias . 
 Rossi administrou a cidade duas vezes (entre 73 e 77 e de 89 a 92) . 
 Nos dois governos Mercedes tentou trabalhar . 
 Nunca passou do primeiro ano como voluntária nas creches . 
 «Eu não posso ver uma coisa errada, eu preciso falar, eu não admito, daí não deu certo», conta . 
 Os portugueses, assim, baniram desse mais estranho de todos os «esportes», a morte, a compacta e negra morte concentrada no touro . 
 E baniram também a graça da tourada . 
 O toureiro vai sempre para casa e o touro para o açougue . 
  A Morte à tarde  
 Por isso é que Ernest Hemingway, em seu clássico «Death in the Afternoon», insiste em acentuar que a corrida de touros da Espanha não tem nada a ver com esporte, no seu sentido anglo-saxão . 
 Trata-se de um rito, uma tragédia . 
 O grande susto no esporte para um desportista é sair da competição sem a vitória . 
 A aterrada apreensão do toureiro é que ele pode sair da arena sem a própria vida . 
 Folha -- Há dois tipos de apostas no caso de uma derrota sua . 
 Uma é a de que duas eleições perdidas condenam o sujeito à morte política e a outra é a de que inúmeros exemplos internos e externos (Mitterrand, Allende, Maluf, Nixon etc) demonstram que o sujeito pode perder até três, quatro vezes, e voltar a ganhar num próximo momento . 
 Se tivesse que aconselhar os apostadores, sr. indicaria a hipótese da desistência do Lula de disputar a Presidência em 98 ou a hipótese Lula-98? 
 Lula -- No Brasil, nem a pessoa saindo do governo como ladrão encerra a carreira política . 
 Se nem a corrupção consegue tirar a pessoa da política brasileira, muito menos uma derrota eleitoral . 
 Tenho consciência de que teremos dificuldades na vitória e na derrota . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O médico Gilberto Schwartsmann, do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, foi convidado pelo HC de Montevidéu, Uruguai, para falar sobre o uso do Taxol contra câncer de mama, ovário, pulmão e melanomas . 
 O medicamento deve começar a ser usado no Uruguai . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Segundo Schwatsmann, o HC de Porto Alegre foi a primeira instituição da América do Sul a usar o Taxol . 
 Ele afirmou que o medicamento demonstrou ser um dos mais ativos no tratamento de certos tipos de câncer e está sendo reconhecido internacionalmente . 
 «Sou publicitária recém-formada e gostaria de atuar nas áreas de rádio e televisão . 
 Necessito dos endereços das seguintes emissoras: Cultura, SBT, Rede Globo, Gazeta, Bandeirantes, Manchete e da rádio Transamérica.» 
  (Mônica Marly Nassim, 23 anos, Mococa, SP)  
 Os endereços solicitados são os seguintes: 
  Lula muda de endereço à procura de empregos  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 A São Paulo de Lula era a de todo imigrante nordestino pobre que chegava à cidade nos anos 50 vários dias no pau-de-arara até alcançar a estação ferroviária do Brás, na região central, em 1952 . 
 O percurso natural seria seguir do largo da Concórdia, onde fica a estação, para o Ipiranga, Vila Carioca ou algum outro bairro operário entre as zonas leste e sul . 
  Christian pensa 'sério' na Indy  
  Do enviado a Estoril  
 Christian Fittipaldi pensa seriamente na possibilidade de se transferir para a Indy . 
 Já tem dois convites para 1995, um da Newman-Haas e outro da Chip Ganassi . 
 Mas Bornhausen, questionado pela Folha sobre as acusações a seu companheiro de partido e vice de FHC, Guilherme Palmeira, garantiu: 
 «Conheço muito bem o Guilherme e sei que ele não teria dinheiro sequer para pagar a diária de um hotel como este» . 
 Depois, a caravana saiu em carreata rumo ao ginásio . 
 Mas, no início, parecia mais enterro do que carreata, tal o silêncio que dominava mesmo a avenida Getúlio Vargas, a principal de Chapecó, na manhã de sol . 
 Nas calçadas, pouca gente para acenar . 
  TURQUIA  
  SILVIO CIOFFI  
  Enviado especial à Turquia  
 Entre o céu e o inferno e, quem sabe, acima das paixões políticas, a Turquia é um exemplo da convivência de civilizações . 
 Eterno cenário de disputas, o país é fértil, estratégico, arrebatador . 
 Uma parte do seu território fica no sudeste europeu, outra no centro-oeste da Ásia . 
 Istambul, a cidade mágica entre os dois mundos, é o seu epicentro histórico e cultural . 
 Quando alguém sabe que você vai para a Turquia, logo associa a viagem à tragédia do norte-americano Bill Hayes, que conheceu o inferno das prisões no filme «O Expresso da Meia-noite» (de Alan Parker) . 
 Seu medo dos micros só foi superado com as aulas particulares . 
 Depois de fazer um curso particular, ela não esconde o entusiasmo com o computador e com as planilhas que criou em «Excel» para controlar a contabilidade de fazenda . 
 Morton -- Essa é uma das questões mais importantes para nós . 
 Nossas pesquisas mostram que há muita preocupação dos futuros usuários com a segurança das viagens . 
 Mas não vamos começar campanhas nesse sentido antes da inauguração do túnel . 
 Nossa estratégia prevê que a mensagem sobre segurança e eficiência vai se espalhar de boca em boca de passageiros satisfeitos . 
 Na época, quem realmente exercia as funções de chefe de gabinete da ex-deputada era a funcionária Eunice Rojas Couto . 
 Eunice tinha a classificação de «assessora superior», com salário menor do que o recebido por Ricardo Bisol . 
 Cerca de 28 mil soldados hutus vivem no Zaire . 
 Eles fugiram após perderem a guerra para os tutsis . 
 São acusados de intimidar refugiados hutus que tentam voltar ao país, afirmando que eles serão mortos por vingança por tutsis . 
 Segundo a ONU, mais de 1 milhão de pessoas já morreram em Ruanda, a maioria em massacres de hutus contra tutsis . 
  Aumentando as vendas  
 O show, que vai ao ar ainda neste mês, é do Grupo Imagem . 
 A empresa estima aumento de 50% nas vendas no próximo semestre em função do programa . 
 Segundo Gramacho, alguns agricultores já procuram as cooperativas para devolver fertilizantes e sementes compradas com antecedência, no primeiro semestre . 
 «Dificilmente haverá redução da área plantada, mas com certeza o agricultor vai investir menos em produtividade», diz . 
 A dieta deve ser elaborada por um nutricionista para atender os objetivos individuais . 
 Cada esporte tem necessidades específicas . 
 Geralmente, os especialistas recomendam várias refeições ao dia (de cinco a seis) . 
 Segundo Nuno Cobra, «a pessoa deve ter um café da manhã de rei, um almoço de príncipe e um jantar de mendigo» . 
 Do total de consultas feitas no período, os cheques pré-datados representaram 62,08% . 
 Em igual período de agosto, participaram com 55,55% . 
 Segundo pesquisa do Goodcheck, o valor médio do cheque pré-datado subiu de agosto para setembro de R$ 91,00 para R$ 105,00 . 
 «Farah ameaçou retirar os clubes paulistas do campeonato . 
 Se a votação não tivesse sido interrompida na terça-feira, quando ganhávamos por três votos a um, ganharíamos . 
 Hoje, eu já sabia que estava tudo decidido contra nós.» 
 Ele confirmou que o clube vai recorrer ao STJD . 
 A Central de atendimento da Serasa trabalha em três turnos, garantindo cobertura aos clientes por 24 horas, inclusive sábados, domingos e feriados . 
  INFORMAÇÕES  
 A garantia da qualidade dos dados coletados é assegurada pela política de somente captar dados de fontes oficiais, tais como: cartórios, distribuidores, fóruns, juntas comerciais e junto aos bancos . 
 Folha Os convidados estão recebendo um puxão de orelhas? 
 Dallari A conversa é um pouco mais detalhada . 
 No caso dos supermercados, identificamos aceleração de preços pelos levantamentos diários da Sunab e dados da Fipe e do IPA da Fundação Getúlio Vargas e chamamos o setor para tentar entender o que está acontecendo . 
 Brizola disse que em um «país que se preze», como os Estados Unidos, FHC sofreria um processo por ter «aumentado a inflação para que o plano de estabilização se aproximasse das eleições» . 
 O ex-governador, que deu entrevista pelo telefone à rádio Guaíba, de Porto Alegre, disse que FHC é um candidato «meio biônico», que «sai dos laboratórios» do governo . 
 Referindo-se ao plano econômico de FHC como uma mera «promessa» ou «manipulação» da economia, Brizola disse que deverá denunciar os «impostores» que o propuseram . 
 Odebrecht -- Eu vou lhe dizer: para sobreviver nesse campo, já fiz . 
 Agora se você me perguntar quando e com quem, eu não vou dizer nunca . 
 Folha -- E vai fazer de novo, se precisar? 
 Folha -- O senhor teme ser punido? 
 Fauntes -- Se fosse à cadeia por isso, seria um preço muito pequeno para pagar porque significaria um escândalo tão grande, chamaria tanto a atenção da sociedade que haveria uma mudança na lei . 
 É um preço baixo para mudar a lei ao lado do preço que estão pagando as mulheres hoje, que sofrem riscos de vida . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em acidente ocorrido anteontem na BR-163, em Anhanduí . 
 O motorista de um Saveiro bateu de frente com uma carreta . 
 No impacto, o carro partiu-se em dois e pegou fogo . 
 A carreta capotou e ficou totalmente destruída . 
  Goiás  
 Estão abertas as inscrições para a seleção de novos moradores da Casa do Estudante Universitário 2, na Universidade Federal de Goiás . 
 Para se inscrever é preciso ter xerox do comprovante de matrícula, comprovante de renda, RG e pagar uma taxa de CR$ 1.000,00 . 
  Policiais vivem inferno em filme  
  «Rush» conta história verídica  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 A atuação de policiais disfarçados de traficantes ou consumidores de drogas rende assunto para filmes em Hollywood desde a década de 70, mas só mostrou seu melhor exemplar em 91, com «Rush: Uma Viagem ao Inferno» . 
 Baseado em uma história verídica, contada em livro por uma ex-policial, «Rush» ficou mais conhecido pela balada «Tears in Heaven», de Eric Clapton, na trilha sonora . 
 Traz Jason Patric e Jennifer Jason Leigh nos papéis principais . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e qualquer saque fora dessas datas deixa o investidor sem rendimento, como acontece nas retiradas da caderneta de poupança . 
 Caso a decisão não seja cumprida, a multa diária estipulada é de 90 mil Ufirs (CR$ 28,8 milhões, cerca de US$ 50 mil) . 
  PREFEITURA CRITICA DECISÃO (Da Reportagem Local)  
 O secretário de obras de São Paulo e presidente da Emurb, Reynaldo de Barros, disse que vai consultar o departamento jurídico da prefeitura antes de anunciar qualquer medida em relação ao embargo das obras do túnel do Itaim, determinado pela juíza Cristiane Bonilha . 
  Com as próprias mãos  
 Trabalhadores rurais do município de Uruará (PA) decidiram demarcar por conta própria as terras dos índios araras . 
 Alegam que o Ministério da Justiça nada faz sobre o caso e cansaram de esperar . 
  Remédio amargo  
 Romildo Canhim, ministro da Administração, estuda parecer do jurista Miguel Reale sobre o poder do Executivo em reter repasses de verbas para os demais poderes . 
 Canhim busca meios para conter aumentos salariais corporativistas . 
  Pacers batem Warriors por 123 a 96 na NBA  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers venceu por 123 a 96 o Golden State Warriors na única partida de anteontem da NBA, a liga profissional de basquete norte-americana . 
 A partida aconteceu no 'Dia de Ação de Graças' feriado importante nos EUA . 
 Dallari disse que os problemas da área fiscal vão ser discutidos hoje em Brasília numa reunião do COTEP, que o órgão técnico do Confaz . 
 «Pretendemos nessa discussão solicitar que todos os Estados adotem aquilo que está sendo adotado pelo Estado de São Paulo e pelo Paraná que é o recolhimento do ICMS com base no preço à vista e não como é hoje feito nos demais Estados com base no preço à vista mais custos financeiros», afirmou . 
 Dallari disse que a solitação da Fiesp deve ser aceita porque o ministro FHC tem no artigo oitavo da medida provisória 434 que criou a URV autorização para emitir uma portaria ministerial postergando o prazo de conversão dos contratos, notas fiscais e faturas . 
  Pela qualidade  
 Hermann Wever, da Siemens, foi escolhido o «Egenheiro do Ano» pelo Instituto de Engenharia . 
 Ele comanda a Fundação Prêmio Nacional da Qualidade . 
  Noel garantido  
 O Inmetro distribuiu relação de brinquedos nacionais e importados certificados pelo órgão . 
 Com base nessas previsões, o Cenário trabalhava com duas alternativas . 
 A primeira, era de continuidade do ajustamento acertado com o FMI, com todos os ingredientes recessivos envolvidos . 
 A segunda, otimista, era a da retomada do desenvolvimento, possível em função das mudanças estruturais ocorridas . 
 O boicote dos novos cardeais acadêmicos começou aí . 
 Às polícias Civil e Militar, foram pedidas investigações sobre a participação de membros das corporações nas agressões . 
 Segundo Tepedino, a Procuradoria Geral da República em Brasília, o Ministério do Exército e a Secretaria Estadual da Justiça do Rio devem acompanhar as investigações . 
 Essa é a primeira medida tomada em nível federal para apurar possíveis abusos durante a operação antiviolência no Rio . 
  Taxa pode chegar a até 20% em URV  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista Marcos Antônio Bonomo, professor da PUC/RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio), disse ontem, durante seminário sobre o plano econômico do governo, que a inflação em URV alcançaria 20% ao ano se a aceleração dos preços em cruzeiros reais chegar a seis pontos percentuais ao mês, uma hipótese que ele considera pessimista . 
 O mais aceito pelos economistas é uma aceleração de três pontos ao mês . 
 Isso geraria uma inflação residual em URV de 0,7% ao mês, ou 8,73% ao ano . 
 Na hipótese pessimista, a inflação mensal em URV é de 1,53% . 
 Ao fazer uma curva, enquanto o corpo do piloto está seguro ao carro pelo cinto de segurança e pelo cockpit, a cabeça está livre e sofre um esforço na direção contrária a da curva . 
 Este esforço é tão grande que os pilotos fazem uma preparação física especial para reforçar a musculatura do pescoço . 
 Assim que saiu, foi cercado pelos discípulos do mestre curiosos em saber o resultado da conversa . 
 Mas Lowon começou a bater com a cabeça num muro, visivelmente envergonhado . 
 «E então, o que ele falou?» perguntaram os discípulos . 
 «Seu nome, na hora que fomos apresentados», respondeu Lowon . 
 «Durante o resto do tempo, fui eu quem falei . 
 Estava tão preocupado em mostrar o que sabia, que terminei não aprendendo nada.» 
 Fala, desgraçado! 
 Pinto, ainda com os dentes trincados, tratou de tirar o cachimbo da boca . 
 E eis que, agarrado nele, surgiu a sua gloriosa dentadura . 
 «Há (faz) cinco meses, Lula pensou que seria eleito.» 
 2. «... versão contradiz à do pai.» 
 Contradiz-se alguma coisa e não a alguma coisa . 
 Se não há preposição, não há crase . 
 Portanto «... versão contradiz a do pai», «O candidato contradisse o que falou antes.» 
 O bom candidato jamais contradiria ao que escreveu ou falou antes, porque se envergonharia . 
 O Flamengo saiu na frente, numa jogada de Sávio . 
 Ele cruzou rasteiro para Paulo Nunes, que marcou . 
 Aos 23min do segundo tempo, o Inter reagiu . 
 Mazinho Loyola puxou o contra-ataque e cruzou para Leandro marcar . 
 Foi dele também o segundo gol do Inter . 
  Sou de pele»  
 Já fez plástica? 
 «Você acha que eu estou precisando? 
 Pô, não tenho nem 35 anos! 
 Não, sou despeitada mesmo . 
  Estou bem»  
  CRUZ, CREDO  
 Livro de cabeceira: 
 «A 'Bíblia' . 
  Alta dos aluguéis novos deverá superar a inflação  
  Reajuste de contrato semestral fica entre 530,55% e 555,83% em fevereiro  
  MARIA ALICE ROSA  
  Da Reportagem Local  
 Se depender dos remédios, transportes públicos, vestuário e alimentos, o aumento dos preços deverá perder fôlego e amenizar o impacto da alta que os aluguéis deverão ter na composição da inflação . 
 No final das contas, o custo de vida deverá mostrar evolução menor que a de janeiro já que estes itens estão entre os de maior peso na composição da inflação, segundo Heron do Carmo, coordenador adjunto da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisa Econômica) . 
 Os alimentos, segundo Heron, respondem por 30,8% do índice Fipe . 
 Os transportes 13%, o vestuário 9%, saúde 4,5%, educação 4%, bens duráveis 6% e, aluguéis, 7% . 
 É com locação inicial de imóveis que deverá ir mais dinheiro este mês . 
 A esperança dos locadores de que o plano do governo encurte o prazo de reajuste dos aluguéis mantém em 2,5 mil a oferta de imóveis na cidade de São Paulo desde janeiro em dezembro era de 2,8 mil, segundo a Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios (Aabic) . 
  Produções são recentes  
  Da Reportagem Local  
 As gravadoras adotam geralmente dois critérios para obter o rápido retorno do investimento em gravações operísticas: recorrem a cantores conhecidos (e tome Pavarotti! ), ou recuperam, em seus catálogos, interpretações já antigas e amplamente amortizadas . 
 Os quatro lançamentos da Sony não entram em nenhum desses casos . 
 São produções inéditas . 
 Datam, todas, de 1992 . 
 Para ele, o resultado positivo é reflexo do aumento do volume de vendas .em torno de 40%, na comparação com igual período de 1993. e da redução de custos . 
 Nos seus cálculos, a Sharp deve terminar este ano com uma economia de despesas da ordem de US$ 25 milhões . 
 Em 1995, esse número deve chegar a US$ 45 milhões . 
 Os objetivos da associação são: dar aconselhamento médico, psicológico e administrativo aos portadores de nanismo; conscientizar as famílias e a sociedade de que é preciso evitar o preconceito e ajudar a pesquisa médica . 
 A altura limite de 1,40 m é fixada de forma arbitrária, para dar uma definição precisa de «baixa estatura» . 
 Pessoas de 1,60 m já pediram para se inscrever na associação . 
 «O Lula tem que reformular o discurso . 
 Tem que dizer que o governo não tem direito de se meter na economia privada», disse Miguel Badra Jr. (Badra) . 
 Lula falou de pobreza, seca, ensino público e saúde . 
 Disse que o programa do PT seria distribuído e pediu sugestões . 
 Dos cerca de 30 mil clandestinos, 50% seriam «gringos» . 
 «Sou administrador regional há 15 anos e nunca na minha vida vi uma invasão como essa», afirma Victor David . 
 A hesitação do ministro da Fazenda em deixar o cargo e se candidatar ao Palácio do Planalto gerou pânico no PSDB . 
 Por isso mesmo, na última quarta-feira, mais de 20 parlamentares reuniram-se num jantar no apartamento do deputado José Aníbal (PSDB-SP) para traçar a estratégia da campanha para que FHC concorra às eleições presidenciais . 
 Além do PSDB, outros partidos com interesse na possível aliança com os tucanos também vão reforçar as pressões para que FHC se candidate à sucessão . 
  (Sônia Mossri)  
  Free World, R$ 77  
 4. Especial para macarrão, com timer na tampa . 
  M. Design, US$ 140  
 5. Panela de cobre em formato de pipa . 
 Jorn . 
 : Ministro, o senhor poderia explicar melhor como é que os bancos oficiais vão se preparar para alterar (...) vai ser acompanhado agora, durante ... 
 Ministro: Exato . 
 Olha, o Banco Central já tem uma comissão, um órgão, que está fazendo isso com os bancos estatais, ele já vem realizando reuniões periódicas sobre isso mas nesta fase já conclusiva dos últimos 50 dias, nós estamos pensando em termos reuniões com alguns dos bancos principais, tanto da esfera federal como estadual e já receber delas, uma indicação sobre eles pretendem se preparar para esta fase . 
 Quer dizer, já se cumpriu em larga medida a fase de informação pelo Banco Central a eles, dos diversos cenários, agora é preciso que nós recebamos desses bancos uma indicação do compromisso que eles assumem de se preparar para esta fase . 
 Então é basicamente isso, nós temos que encontrar mecanismos pelos quais se dê uma expressão concreta à esses compromissos dos bancos estatais em relação às medidas que eles devem adotar, para estarem prontos no momento em que o real entrará em circulação, a fim de que não haja como eu digo sempre, nenhuma precipitação e que eles também um cronograma, assim como nós temos, eles precisam ter um cronograma, um programa de medidas . 
 As medidas cabem a eles nos indicar, nós veremos se elas são adequadas, se nos parece que está tudo muito bem, mas é isso que nós vamos procurar explicitar nesses próximos 50 dias . 
 O Presidente poderia acrescentar alguma coisa . 
  Festival de Gregoriano reúne 400 cantores  
  Da Redação  
 Antigo e até agora pouco conhecido, o canto gregoriano mostra neste fim de século uma vitalidade invejável . 
 Cerca de 400 cantores se reuniram entre 13 e 15 de maio últimos no 15º Festival de Gregoriano para mostrar versões frequentemente conflitantes de como se deve cantar gregoriano . 
 No festival, que ocorre a cada três anos, apresentaram-se desde importantes grupos de pesquisa como os corais do Instituto Ward, da Holanda, e a Nova Schola Gregoriana, de Verona (Itália) até grupos ligados a paróquias e catedrais, como os corais de Seul e Pusam, na Coréia, e o de Vilnius, na Lituânia . 
  Etcheverry  
 O atacante boliviano Marco Etcheverry, que anteontem se tornou pai pela segunda vez, pode ser vendido para a Fiorentina (Itália) . 
 A informação é de Eduardo Menichetti, presidente do clube chileno Colo Colo, onde atua Etcheverry . 
 O atacante foi expulso na estréia contra a Alemanha, três minutos após entrar em campo e está suspenso por dois jogos . 
 Segundo a associação, as indústrias do setor trabalham hoje com praticamente toda a sua capacidade produtiva . 
 Até o final do primeiro semestre, a capacidade ociosa estava em torno de 50% . 
 As indústrias já começam a ter problemas para encontrar alguns tipos de matéria-prima, o que pode vir a prejudicar o aumento da produção, diz Roberto Chadad, 52, presidente da Abravest . 
 O assessor de Ricupero lembra que a cultura empresarial brasileira foi, sempre, a de, ao enfrentar retração nas vendas, aumentar a margem de lucro para compensar um volume de negócios inferior . 
 A Fazenda espera agora que o empresariado passe a reduzir os custos, para oferecer preço mais baixo e recuperar consumidores . 
 «O grande drama do brasileiro hoje em dia, que eu saiba, é comer.» 
 Gilberto Braga, autor de novelas, ontem na Folha . 
  Quarta-feira  
 Continua gravações do horário gratuito em São Paulo . 
  Quinta-feira  
 Vai a Brasília . 
 Anuncia diretrizes do programa de governo, no Memorial Juscelino Kubitschek . 
 Participa do debate entre os candidatos à Presidência promovido pela CNBB, às 21h . 
 «Quero festejar a maioridade desse trabalho com as pessoas que participaram do show e do disco original», diz Macalé, lembrando que o projeta completa 21 anos em dezembro . 
  (Carlos Calado)  
 Chamie afirmou que os 125 dias de prorrogação da obra servirão principalmente para a reurbanização da praça Charles Miller . 
 Segundo o assessor de imprensa, 70% da cobertura do reservatório já foram instaladas . 
  Sem vestir a camisa  
 O Banespa revogou licitação para a compra de 1.000 camisetas . 
 O preço era incompatível com pesquisa paralela . 
 Escrito por Serge Bramly, ensina no prefácio como pronunciar várias palavras que o leitor encontrará no decorrer . 
 Maconha, por exemplo, deve ser lida como «maconya» . 
 Furtado chefiou, entre 1953 e 1955, um grupo de economistas que elaborou um plano de metas para o desenvolvimento de todos os setores estratégicos da economia brasileira, que foi aproveitado por JK . 
 Em 54, o ministro da Fazenda, Eugênio Gudin, facilitou a entrada de capital estrangeiro, norma utilizada por JK para criar a indústria automobilística, siderúrgica e naval . 
  «De Standaard»  
  Nome: Herman Meerssenam  
 Brasil: 
 «A seleção brasileira tem muitos talentos, joga sempre um futebol espetacular . 
 Mas ainda não sabemos como está o time.» 
 Bélgica: "Como sempre vai ser uma equipe dura de se enfrentar . 
 É bem organizada na defesa . 
 Mas acho que falta personalidade . 
 As outras equipes têm craques capazes de carregar o time . 
 Na Bélgica, não . 
 Temos bons atletas, como Scifo, mas nenhum excepcional . 
  Crianças vão se divertir em casa assombrada  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Uma tacada em um jogo de beisebol é o ponto de partida para um passeio divertidíssimo por uma casa mal-assombrada . 
 Em «Harry and The Haunted House», que chega esta semana ao Brasil pela MSD, uma bola curva no jogo entre Harry e seus amigos leva você a fantasmas e monstros . 
 No programa, além dos sons e animação, tudo ganha vida com um simples clique do mouse nas cenas em que Harry e sua turma tentam achar a bola que voou para a casa fantasmagórica . 
  Luciana Souza canta jazz e bossa com o piano de Joey Calderazzo  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Radicada há dois anos nos EUA, Luciana Souza volta ao país para uma curta temporada de shows, no Rio e em São Paulo . 
 A seu lado, a cantora paulista terá o talento do pianista norte-americano Joey Calderazzo . 
 Luciana Sousa, 28, é uma revelação vocal cujo trabalho permanece praticamente inédito no mercado fonográfico brasileiro . 
 Seu promissor álbum de estréia, gravado em 1992, não chegou às lojas virou apenas «CD demo» . 
 O treinador reafirmou ontem que mudou de idéia e agora admite levar cinco atacantes ao Mundial . 
 O atacante Viola já pensou na coreografia para homenagear Senna, mas evita anunciá-la . 
 Ele tinha encontro ontem com autoridades da Coréia do Norte sobre o caso mas a reunião foi cancelada sem explicações . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Empresário de Maradona pretende recorrer à Justiça  
  Fifa pode impor punições à federação argentina de futebol  
  Do enviado a Buenos Aires  
 O empresário de Diego Armando Maradona, Marcos Franchi, disse que está inclinado a recorrer à Justiça comum contra a punição da Fifa (entidade que dirige o futebol mundial) ao jogador . 
 Maradona foi suspenso por 15 meses de quaisquer atividades esportivas pela Fifa sob a acusação de jogar dopado no jogo contra a Nigéria, durante a Copa dos Estados Unidos . 
  Camisinha feminina complementa a masculina  
  Da Reportagem Local  
 A Family Health patrocinou testes com o preservativo feminino, ainda não disponível no Brasil, e o tem defendido como uma opção a mais de proteção, que não chega a substituir a camisinha masculina, mas tende a ser útil em certas situações . 
 «A mulher não precisa negociar seu uso com o parceiro», diz Maria Eugenia Lemos Fernandes, representante no Brasil da entidade . 
 Nesse sentido, o preservativo feminino pode ser ideal, por exemplo, para uma prostituta que recebe um cliente bêbado que não quer colocar camisinha . 
 É uma arma contra o machismo . 
 Uma pesquisa feita com prostitutas tailandesas revelou que três em cada cinco delas achava mais fácil usar a versão feminina do que pedir ao freguês que usasse o preservativo . 
 Segundo Fernandes, também está sendo proposta a participação no policiamento da cidade de policiais que atuam como vigilantes em empresas privadas de segurança . 
 O Movimento é formado por associações de empresários, sindicatos de trabalhadores, entidades civis e Organizações Não-Governamentais, com o objetivo de resgatar a imagem do Rio . 
 O Viva Rio também pretende estimular o desarmamento da população . 
 Álvaro Mello, presidente da Associação de Hotéis de Turismo disse que o movimento de turistas vem caindo no Rio desde 1986 . 
 Nesse ano, a ocupação média dos hotéis foi de 85% . 
 Nos últimos dois anos caiu para 55% . 
 A raiz do problema, diz Fortunati, é que o atual sistema tributário abre brechas para que se deixe de pagar impostos . 
 «Isso mostra a necessidade de uma reforma tributária», afirmou o deputado . 
  FHC elogia Hélio Garcia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem pela manhã que o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, «é um excelente nome para ser candidato até à Presidência» . 
 Garcia foi indicado pelo presidente Itamar Franco como vice-presidente ideal para a aliança a ser encabeçada pelo PSDB e que deve ter FHC como candidato a presidente . 
 FHC voltou a negar que já tenha tomado a decisão de deixar o cargo para concorrer à Presidência . 
 Segundo ele, sua saída não foi discutida nem com o PSDB . 
 «Qualquer decisão que eu venha a tomar vai ser em função de uma avaliação muito objetiva do que é melhor, primeiro para o país, e depois para mim . 
 Porque essa é que deve ser a ordem», disse . 
 O presidente eleito, no entanto, foi irônico com o adversário do PDT: 
 «As urnas são cruéis», disse o tucano, referindo-se ao fato de Brizola amargar o antepenúltimo lugar na totalização dos votos . 
 O virtual presidente eleito disse que vai entrar no Palácio do Planalto «com muita esperança» . 
 E completou: 
 «Palácios, hoje, ou ouvem muito de perto as ruas ou são casas vazias» . 
  Equipe cria «superarroz»  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe de cientistas dos EUA criou o «superarroz», que é mais resistente e rende 25% mais grãos que o arroz comum . 
 O superarroz deve estar disponível no mercado em cinco anos, de acordo com cientistas do Instituto Internacional para a Investigação Agrícola, em Washington . 
 A América do Sul representou 5,8% desse total e os belgas pretendem ampliar essa presença . 
 Para atrair investimentos, uma delegação de empresários e representantes da cidade e do porto está percorrendo a América do Sul . 
 Segundo Lafer, foram vários os fatores que contribuíram para um desempenho insatisfatório . 
 Além de o país ter aberto a economia e a competitividade ter se acirrado, a indústria de automóveis começou a pressionar por melhores preços . 
 O mercado de reposição de peças abatido pela falta de poder aquisitivo dos proprietários de veículos prejudicou as vendas para esse segmento, que, historicamente, chegava a representar 40% do faturamento (igual porcentagem de vendas para a indústria automotiva) . 
 «Foi um ano atípico», disse Mindlin, que deixou a presidência da empresa e do conselho no final do ano passado . 
 Ele não revela a queda dessas vendas por questões estratégicas . 
  País foi a 1ª república negra  
  De Washington  
 Colônia mais rica da América no fim do século 18, segundo país independente no continente, primeira república negra do mundo . 
 A história do Haiti, no princípio, está cheia de motivos de orgulho . 
 Depois, nos 190 anos posteriores à independência da França, é que as coisas se complicaram . 
 Bacha defendeu a retirada das restrições constitucionais à participação do capital estrangeiro na exploração de recursos hídricos e minerais e no setor de telecomunicações . 
 Segundo ele, a privatização deve avançar nessas áreas depois que o Congresso se dispuser a eliminar as restrições . 
  Governo mantém Ufir em 'casos específicos' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo só vai manter a Ufir (Unidade Fiscal de Referência, indexador dos impostos) para «casos específicos» após a criação do real, em 1º de julho, disse ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Entre esses casos, o ministro Ricupero citou o pagamento de impostos atrasados, a correção da tabela do Imposto de Renda retido na fonte e dos balanços das empresas . 
  CARTAS  
 «Participei do Projeto Rondon prestando serviço ao INPS (Instituto Nacional de Previdência Social) de Marília (SP) de agosto de 73 a dezembro de 74 . 
 Na época recebi um certificado . 
 Para conseguir juntar esse período ao meu tempo de serviço necessito de uma certidão . 
 O INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) alega que não tem condições de fornecer a certidão porque o Projeto Rondon foi extinto . 
 Como devo fazer para conseguir o documento? 
  Quem devo procurar?»(Ana Maria Prande, Lupércio, SP)  
 Responde a divisão de cadastro do Ministério do Bem-Estar Social: 
 Alunos da 3ª à 6ª série do 1º grau podem fazer o curso «Astronomia para Crianças», que vai de 4 de agosto a 6 de outubro . 
 O preço é R$ 2,65 . 
 O curso «Reconhecimento do Céu» ensina métodos de localização das principais estrelas e objetos celestes de 10 de agosto a 26 de outubro . 
 Você não sabe do detalhe . 
 Que detalhe? 
 Os operários não ganham salário mínimo e, por isso, não se importam muito com o seu valor . 
 Pesquisas do Seade no mercado formal da Grande São Paulo mostram que apenas 2,7% dos trabalhadores ganham um salário . 
 Se for computada a empregada doméstica a taxa sobe para 3,9% . 
 Na maioria das categorias profissionais, os pisos salariais variam entre dois e cinco salários . 
 Na área pública, a questão é um problema da Previdência Social, que está numa armadilha . 
 A Previdência pode equilibrar suas contas desde que pague muito mal aos que contribuíram muito mais . 
 É um sistema cínico . 
 As pessoas que recebem baixas aposentadorias e pensões são as que, no passado, receberam um salário muito maior que o de hoje . 
 Por último, é preciso lembrar também que uma proposta mais abrangente de reforma da Constituição é proibida regimentalmente . 
 O frustrado «emendão» do governo Collor, por exemplo, foi dividido em várias propostas separadas . 
 E, como é óbvio, a tramitação pela via ordinária de propostas separadas envolve sempre o risco de surgirem inconsistências, pois a apreciação é feita por comissões autônomas . 
 Dá para imaginar como seria difícil o ajuste final dessas apreciações para a votação em plenário . 
 Por isso tudo, a melhor alternativa é estabelecer um processo especial de revisão no início do próximo ano, com data marcada para acabar (por exemplo, em quatro meses), sessões unicamerais e aprovação por maioria absoluta . 
 A emenda estabelecendo esse processo (e somente ela) seria votada pelo atual Congresso, que, inclusive, poderia ser convocado extraordinariamente para esta finalidade no mês de janeiro (seu mandato acabará em 31 desse mês) . 
 No prazo de até um mês, seria feito um referendo para que a população confirmasse (ou não) a emenda aprovada, estabelecendo a revisão . 
 Isto poderia conferir a necessária legitimidade à instauração do processo revisor, a ser feito pelo novo Congresso . 
  Publica «Auto do Frade» 1985  
  Publica «Agrestes» 1986  
 Morre sua mulher, no Rio de Janeiro . 
 Volta ao Porto . 
 Casa-se com a poeta Marly de Oliveira . 
  1987  
 Publica «Crime na Calle Relator» . 
 O melhor exemplo disso é a festa do Sairé, realizada na primeira semana de julho . 
 Ele é inspirada no ritual dos boraris para saudar os navegadores portugueses . 
 Imitando os visitantes, que desciam com mastros da Coroa portuguesa, os índios fizeram mastros com troncos de árvores enfeitados com frutas . 
 Até hoje os participantes entoam ladainhas religiosas em latim . 
  (Abnor Gondim)  
  Assaltantes são presos em fuga com reféns  
  Da Reportagem Local  
 Fábio dos Santos Costa, 19, e Bruno Fábio Muniz Domingues, 18, foram presos ontem, às 23h45, sob a acusação de terem assaltado e mantido um casal como refém . 
 O crime aconteceu na rua Diana, em Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 A PM perseguiu os acusados, que abandonaram os reféns nos Jardins (zona oeste) . 
 O economista Luis Ricardo Ferri Botelho, 30, estava deixando em casa sua namorada, a administradora de empresas Mariane Kellner Haak, 22, quando dois homens chegaram no Tempra de Botelho . 
 Um dos ladrões estava com uma pistola calibre 380 . 
 Em 1947, a família reunida imigrou para Nova York, onde Begley é hoje um bem-sucedido advogado, sócio do prestigioso escritório Debevoise & Plimpton e especialista em joint ventures internacionais . 
 Daí a surpresa de estrear na literatura aos 56 anos (por que teria esperado tanto? ) 
 Maior surpresa ainda foi quando, dois anos depois, em 93, o renomado advogado publicou seu segundo romance («O Homem que se Atrasava», lançado agora no Brasil, pela Companhia das Letras) e, em abril deste ano, o terceiro («As Max Saw It») . 
 Begley diz que está escrevendo o quarto quatro livros em quatro anos . 
 A Constituição é o que temos de mais sério na organização política do Estado . 
 No Brasil, tivemos a de 1823 outorgada, mas plena das idéias políticas liberais posteriores à Revolução Francesa . 
 «Tinha cara», como está na moda dizer-se . 
 A de 1891 tinha o exemplo e o compasso do presidencialismo americano e foi elaborada pelo gênio de Rui Barbosa . 
 A de 34, como as suas inspiradoras, a Constituição alemã de 19 e a espanhola de 31, durou como a rosa de Malherbe, o espaço de uma manhã: três anos . 
 A de 37 tinha a marca do totalitarismo conservador . 
 A de 46 estava mais voltada para o passado . 
 A de 67 não era nada, era uma ilha de travessia de boas intenções . 
 A de 1988, a grande esperança, malogrou-se como o conjunto de normas legais mais incongruentes e demagógicas da nossa história, malfeita, mal-redigida, com a cara de uma coisa transitória, voltada para o passado, sem qualquer visão do futuro . 
 Tinha um bom artigo: o que mandava reformá-la em cinco anos . 
 1994 chegou e a reforma não chegou . 
 A nação não sabe se ela existe . 
 A visão que a está presidindo não tem cara de passado nem de futuro . 
 Não tem filosofia, não tem nada . 
 É apenas um oportunismo presente . 
 É uma mostra com todas as tintas, da situação de frangalho em que estão as nossas instituições . 
 Tudo está ao sabor dos casuísmos . 
 É esta a reforma que o país esperou? 
 Não acredito que seja . 
 Ela vai piorar mais a Constituição de 88, porque vai frustrar a oportunidade de ver-nos livres dos seus desacertos . 
 Para ler este texto, sugiro outra providência além da atenção trazida pelos olhos . 
 Quem tiver a felicidade de ter na discoteca alguma versão da música Lover Man, executada por Charlie Parker, que coloque para rodar e sorva com o conto . 
 (Existe aqui o álbum «The Verve Years» lançado nos anos 80 pela Polygram e a música, gravada em agosto de 1951 em Nova York, é a última faixa do lado 4) . 
 Lover Man faz parte do conto, reintitulada Amorous, nome significativo na vida de Charlie Parker, mago do saxofone, um dos maiores nomes do jazz . 
 O conto reinventa a própria vida de Parker e o acompanha num momento grave em Paris, quando música, tempo, droga, doença, arte e crítica se mesclam e se confundem na mesma improvisação que o jazz comporta, na mesma liberalidade que Parker erigiu como estilo . 
 Segundo David Ho, do Centro de Pesquisa em Aids Aaron Diamond, de Nova York, pessoas infectadas com o HIV por 12 a 15 anos sem contrair a doença parecem ter desenvolvido uma resistência particularmente forte . 
 }Nossas pesquisas mostram que é possível conviver com o vírus, disse Ho . 
 Para ele, a chave para essa sobrevida maior parece estar em diferenças biológicas nas pessoas infectadas, e não no tipo de vírus que contraíram . 
  Filho de Tom aponta descuido de hospital  
  Da Sucursal do Rio  
 O músico Paulo Jobim atribuiu ontem a morte de seu pai, o compositor Antonio Carlos Jobim, à falta de um «supercuidado especial» dos médicos do hospital Mount Sinai, em Nova York . 
 Após a missa de sétimo dia de Tom Jobim, ontem, Paulo disse aos jornalistas que «gostaria que ele tivesse voltado para o CTI (Centro de Terapia Intensiva) do hospital» após a cirurgia . 
  FIS rejeita eleição na Argélia  
 A Frente Islâmica de Salvação (FIS) da Argélia rejeitou a promessa do presidente Liamine Zeroual de realizar eleições em 1995 . 
 A FIS disse que os fundamentalistas vão intensificar a luta armada . 
 Duas bombas explodiram em cemitérios argelinos ontem, 40º aniversário do levante contra a ocupação do país pela França, deixando 5 mortos e 18 feridos . 
  Concorde  
 Vai na base do vento a favor a fase chega mais de João Paulo Diniz e da recém-avulsa Paula Mott . 
 Para aliviar um pouco a temporada de aperfeiçoamento em business que faz em Londres, o gatorade requisitou a presença da moça . 
 Responsáveis pela maior parte das intervenções encontram-se a Secretaria do Meio Ambiente, a Sabesp, a Eletropaulo, a Companhia de Desenvolvimento de Habitação e Urbanismo e a Prefeitura de São Paulo . 
 Colaboram ainda as prefeituras de Embu, Embu-Guaçu e Itapecerica da Serra . 
 Essa inovação não se prende unicamente a razões de natureza teórica sobre a administração . 
 Trata-se de uma inovação aplicada à realidade encontrada . 
 O papel da lei é necessário, mas limitado . 
 A implantação de obras gerais de saneamento não garante a solução dos problemas . 
 Será necessária a integração dos esforços do setor público; e promover a gestão integrada da bacia, o que inclui a participação da iniciativa privada . 
  EUA evitam falar em genocídio  
 O departamento de Estado dos EUA afirmou ontem que «atos de genocídio» ocorreram em Ruanda, mas nem todas as mortes podem receber este «rótulo» . 
 Segundo o jornal «The New York Times», autoridades foram orientadas a não usar o termo genocídio em referência às mortes na guerra de Ruanda . 
 O governo teme que a opinião pública exija intervenção no país . 
  Aliado de Clinton diz que vai ser 'vingado' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Na primeira audiência no tribunal que vai julgá-lo por 17 acusações de corrupção, o deputado Dan Rostenkowski se declarou inocente e afirmou que ao final do processo será «vingado» . 
 Rostenkowski foi liberado sem precisar pagar fiança, mas recebeu ordens do juiz para não discutir o caso com testemunhas, inclusive os funcionários do Congresso que trabalham em seu gabinete . 
 A Fiesp informou ontem que o INA (Indicador do Nível de Atividades), o termômetro do desempenho da indústria paulista, registrou crescimento de 17,6% em outubro, relativamente ao mesmo mês do ano anterior . 
 Essa taxa é superior às registradas em setembro (16,5%) e agosto (11,9%) . 
 As vendas reais mostraram crescimento de 38,5% em outubro em comparação com o mesmo mês do ano passado e de 10,5%, no ano, até outubro . 
  Iodo 131 contamina faxineira em laboratório  
 O Conselho Nacional de Energia Nuclear confirmou contaminação radiativa na faxineira M.L.S., 32, causada por contato com iodo 131 -- material radiativo . 
 M.L.S. trabalha no laboratório Osler em Belo Horizonte (MG) . 
 O Osler só vai poder pronunciar segunda-feira . 
  Irmão de Cesar Maia é libertado em MG  
 O empresário Cláudio Maia foi solto ontem pela Justiça Mineira e irá cumprir em liberdade, pena de um ano por estelionato . 
 Ele é irmão do prefeito do Rio, César Maia (PMDB), e estava detido havia quatro dias na prisão de Santa Terezinha, Juiz de Fora . 
  Família de SC volta ao mundo em veleiro  
 Depois de uma volra ao mundo que durou cerca de dez anos, a família Schurmann chega hoje a Florianópolis (SC) . 
 A chegada está prevista para as 13h . 
 Num veleiro, os brasileiros -- Vilfredo, Heloísa, David e Wilhelm, 17 -- navegaram 93 mil km . 
 Folha -- E na época? 
 Amado -- Eu chegava à meia-noite, meia-noite e meia, quando elas estavam já descansando . 
 Passava semana em casa de puta, vestido com as camisolas delas . 
 Era uma coisa que hoje já não existe, hoje existe o motel . 
 Naquele tempo eram os «castelos»: veja como é bonito esse nome . 
 Foi onde eu aprendi sobre a cama . 
 Alguns observadores acham que talvez ele não consiga achar 1.500 militares, tão grande é o número dos que por conta própria resolveram deixar o uniforme e passar para a cladestinidade . 
 A maioria absoluta das missas nas igrejas católicas ontem foi dedicada à expressão do desejo de boa sorte para Aristide, que retornou ao poder no sábado, após exiílio de três anos e quinze dias . 
  Peemedebista quer atrair verba  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Paulo Afonso Vieira, 36, quer buscar recursos externos para investimentos em áreas como saúde e educação . 
 Segundo ele, o exemplo de que investimentos deste tipo podem ser feitos são as estradas estaduais, cujas obras de recuperação foram financiadas pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 O tabagismo «haute couture» talvez seja um dos poucos hábitos em comum entre a irmã de Elizabeth 2.ª e a rebelde súdita Marianne Faithfull, ex-groupie dos Rolling Stones alçada nos anos 60 ao patamar de musa do conjunto, que encomenda seus cigarros na Sobranie, outra tradicional tabacaria que sobreviveu à queda do glorioso Império Britânico . 
 Os cigarros produzidos pela Sobranie são capazes de encantar até antitabagistas mais ortodoxos . 
 Eles vem em caixas de cinco unidades, com filtros dourados e enrolados nas mais diversas cores, do «shocking pink» ao lilás . 
 Apesar da aparência inofensiva, porém, o Sobranie não tem nada da inocência dos cigarrinhos de chocolate Pan que marcaram a infância da atual geração pré-quarentona . 
 Trata-se de um cigarro arranca-peito de intimidar até os fumantes de Continental sem filtro . 
 Um discurso comum a todos eles é a importância de jogar no Brasil . 
 «É óbvio que os EUA tem o melhor basquete do mundo . 
 Em segundo plano, podemos colocar Espanha e Itália . 
 Logo depois, o Brasil . 
 Ter o quarto basquete do mundo não é pouco», diz Frink, que trabalhou 16 anos nos EUA, 7 na Europa, 4 no Canadá e está em seu terceiro de Brasil . 
 Dexter, um dos estrangeiros mais festejados, concorda . 
 «O basquete, principalmente o paulista, é muito forte, mais do que consideram os próprios brasileiros», afirma o jogador, que pensa em parar de jogar . 
 «Estou cansado e preciso cuidar dos meus negócios nos EUA e Europa . 
 Como jogador, acho que só me faltam os títulos de 94 e já posso me aposentar.» 
 Os salários recebidos nos primeiros dias de junho devem ser direcionados ao fundão em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A rentabilidade do fundão em URV é melhor do que a do tradicional . 
 O BC decidiu não interferir nos problemas relacionados às cotas do FDS (Fundo de Desenvolvimento Social) dos FAFs atuais . 
 Os fundões terão que contabilizar o dinheiro a receber como prejuízo em seus balanços . 
  Compra de telefone provoca fila gigante  
  Da Folha Vale  
 Cerca de mil pessoas estavam às 16h de ontem em uma fila com mais de 700 metros na avenida Pensilvânia, em Jacareí, para garantir inscrição no plano de expansão da Telesp, que começa hoje na cidade . 
 O primeiro da fila chegou no sábado, às 18h . 
 As pessoas montaram barracas e levaram guarda-sol, cadeiras, livros, jogos, comidas e bebidas para poderem passar a noite na fila . 
 A Telesp está oferecendo 3.000 linhas por US 1.200 (CR 687,6 mil) cada . 
 O pagamento será parcelado em até 24 meses . 
 O preço de mercado de uma linha é de US 3.800 (CR 2,2 milhões) na cidade . 
  Mercado vive falta de carros zero km  
  Carros médios como Escort e Kadett têm espera de 30 dias; Omega e Tempra somem de algumas revendas  
  Da Reportagem Local  
 Nunca o mercado de novos teve tantos compradores e tão poucos modelos disponíveis . 
 A falta de carro e a demanda são tão grandes que a fila de espera, antes privilégio dos «populares», agora atinge as versões menos caras de carros como Tempra, Vectra e Omega . 
 A reportagem da Folha pesquisou 41 revendas (VW, GM, Fiat e Ford) à procura de opções de compra . 
 Por menos de R$ 14 mil, a resposta dos vendedores era a mesma: 
 «Só daqui a um mês, no mínimo» . 
  Defesa  
 A criação do Ministério da Defesa prevê a fusão dos quatro ministérios militares: Exército, Marinha, Aeronáutica e Estado-Maior das Forças Armadas . 
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello tentou implantar a pasta da Defesa, mas não conseguiu vencer a oposição da cúpula das Forçar Armadas . 
  Sergipe 1  
 Alguns segmentos do movimento umbandista do Estado estão reivindicando, junto ao governo, a instalação de uma estátua de Iemanjá na orla marítima de Aracaju . 
 Os defensores nomearam o projeto como «Louvor às Águas» . 
 O governo não se pronunciou . 
  Sergipe 2  
 A Adema (Administração Estadual do Meio Ambiente) anunciou na última semana que seis praias do Estado estão impróprias para o banho, devido ao excesso de coliformes fecais . 
 As praias são: 13 de Julho, Artistas, Industrial, Mariana, Coroa do Meio e Siri . 
  Quércia é convocado para esclarecer o caso  
  Promotores querem saber qual o envolvimento do ex-governador na compra, sem licitação, de equipamentos israelenses  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes Quércia terá que esclarecer ao MPE (Ministério Público de São Paulo) seu envolvimento nas importações de equipamentos de Israel . 
 As importações, sem licitação e no total de US$ 310 milhões, estão sendo investigadas por suspeita de superfaturamento . 
 -- Sim . 
 Até estes dois filmes, meus papéis foram de personagens monstruosos, de gente muito perigosa . 
 -- O que o sr. não é, supõe-se . 
 Ainda que numa entrevista recente tenha dito que não se tornou um criminoso ou psicopata justamente por ter sido ator . 
  Portuguesa só empata com o Bragantino  
  Da Reportagem Local  
 Na estréia do técnico Cassiá, a Portuguesa empatou sábado à tarde com o Bragantino em 0 a 0, no Canindé . 
 O time da casa alcançou, assim, a sétima partida seguida sem vitória . 
 Com o resultado, a Portuguesa passou a 22 pontos no Campeonato Paulista . 
 Ocupa a 11ª posição e continua ameaçada de rebaixamento à Série A-2 . 
  Obras enfrentam era industrial  
  Modernismo tematiza era industrial  
  «Figura Reclinada», escultura do inglês Henry Moore de 1935-36  
  «Nu Rosa» de Matisse (1935)  
 Nos anos 20 pipocam em todo o mundo os movimentos modernistas . 
 Os artistas querem enfrentar uma nova realidade a realidade urbana, industrial, em que as máquinas e os meios de comunicação de massa (rádio, cinema) imprimem ritmo mais veloz ao cotidiano . 
 Futurismo -- Lançado em manifesto pelo italiano Marinetti em 1920, anuncia o advento da arte da era da máquina . 
 A velocidade era o deus . 
 As obras trazem muitas letras garrafais e referências ao mundo industrial . 
 O objetivo era a comunicação rápida . 
  Obras vão dos séculos 16 a 20  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 A National Portrait Gallery, fundada em 1856, não mostra apenas a face de quem fez em tempos remotos a história da Grã-Bretanha . 
 É também uma coleção de retratos contemporâneos da qual nem o ex-Beatle Paul McCartney, retratado por H. Ocean em 1983, escapou . 
 A Romênia, que se beneficiaria com o empate, contentou-se com o contra-ataque . 
 Mas, no seu caso, o contra-ataque chama-se Hagi-Raducioiu, uma dupla perigosa . 
 As melhores jogadas da Suíça eram realizadas ou com Sutter (7, de cabelo soltos ao vento), pela esquerda, ou com o vigoroso atacante de meio, Knup (9) . 
 A melhor chance corintiana nessa etapa foi numa cobrança de falta de Marcelinho, da direita . 
 Velloso espalmou para escanteio . 
 Mesmo com um jogador a menos, o Corinthians pressionava . 
 Mas a entrada de Amaral no lugar de Flávio Conceição, no intervalo, fortaleceu a defesa . 
 O campeonato acabou aos 36min, quando o Palmeiras empatou a partida . 
 Lançado pela direita, Edmundo foi à linha de fundo e cruzou para Rivaldo, sozinho, marcar . 
 É que Capone é um personagem a caráter para De Palma: um psicopata de completo . 
 O inverso de Ness (Kevin Costner), o rei dos certinhos, que salva bebês no meio de um tiroteio, tem uma família exemplar etc . 
 O resultado é um filme que se equilibra em vários galhos e que, justamente por isso, reencontra De Palma pela diversidade dos investimentos: Ness, no início, Malone, em seguida, Capone, por vezes . 
 Ainda que caia após a morte de Malone (numa cena belíssima), o equilíbrio do filme se impõe, graças ao talento incomum de De Palma, o fulgurante . 
 Os vereadores afirmam que isso representará um «cheque em branco» da Câmara para o prefeito . 
 A bancada de oposição está tentando derrubar os 15% . 
 O orçamento de 95 é de R$ 4,5 bilhões e tem que ser aprovado até o dia 31 de dezembro . 
 Se isso não ocorrer, a lei determina que o projeto de orçamento de 94 seja repetido no ano que vem . 
 A esperança de Castro é que, com o fim do bloqueio, a economia cubana receba uma injeção de capital estrangeiro capaz de reanimá-la . 
 Na quarta-feira, ele ofereceu a Clinton a possibilidade de começarem conversações de primeiro escalão para resolver o problema . 
  Batista divulga suposto plano para incentivar criminalidade  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), entregou a jornalistas relatório sobre um suposto plano de desestabilização do governo estadual que beneficiaria o ex-governador Moreira Franco (PMDB) . 
 De acordo com Batista, o relatório é um indício da existência de uma articulação que atuaria no aumento da criminalidade no Estado . 
 «Bem-vindos ao território zapatista», diziam cartazes pregados nos bloqueios das rodovias, erguidos com troncos de árvores . 
 Falando a jornalistas na selva de Guadalupe Tepeyac, onde o EZLN tem seu quartel-general, o subcomandante Marcos rejeitou a proposta governamental de formar uma comissão multipartidária para negociar com a guerrilha . 
 Ele impôs três condições para uma «trégua estável»: a renúncia do governador Robledo, o reconhecimento de um «governo de transição rebelde» e negociações por intermédio do bispo de San Cristóbal, Samuel Ruiz . 
 Dias disse que a aliança PSDB-PFL e a falta de estrutura nacional do PP foram os principais motivos para retirar sua candidatura à Presidência da República . 
 Outro motivo para o apoio, segundo ele, foi a decisão do ex-ministro Andrade Vieira (PTB) de apoiar FHC e concorrer ao governo do Paraná . 
 Dias diz que a candidatura de Vieira aumenta suas chances de ganhar as eleições no Paraná «ainda no primeiro turno» . 
 Este mês, prestações do plano de equivalência salarial parcial tiveram este reajuste no caso da data-base em novembro e repasse em 30 dias . 
 O índice impressiona, mas mutuário nesta situação ficou com a prestação congelada por 12 meses . 
 E como são contratos antigos, o valor é baixo . 
 Segundo a Abecip, entidade que representa os agentes, 68% das prestações do SFH têm valor até um salário mínimo, 17% de um a dois e acima de dois, apenas 15% . 
 De qualquer forma, mesmo que a Ufir somasse zero ao longo do mês, a caderneta continuaria sendo a melhor opção, com um rendimento de 7,14% contra 6,32% do fundão . 
 Os analistas ouvidos pela Folha acreditam ainda que o rendimento projetado para os fundos de commodities pode não se materializar pode ser um pouco menor do que se está projetando . 
 O PSDB tem uma segunda preocupação: na comparação com a URV, que corrigia os salários no instante em que eram recebidos, o real pode assustar as pessoas . 
 A partir do lançamento da nova moeda, os reajustes de salário serão anuais . 
 Para os eleitores mais humildes, não importa que a economia esteja ou não estabilizada . 
 Sempre restará a impressão de que se está protelando reajustes . 
 Na verdade, Ferrara acredita que falar de cinema é falar sempre de corações partidos . 
 Essa é apenas uma das coisas em que acredita . 
 Como ele mesmo disse por telefone de seu apartamento em Nova York, em entrevista exclusiva à Folha . 
 Conversar com Ferrara é um pouco como pertencer ao universo de seus filmes . 
 Ele não responde perguntas, mas discute cada opinião . 
 Sempre pressionando . 
  Oito presos fogem de delegacia em BH  
 Oito presos fugiram na manhã de ontem da Delegacia de Furtos de Veículos em Belo Horizonte (MG) quando estavam sendo fiscalizados em suas celas pelos policiais de plantão . 
 Eles teriam rendido o subinspetor da delegacia e aberto as celas com as chaves . 
 Na porta da delegacia, roubaram um chevette e fugiram . 
 Foi armada uma operação em Ribeirão das Neves (região de Belo Horizonte) mas os presos conseguiram escapar . 
  Homem condenado é morto na zona norte  
 Gabriel Nunes, 53, foi encontrado morto a tiros ontem em seu apartamento, na rua Soldado Manassés de Aguiar Barros, 1, no Parque Novo Mundo (zona norte de SP) . 
 Segundo a polícia, ele era condenado por vários assaltos e estava sendo procurado . 
  QUINA  
  CONCURSO 061  
  Dezenas sorteadas 27, 54, 63, 71 e 77  
 E diz que o Samantha Santa abre mesmo dia 28 . 
 Com a maior concentração de promoters já vista na cidade . 
 Será que todo mundo vai conseguir conviver sob a mesma estrobo sem apodrecer ou aleijar uns com os outros? 
 Como diria uma secretária eletrônica minha conhecida, im-pos-sível . 
  Lula passa o Dia dos Pais com a família  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, resolveu descansar da campanha . 
 Ele passou o Dia dos Pais com seus filhos e a mulher, Marisa, em sua casa em São Bernardo do Campo (região da grande São Paulo) . 
  Nabisco compra fábrica argentina de biscoitos  
  O grupo norte-americano  
 Nabisco adquiriu o controle acionário da Terrabusi, um dos principais fabricantes de biscoitos e massas da Argentina . 
 A Nabisco teria pago US$ 270 milhões por 70% das ações da Terrabusi, que faturou US$ 250 milhões no ano passado e tem 5.500 empregados . 
  Empresas francesas anunciam plano de fusão  
 Duas das maiores empresas de alimentação da França, a Saint Louis e a BSN, anunciaram ontem em Paris que vão se unir e criar uma nova empresa, a Panzalim . 
 A nova empresa ficará entre as três maiores do setor na Europa e garantirá 10% do mercado europeu . 
 O caminho será montar uma rede de pólos de telemática agregados às escolas públicas, integrando uma larga gama de serviços públicos em verdadeiros centros eletrônicos de convivência . 
 Os pólos de telemática funcionarão como portas de acesso a serviços públicos, cultura e lazer . 
 Sistemas de fácil utilização pelo público fornecerão informações e dados sobre empregos e preços, interação com serviços de saúde, prefeitura, correio eletrônico e outros, além de oportunidades de lazer . 
 «Eles são experientes, não vão entrar no 'já ganhou', mas não custa conversar.» 
 Em entrevista a jornalistas estrangeiros, ele afirmou que ser técnico da seleção implica risco de «sentença de morte . 
 Por isso quero vencer a semifinal e a final . 
 Gosto da vida, quero me manter vivo, não quero morrer», disse rindo . 
  MP reduz mensalidade  
  Da Redação  
 Tudo indica que a medida provisória 524, que fixou regras de conversão das mensalidades escolares para a URV, tem um equívoco de redação . 
 A média das mensalidades de novembro a fevereiro em cruzeiros reais, convertida em URV pelo valor desta em 1º de março, reduz pela metade ou mais o valor real . 
 Ao «lembrar do Brasil», a Forum abre caminho e ganha a simpatia da imprensa . 
 Mas resta saber se as chamadas patricinhas vão comprar mesmo vestidinhos de chita ou se as modernas vão às festas da semana em vestidos de fita e saias rendas estilo Iemanjá . 
 As respostas virão nas lojas . 
 Mas Duek também é esperto o suficiente para não exagerar . 
 A leitura do caráter regional veio em algum lugar entre o comercial e o previsível para evitar sustos e facilitar a compreensão de público e compradores . 
  Aprenda a tratar plantas no inverno  
  Estação é ideal para relocá-las, podá-las ou trocar parte da terra dos vasos sem riscos  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser ver suas plantas bonitas na primavera, tem que cuidar delas agora . 
 O inverno é a época do ano em que muitas delas entram numa espécie de dormência, acordando em setembro e outubro . 
 Significa que esta é a época do ano ideal para relocar as plantas, podá-las ou trocar parte da terra dos vasos sem que corram risco . 
 «Pode-se manejá-las sem que elas sofram», diz o professor Antonio Carlos da Silva Barbosa, 50, da Escola Paulista de Paisagismo . 
 Na partida de domingo, o lateral-esquerdo Roberto Carlos que retornava ao time, após cumprir três jogos de suspensão sentiu a falta de ritmo . 
 «Tinha dificuldades para dominar a bola, quando apoiava o ataque», afirmou o jogador . 
 Os cães se revezam então farejando em geral ainda na própria esteira . 
 Se algo for detectado, a PF imediatamente investiga o remetente e o destinatário . 
  (Roni Lima)  
  Preços: frozen natural copo pequeno 120 g, R$ 1,40; copo grande 200 g, R$ 1,90; frozen com frutas copo pequeno, R$ 1,60; copo grande, R$ 2,00; coberturas e toppings, R$ 0,40  
 Carmel: r . 
 Miami, 18, tel. 542-7071, Brooklin . 
 Preços: taça ula-ula, R$ 6; Carmel, R$ 6; uma bola, R$ 1,30; duas bolas, R$ 2,60 . 
 Horários: aberto de segunda à sexta, das 7h às 20h; sábados, das 8h às 20h; e domingos, das 9h às 20h 
 Tomando a defesa dos leitores simpatizantes de Lula e, por consequência, do próprio candidato petista, Junia sustentou que a Folha reserva para FHC textos mais benevolentes . 
 Foi então que generalizou: 
 «O jornal usa dois pesos e duas medidas, não é de agora, quando fala de FHC e de Lula», apontou . 
 A ombudsman foi além: 
 «O que escrevi aqui é apenas um exemplo, mas, baseado nele, o leitor pode encontrar muitos outros em quase todas as edições da Folha» (grifo nosso) . 
 Não parou aí: "O 'fernandohenriquismo' se manifesta em títulos mais generosos, coberturas menos ácidas , na cobrança menos estridente . 
  Santos e Guarujá concentram ofertas do sul  
  Mongaguá, Itanhaém e Peruíbe têm estoque esgotado; imobiliárias trabalham com imóveis de última hora  
  Free-lance para a Folha  
 No litoral sul, o maior número de ofertas de imóveis para alugar no Natal e réveillon se concentra em Santos e no Guarujá . 
 Os preços são mais baixos do que os pedidos nas praias do litoral norte . 
 Em Santos, ainda podem ser encontrados desde quitinetes (com diárias de R$ 40) a apartamentos de três quartos (diárias de R$ 150) . 
 Os imóveis ficam em frente à praia do Gonzaga ou em ruas próximas . 
 A Parmalat investe cerca de US$ 1,6 milhão por ano nos esportes amadores . 
 Se não montar suas próprias equipes, a Parmalat pode, por meio do novo coordenador, gerenciar a atual situação com investimentos reduzidos . 
 Na década de 60, foi tratado como vilão por universitários que se opunham à Guerra do Vietnã, entre eles seu filho Richard . 
 Em 1974, Rusk disse que no Vietnã havia subestimado a tenacidade norte-vietnamita e superestimado a paciência norte-americana . 
 No decorrer da viagem, que passa por Tiahuanaco e Machu Picchu, estão previstos cerimoniais xamânicos, rituais de limpeza cármica e atividades de pintura . 
 O preço é de US$ 1.920 (CR$ 4,5 milhões), com parte aérea, hospedagem e café da manhã . 
 GREVE A greve dos auditores-fiscais do Tesouro Nacional está prejudicando a campanha do governo de combate à sonegação . 
 Os auditores não estão fazendo blitz nos estabelecimentos comerciais para checar a emissão de notas fiscais . 
 SALÁRIO Não hove consenso na reunião entre metalúrgicos e o setor automobilístico sobre reposição mensal da inflação . 
 Os empresários não concordam com o repasse e metalúrgicos dizem que farão greve se a inflação não for repassada . 
 A Constituição de 88 já estava em vigor, mas instruções do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proibiam a divulgação de pesquisas nas semanas anteriores ao pleito . 
 A Folha apresentou um mandado de segurança e o TSE decidiu que as instruções eram inconstitucionais, por violarem o direito à informação . 
 Se o MPF for favorável ao pleito do virtual candidato -- e se o ministro-relator acolher essa manifestação Quércia espera apresentar sua defesa na sessão ordinária do STJ, no dia 9 de junho . 
 Quércia alega «motivo relevante» (influência no processo eleitoral) para pedir a antecipação da decisão do STJ, se aceita ou não a denúncia . 
 Tive também problemas com as metáforas euclidianas, que simplesmente não funcionam em alemão . 
 Além disso, aquele português muito tradicional, lusitano quase, já que Euclides estudou os clássicos portugueses e dicionários para encontrar palavras raras e difíceis, mas bonitas também . 
 Há também o fato de ele citar muitos nomes da história universal, da antiguidade grega e romana, até da Índia . 
 Ele passa por toda a história européia, de modo que é preciso conhecer bem essas culturas para entender todas as alusões . 
 Culpi disse que o time está crescendo a cada jogo e acha que mudar agora poderá quebrar o ritmo . 
 «O São Paulo tem condição física acima da média e na parte tática sobra eficiência . 
 O Atlético já melhorou muito, mas ainda está buscando a perfeição», disse . 
 Ontem, numa reunião ministerial no Palácio do Planalto, ficou decidido que, se na segunda-feira não for conseguida uma solução para a greve, haverá assimilação das tarefas da PF pelas Forças Armadas . 
 Os ministros Henrique Hargreaves (Casa Civil), Alexandre Dupeyrat (Justiça), Romildo Canhim (Administração Federal) e Beni Veras (Planejamento) foram informados dos planos estratégidos das Forças Armadas . 
  A fé esclarece fatos inusitados  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O índio Juan Diego caminha para a cidade do México quando vê uma senhora cheia de luz . 
 «Vá ao bispo; sou a Virgem, quero ser honrada aqui», diz ela . 
 Diego obedece, mas ninguém lhe dá importância . 
 A Senhora pede outras vezes, mas o bispo diz que Juan está mentindo . 
 «Podia ter escolhido alguém mais respeitado, pois só assim a igreja escuta», reclama o índio com a Virgem . 
  Torcida depreda ônibus no centro  
  Free-lance para a Folha  
 Torcedores do Santos depredaram ontem um ônibus da viação Tânia, na praça das Bandeiras (região central) . 
 Os torcedores, que estavam a caminho do jogo entre São Paulo e Santos, no Morumbi, soltaram fogos de artifício dentro do ônibus . 
 Três pessoas ficaram feridas . 
 Folha -- Você conhece a defesa argentina? 
 Rivaldo -- Ninguém . 
 O programa da Companhia Athlética (tel . 
 011-536-4855) custa cerca de 250 URVs (CR$ 359 mil) por trimestre . 
  (JB)  
 No confronto com o material publicado por seu concorrente direto, «O Estado de S.Paulo», isso ficava evidente . 
 Dia após dia, o outrora sóbrio jornalão paulista se esmerava na apresentação de detalhes sensacionais, como a compra de bermudas por Gustavo entre as duas etapas do morticínio . 
 Na edição do dia 5, por exemplo, a Folha socou esse caso vibrante em meras 29 linhas de um texto de duas colunas em página par (menos nobre do que as ímpares) do caderno Brasil . 
 Nas poucas vezes em que obteve informações mais elucidativas, como o fato de Gustavo ter sido instrutor de tiro no Exército, publicou-a somente em seu caderno para o Vale do Paraíba, Folha Vale . 
  Santa Catarina 1  
 A UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) vai inaugurar hoje a concha acústica do campus da Trindade . 
 A concha tem um palco de 95 m2 e é feita de fibra de vidro . 
 Ela está instalada em frente ao prédio da reitoria, mas poderá ser transportada para outras áreas . 
  Santa Catarina 2  
 A Vigilância Sanitária interditou o restaurante A Grande Muralha, em Florianópolis . 
 Segundo os fiscais, eles reaproveitavam a comida e os funcionários trabalhavam sem carteira de saúde . 
 O proprietário, Lee Feng Wen, disse que não sabia onde arranjar as carteiras . 
 No papel, o Palmeiras não deverá encontrar tantas dificuldades contra o Fluminense do Jô Soares . 
 Mas o papel aceita tudo . 
 A bola não . 
 Há um boom futebolístico na TV . 
 Chegamos à era dos fut-zappers . 
 Atrás da bola eletrônica só não vai quem já morreu . 
 O gol é seu, o gol é meu . 
 Até logo . 
 Lando é o único do grupo que disputa uma vaga ao Senado neste ano, com boas chances de ser eleito . 
 Mas a sua eleição em 86 também foi diferente . 
 Ele concorreu em sublegenda pelo PMDB . 
 Fez 47 mil votos, enquanto Olavo Pires, na outra sublegenda, fez 90 mil votos . 
 Lando se tornou suplente de Pires . 
 Com o assassinato do titular em 90, assumiu a vaga no Senado . 
 O ataque à DP foi, inicialmente, creditado pela polícia a traficantes . 
 Um dos policiais feridos, Edson Ferreira, teve a perna direita amputada por causa do ferimento . 
 Em vingança, a polícia invadiu, três dias depois, a favela Nova Brasília, matando 13 supostos traficantes . 
 Dez deles não tinham antecedentes policiais . 
 Com direito a temperos baianos, Fernando Coelho gasta a Montblanc hoje com dedicatórias de seu «Salvador Guia de Cheiros, Caminhos e Mistérios» no Mis-en-Scène . 
 Foi em torno de Luiz Felipe Scarpa Street o jantar que mammy Adelita Scarpa pilotou ontem no château de Alicia Scarpa . 
 Os pacientes eram pessoas que tinham problemas na coronárias, as artérias que levam sangue para o coração . 
 Se as coronárias ficam entupidas, o coração não recebe sangue e morre (infarto) . 
 Os que foram operados (com uma ponte de safena, por exemplo) tiveram, após cinco anos, uma chance 39% menor de morrer . 
 Ou seja, enquanto morriam 61 operados, morrriam cem pessoas que recebiam drogas . 
  Administração e marketing têm 3 lançamentos  
  Da Redação  
 Três novos livros sobre marketing e administração de negócios estão sendo lançados . 
 «Franchising na Prática», de Marcelo Certo e Marcus Rizzo, traz histórias de franquias de sucesso . 
 Custa R$ 16 . 
 «O Poder do Marketing Direto», de Ray Jutkins, mostra campanhas bem sucedidas . 
 Custa R$ 39 . 
 Os dois são da Makron Books . 
 «5S -- A Base para a Qualidade Total», de Haroldo Ribeiro, é um roteiro para a implantação da metodologia japonesa que busca a qualidade total . 
 Editado pela Quality House, custa R$ 16 . 
  GOSTO PRÓPRIO  
 «Nas coisas do espírito, como na arte, não existe aferidor de valor.» 
 Júlio Guerra, artista plástico e criador da estátua de Borba Gato de Santo Amaro (zona sul de São Paulo), ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Valckx teria dito aos repórteres holandeses que conhece o jogo de Romário muito bem . 
 Para ele, Romário sempre apresenta perigo, mas não é impossível detê-lo . 
 Para o defensor Koeman, Romário sempre tem «seu momento» no jogo e é quando precisa ser marcado sem descanso . 
 Koeman disse que conhece os pontos fortes e fracos do atacante . 
 «O mesmo vale para ele . 
 Também sabe como jogamos . 
 É uma vantagem para cada lado.» 
  Marcha vai protestar contra plano argentino  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 Um clima expectativa cerca a «marcha federal» contra a política econômica do governo da Argentina, que já iniciou no interior do país e culminará amanhã em Buenos Aires, na Praça de Mayo . 
 O presidente Carlos Menem classificou de «violentos» os organizadores da manifestação e disse que nada vai mudar, mesmo que haja «um milhão» de marchas . 
 Mas até que ponto a obrigatoriedade não significaria, na prática, a concepção de imaturidade do brasileiro? 
 Um conceito que levado às últimas consequência não significaria a conclusão de que o «povo brasileiro» não está mesmo apto a votar? 
 Será que o voto não-obrigatório traria o eleitor mais consciente, menos suscetível à manipulação propagandística? 
 Isso não melhoraria o nível de representação política? 
 PS Assumo aqui um compromisso com o leitor . 
 O Congresso está tramando acabar com o prazo de desincompatilização para governadores e prefeitos ainda este ano . 
 Sem medidas complementares e preventivas contra o uso da máquina administrativa, é um evidente estímulo para mais bandalheira ainda . 
 Se aprovada, pelo menos nesse ano eleitoral esta coluna não vai estimular, mas também não vai condenar, o sonegador de impostos . 
  ENTRELINHAS  
 Com direção de Bete Coelho, texto e figurinos de Daniela Thomas, Giulia Gam, Bete Coelho entre outros baixam quinta-feira no teatro Sesc Anchieta para estréia de «Pentesileias» . 
 * . 
 O crime aconteceu em 27 de junho de 93, no bar Góticos, na rua Caramuru, na Saúde (zona sul) . 
 Os acusados teriam atacado suas vítimas com chutes, socos, machadadas e tiros de revólver . 
 Além da acusação de matar Uenishi e Vicente, os réus também foram julgados pela acusação de tentar matar um terceiro «careca do ABC», Carlos Damasceno Mateus, 25 . 
 * . 
 De férias, seu pimpolho Ronan de 10 anos vive em clima de superbonder com papai deputado: 
  Land Rover descarta participação no Salão  
 A Land Rover, fabricante inglesa de utilitários e jipes, não vai participar do Salão do Automóvel este ano . 
 O presidente da subsidiária brasileira, John Byers, disse que a matriz da marca julgou desnecessária sua presença no evento . 
  BR inaugura posto ecológico  
 A BR, distribuidora Petrobrás, instalou na av. Castelo Branco, ao lado do rio Tietê, um posto «ecológico» . 
 As novidades são o reservatório subterrâneo revestido de polietileno e mangueiras que reduzem a emissão de vapor de combustível . 
  Rolls Royce pára a produção do Carniche  
 A Rolls Royce anunciou que vai parar de fabricar, depois de 23 anos, o modelo Carniche Cabriolet . 
 A empresa não explicou o motivo da decisão . 
 O modelo é derivado do Silver Shadow, do qual incorporou inovações, como os freios a disco ventilados . 
 Após a bandeirada, Christian cumprimentou o inglês e pediu desculpas pelo erro . 
 Hill deu um tapinha em seu capacete numa mostra de compreensão . 
  (JHM)  
  Mutuário pode ir à Justiça  
  Da FT  
 Ter a prestação do imóvel corrigida pela TR pode dar muita dor de cabeça . 
 O dentista Cássio Marques Dicola, 35, já vendeu o carro e pediu dinheiro emprestado ao pai para não deixar de pagar a prestação de seu apartamento . 
 Quando comprou o imóvel, em 91, financiado em 15 anos, Marques compromtia menos de 40% da renda familiar . 
 Hoje, para uma renda em torno de CR$ 250 mil, a prestação é de CR$ 130 mil, comprometendo 52% da renda . 
 222) Sou assalariado e recebi menos de 13.000 UFIR em 1993, porém vendi um terreno com ganho de capital, cujo imposto já foi recolhido . 
 Devo apresentar a declaração de ajuste? 
 Sim, pois uma das obrigatoriedades para apresentação da declaração de ajuste é a apuração de ganho de capital na alienação de bens ou direitos, em qualquer mês do ano-calendário, sujeito à incidência do imposto de renda . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O marketing do lançamento do real terá a participação do presidente Itamar Franco . 
 Na sexta-feira, o presidente vai até a agência do Banco do Brasil na Presidência da República para trocar notas do cruzeiro real pela nova moeda . 
 Trata-se de um cozido composto por pulmões, coração, fígado e gorduras de carneiro . 
 As entranhas são trituradas, cozinhadas e enfiadas na tripa do próprio animal . 
 Não é à toa que o menor livro do mundo é o livro de culinária britânica... 
 Mas, já que Fernando Henrique é um apreciador de pratos exóticos, aproveito a notícia divulgada nesta Folha na última segunda-feira, sobre a proliferação de ratos em São Paulo, para sugerir um menu que una o útil ao agradável . 
  Nelsinho Batista  
 técnico de futebol: 
 «O Brasil foi bem, teve momentos inteligentes durante a partida . 
 Soube ser rápido quando necessário, depois soube cadenciar o ritmo . 
 Em outras palavras, soube ganhar a partida . 
 Sempre a estréia é mais difícil, por que existe muita expectativa . 
 Mas o grupo está maduro . 
 Acho que o nosso próximo adversário, Camarões, joga mais aberto e vai dar mais espaço para o estilo de jogo brasileiro.» 
 Segundo Cortazza, o órgão recebe «diversas reclamações» todo o mês sobre a qualidade de camisinhas . 
 «Os casos estudados apontaram erro na manipulação do produto e não problemas de fabricação», diz . 
 Ele também lembra que, só no Brasil, é exigido um teste de microbiologia nas camisinhas, que detecta se o produto está contaminado com algum vírus ou bactéria . 
 O governo decidiu acelerar os estudos também como medida auxiliar no combate à evasão de divisas, principalmente depois da crise cambial do México . 
 O peso mexicano caiu mais de 40% após o governo liberar a cotação frente ao dólar para reduzir perdas cambiais . 
 A proposta da nova lei é baseada na legislação dos EUA e dá prioridade ao controle dos «preços de transferência» . 
 Esta seria a forma mais usada pelas multis para remeter seus lucros às matrizes no exterior sem pagar imposto . 
 Toscani -- Elas mesmas se encarceram . 
 Hoje tem de tudo na moda e a liberdade poderia ser grande . 
 Finalmente temos a possibilidade de escolher nossa tribo . 
 Mas ainda há mulheres que se vestem de Chanel dos pés à cabeça . 
 Elas parecem cachorrinhas de luxo e são ridículas . 
 Eu, se tivesse sido estilista, gostaria de desenhar jeans e camisetas brancas . 
 WM -- Você renunciou totalmente a usar as top models? 
 Toscani -- Sim, principalmente porque estou persuadido que esta é uma moda que não vai durar . 
 Estamos no fim de um ciclo . 
 As tops envelhecem e as jogamos fora sem substituir . 
 Como com as estrelas de cinema há trinta anos: não existem mais Elisabeth Taylor ou Brigitte Bardot . 
 Já existem garotas mais bonitas que Claudia Schiffer, mas não damos nem um olhar para elas porque decidiu-se que a estrela seria a outra . 
 Não é mais necessário passar a imagem da beleza feminina absoluta . 
 Com minhas últimas campanhas (um soropositivo em fase terminal, o uniforme ensanguentado de um jovem vítima da guerra na Bósnia), faço as vezes de pioneiro . 
 A moda é um fenômeno que deveria estar livre de todos os símbolos ditatoriais . 
 Eu adoro as mulheres e é por isso que detesto as top models . 
 O inquérito também vai apurar qual a posição do Tribunal de Justiça de São Paulo quanto à ação, impetrada pelos movimentos contrários às obras na Faria Lima, afirmando que a lei de 1968 é inconstitucional . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou ontem que só vai se pronunciar sobre o assunto quando receber as solicitações do Ministério Público . 
 O deputado João Almeida (PMDB-BA), vice-líder do partido na Câmara, comentou que os candidatos terão agora que «ter a coragem de tomar uma decisão, mesmo sabendo que podem estar partindo para uma aventura» . 
 Em tom irônico, completou: 
 «Os governadores tem só mais 20 dias para inaugurar as suas obrinhas» . 
 Os governadores que estiveram em Brasília para pressionar o Congresso a reduzir o prazo de desincompatibilização precisarão agilizar as suar articulações regionais . 
 O governador do Pará, Jáder Barbalho (PMDB), admitiu à Folha que é candidato ao Senado nas eleições de outubro . 
 Ele já articula uma aliança com o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que deverá ser candidato ao governo do Pará . 
  Associação dos juízes gaúchos faz 50 anos  
 A Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul comemora este mês o seu cinquentenário . 
 No dia 10, promove um concerto do pianista Rafael Gehlen, em Porto Alegre . 
 No dia 11, almoço com a jornalista Lilian Witte Fibe . 
 O presidente do Núcleo Paulista de Gado Simental, Laertel Fassoni, afirmou que as vacas são animais comuns, mas os embriões são «nobres» . 
 Segundo Fassoni, essas vacas são responsáveis por uma nova geração de gado simental de alta linhagem, o que explica o interesse . 
 ATENTADO -- O diretor do jornal «Estadão do Norte», de Porto Velho (RO), Mário Calixto Filho, 36, sofreu um atentado à bala anteontem à noite no centro da cidade . 
 Segundo ele, mais de três pessoas que estavam numa camionete vermelha atiraram contra seu carro, uma F-1000 . 
 Ele não foi atingido . 
 A polícia abriu inquérito e determinou que dois policiais façam a segurança de Calixto . 
 SEBRAE -- O presidente do conselho deliberativo do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas), Guilherme Afif Domingos, confirmou que vai apoiar o nome do secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, para o cargo de diretor-presidente . 
 «Precisamos de uma pessoa com experiência na administração pública para compor a família Sebrae», disse . 
 O show em São Paulo acontece dia 19, no Pólo de Cultura do Anhembi . 
 O preço dos ingressos ainda não foi definido pela produção . 
 James Taylor apresenta-se sozinho em Curitiba, no teatro Guaíra, no dia 22 . 
 Como em São Paulo, os ingressos para o show de Curitiba não têm preço definido . 
 * . 
 Foram apreendidos dois revólveres, duas pistolas, uma metralhadora, uma escopeta e um rifle . 
 O Exército anunciou apreensões de cocaína (15 gramas e uma sacola com 500 papelotes) e de maconha (750 gramas e 155 papelotes) . 
 Para a primeira partida diante dos chilenos o segundo jogo acontece dia 3 de agosto no Morumbi, Telê Santana tem duas dúvidas para escalar o São Paulo . 
 Os meio-campistas Cafu, com torção no joelho direito, e Palhinha, com dores na virilha da perna direita, podem desfalcar a equipe . 
  Morador afirma que terreno está virando depósito de lixo  
 O leitor Milton Akio Sanuki, morador do Jardim Santa Maria (zona leste), reclama de um terreno da prefeitura que, segundo ele, está virando depósito de lixo . 
 Ele pede providências . 
 «O terreno está localizado na rua Aturiá . 
 O local está abandonado, não tem muro, calçamento nem iluminação . 
 O terreno pertence à Prefeitura do Município de São Paulo e está virando depósito de lixo e entulho . 
 Gostaria que fosse tomada alguma providência e fosse efetuada a limpeza do terreno», diz o leitor . 
  Tocantins  
 Os técnicos da Naturatins (Fundação Natureza do Tocantins) estão resgatando cerca de mil alevinos (filhotes de peixe), em Tocantínia . 
 Segundo os técnicos, os filhotes estão morrendo porque os poços dos córregos Jacu e Tucum secaram . 
 Os peixes são soltos no rio Tocantins . 
  Pará 1  
 A Divisão de Polícia Interestadual de Furto de Veículos informou que a venda de carros roubados de um Estado para outro foi dificultada pela criação do Renavam (Registro Nacional de Veículos Automotores) . 
 «Ayrton estava estruturando a empresa de maneira que os negócios continuassem de forma independente», disse ontem a diretora Cecília Yoshizawa, com a voz embargada . 
 «Como em tudo na vida, vão-se as pessoas, mas as idéias ficam», escreveu Senna na apresentação do portfólio de sua empresa . 
 O músico não tem de memória o dia exato . 
 Mas se lembra de ter estreado no começo de abril de 1964 no restaurante Zicartola, Rio . 
 Desde então, Paulinho vem se marcando pelo apego às fontes tradicionais do samba e do choro . 
 No show, quer provar que isso não tem relação com saudosismo . 
 O mote da trama, entretanto, não é a política . 
 As crônicas de Santana do Agreste são folhetinescas . 
 O ponto de partida da novela é a vingança acalentada há anos pela protagonista, a Tieta do título, que tem seu nêmesis na irmã mais velha, Perpétua . 
  Brasileira épresa com coca na Turquia  
  Da Sucursal de Brasília  
 A paulista Damaris Lisboa Gomes Sardinha, 28, presa desde domingo em Istambul (Turquia) por tráfico de drogas, disse que viajou a pedido de um amigo de nome Jorge, que mora em São Paulo . 
 Damaris foi presa com 5 kg de cocaína pura no aeroporto de Istambul . 
 Ela disse que Jorge pagaria US$ 4.000 (CR$ 4,8 milhões) para que ela levasse uma encomenda, que seriam jóias falsas . 
 «Os americanos têm certa razão, porque o dinheiro foi arrecadado lá, com os ingressos pagos pelo público que assistiu à Copa.» 
 De acordo com o secretário-geral da CBF, Marco Antônio Teixeira (tio do presidente da entidade), o fisco dos Estados Unidos vai reter de 25% a 33% de cada parcela da cota da CBF . 
 Segundo David, os funcionários trabalhavam na instalação de um gradil ao redor de um Jatobá para protegê-lo de moradores de rua . 
 Segundo ele, fezes, urina e fogueiras feitas pelos sem-teto estavam destruindo as raízes da árvore, que tem 70 anos e 30 metros de altura . 
  Lloyd Webber é internado em Londres  
 O compositor britânico sir Andrew Lloyd Webber (foto), 46, está internado em um hospital de Londres devido a uma doença no esôfago . 
 Webber, que sofre de úlcera no esôfago, está sendo alimentado com soro e deve ter alta em algumas semanas, segundo seu porta-voz . 
 Ele é o compositor dos musicais Sunset Boulevard, Cats e O Fantasma da Ópera . 
  Presidente de Harvard sofre um colapso  
 O presidente da Universidade Harvard, Neil Rudenstine, 59, sofreu um colapso físico e foi afastado de suas atividades por ordens médicas . 
 Segundo os médicos, o colapso de Rudenstine (na foto, em 1991) foi provocado por excesso de trabalho . 
 Produção: Espanha, 1989, 101 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: José Luis Alcaine  
 Som: Goldstein e Steinberg S.A. 
 O curso foi dividido em cinco módulos: aproveitamento de recursos, controle da contaminação no processo industrial, reciclagem do produto, novas alternativas e técnicas de reciclagem e marketing ecológico (ou ecomarketing) . 
 Segundo Cristina Martínez, da Associação de Mulheres Jovens, os contatos com as ex-alunas devem ocorrer a cada três meses . 
 Mas já se sabe que duas delas já deram seus primeiros passos na criação de empresas relacionadas ao meio ambiente . 
  Menino que acusa Jackson não sabe se vai depor  
  Das agências internacionais  
 O garoto de 14 anos que acusou o cantor pop Michael Jackson de abuso sexual está relutante em cooperar com os investigadores criminais, disse representante da justiça em Los Angeles (EUA) . 
 Ele se reuniu na semana passada a portas fechadas com os procuradores, que queriam saber se ele vai testemunhar em tribunal se Jackson vier a ser indiciado . 
 «É uma questão em aberto», disse Larry Feldman, advogado do garoto, sobre se ele vai testemunhar ou não . 
 Reportagem na TV KNBC disse que o garoto duvida do resultado do processo, que já se «arrasta» há sete meses . 
 Segundo a lei da Califórnia, menores vítimas de crime sexual não podem ser obrigados a depor . 
 O presidente negou que a complementação tenha se tornado necessária por ele ter cortado demais o orçamento militar . 
 Segundo ele, operações imprevistas no Haiti e no Golfo Pérsico são os responsáveis pela necessidade de complementação . 
 Os jogadores e o técnico do Flamengo foram unânimes em apontar transformação do time . 
 «Vibramos e nos impusemos como não acontecia há muito tempo», afirmou o goleiro Gilmar . 
 Para o treinador Carlinhos, «a equipe andava adormecida . 
 Sem aplicação, não há esquema tático que resista» . 
 A viagem começou na segunda, com uma visita aos túmulos da família real dos Romanov, cujo último czar, Nicolau 2º, foi morto por tropas comunistas em 1918 . 
 Charles é parente distante dos Romanov e sua visita é a primeira de um alto membro da realeza britânica à Rússia desde a Revolução Comunista de 1917 . 
 Os americanos do three walls down, com seu rock alternativo abertamente influenciado pelo R.E.M., e o argentino Fito Paez, com seu pop sacudido, mantiveram a animação . 
 Como em Santos, o rapper Gabriel, o Pensador, veio então para roubar o show . 
 Com evidente domínio sobre as galeras, Gabriel não se furtou nem a tentar «regular» a violência do público: pedia calma nas correrias mais perigosas, mas incentivava, com sorrisos e brincadeiras, a manutenção de um certo «arrepio» . 
 A paranóia que se instalava nos bastidores, porém, deflagrou a interrupção do show e a intervenção violenta da polícia . 
 Felizmente a organização não insistiu na tentativa de apreender o microfone de Gabriel ou irromperia um conflito aberto . 
 O show morno de Chaka Demus & Pliers, o avançado da hora e finalmente a chuva gelada, por volta da 1h30, foram afastando o público das boas apresentações de reggae que fecharam a noite: o sexista Shabba Ranks e os «políticos» do Inner Circle . 
 Como você começou a fazer letra de música? 
 Olha, eu não caía nada bem para isso . 
 Tinha vergonha, não sabia fazer . 
 Antônio Cícero me dizia que eu tinha um jeito bacana de dizer as frases . 
 Mas eu tinha dúvida . 
 Nunca tive medo das coisas, gosto de ousadia também não ando pulando em buraco cheio de faca para cima mas tinha dúvida, e a dúvida me causa uma erupção interna, eu fico doido, estou dormindo levanto, escrevo . 
 Aí, comecei a fazer . 
 Minha primeira música é uma das minhas coisas mais bonitas, «Pseudo Blues», com o Nico Rezende, que a Marina gravou . 
 De lá pra cá tive vários parceiros, fiz «Fúria e Folia» para o Barão Vermelho, e outras . 
 Algum grande sucesso? 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O mundo editorial brasileiro saúda, este mês, a saída do número 700 da Revista dos Tribunais . 
 Publicação oficial de julgados da maior parte das cortes de Justiça deste país, a revista, que tem o advogado José Alayon como diretor de redação, é a mais importante contribuição permanente para a memória da jurisprudência nacional . 
 O Tribunal Regional Federal da 5ª Região, presidido pelo juiz Castro Meira, e sediado no Recife, divulgou, num volume de 457 páginas, todo o seu repertório sobre direito previdenciário, entre 1989 e 1993 . 
 É o nº 1 da revista do tribunal, dirigida pelo juiz Araken Mariz . 
 A revista trimestral do Tribunal Regional Federal da 3ª Região chegou ao número 15, referente a julho/setembro de 1993 . 
  Bola baixa  
 Os bancos pararam de especular com dólar por desconhecerem detalhes da política cambial a partir de julho . 
 Para evitar surpresas desagradáveis, estão casando as operações de captação e empréstimo . 
  Esperança na feira  
 Luiz Américo Medeiros, da Abit, diz que na região de Americana, produtora de tecidos articificias e sintéticos, 9.460 pessoas foram demitidas desde o final de 93 . 
 Afirma que o mercado está parado e deposita esperança da Fenit, que começa amanhã . 
  Preconceito no banco dos réus  
 Depois do impacto que causou com o canibalismo de «O Silêncio dos Inocentes», o diretor Jonathan Demme resolveu dirigir o foco de suas lentes para um tipo de violência muito comum nos últimos anos: a discriminação aos aidéticos . 
 Em «Filadélfia», o ator Tom Hanks interpreta, de maneira impressionante, um jovem e promissor advogado, Andrew Beckett, que é portador do vírus da Aids . 
 Por isso, o rapaz acaba demitido do escritório de advocacia onde trabalha . 
 É lógico que a empresa alega mau desempenho profissional e nega que a dispensa tenha algo a ver com a doença . 
 Convicto de que precisa defender sua dignidade e reputação, Beckett decide processar seus ex-patrões . 
 Contrata o advogado Joe Miller (Denzel Washington), que no início reluta em aceitar a causa, porque ele próprio é preconceituoso em relação aos homossexuais e à doença . 
 Só decide defender Beckett depois de vê-lo sendo segregado numa biblioteca pública . 
 «Eu já tinha visto o desfile em Paris e sempre achei que o estilo dele não traz novidade nenhuma para a moda . 
 Achei simpático ele citar Chico Mendes no desfile daqui, mostra que ele se preparou para vir ao Brasil . 
 Mas em termos de tendência, ele realmente não acrescenta nada.» 
  Giovanni M.O. Frasson, editor de moda da revista «Vogue»  
 «É absurdo que um estilista como Castelbajac esteja no Brasil . 
 É muito feio que quem tenha a possibilidade de trazer pessoas modernas invista em trazê-lo . 
 Ele deveria fazer um desfile em Las Lenas, não na Fenit . 
 O que ele veio fazer aqui? 
 Mostrar que a moda é colorida? 
 Brasileiro não é índio . 
 Castelbajac tem uma moda oportunista e cheia de chavões, sensacionalista . 
 Agora vem mostrar roupa de Chico Mendes, de criança? 
 Ele é antigo e ultrapassado . 
 Obrigar as modelos a sorrir por uma hora é a pior coisa que eu já vi.» 
 O secretário de Saúde de Guarujá, Rui de Paiva, 39, afirma que o problema de contágio do cólera não está restrito ao peixe . 
 «Todas as verduras e frutas devem ficar de molho em uma solução com hipoclorito, produto distribuído gratuitamente em todos os postos de saúde da cidade durante o feriado.» 
  Fleury  
 Ontem, todos os prefeitos da Baixada e Litoral Sul estiveram em Praia Grande para um encontro com o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 * . 
 Lucimara de Oliveira voltou ao comando da loja de Reinaldo Lourenço . 
 Depois do contato do «agente brasileiro» com Hamadi no Líbano, Hamadi foi para Teerã passar as informações para Mugniyeh . 
 Depois voltou a Beirute (capital do Líbano) para dar ao «agente brasileiro» as últimas coordenadas antes de mandá-lo para a Argentina . 
 A preparação dos dois atentados em Londres na semana passada contra a embaixada israelense e uma instituição judaica, que feriram 19 pessoas, teriam seguido o mesmo tipo de planejamento . 
 As declarações de Asad não repercutiram bem entre os defensores são-paulinos . 
 «Se ele falou isso, significa que vai jogar em cima de mim . 
 Acho ótimo . 
 É sinal de que está com medo . 
 Minha resposta será jogar bem, ganhar e ser campeão», disse Júnior Baiano . 
 O Report (lidera a série por 2 a 1) joga em casa, às 15h, contra o Nossa Caixa/Limeira . 
 Vitórias do Dharma e do Nossa Caixa provocam jogo de desempate na segunda-feira . 
  Daniela Mercury é hit na «terra sem avós»  
  Do enviado especial  
 A média de idade no arquipélago da Terra do Fogo é de 30 anos, a maioria casais com dois ou três filhos . 
 Por isso, Ushuaia é chamada de «terra sem avós» . 
 Para visitá-los, as crianças têm de viajar para as províncias do continente . 
 A juventude pratica muito esporte, principalmente o esqui nórdico, modalidade que utiliza terrenos planos e amplos . 
  Luis Cartamorre aos 57  
  Da Redação  
 O jornalista brasileiro Luis Carta, diretor da «Vogue» espanhola, morreu ontem em Madri de embolia pulmonar . 
 Carta tinha 57 anos . 
 O corpo do jornalista deve sair hoje da Espanha e chegar a São Paulo amanhã de manhã . 
 Ele será enterrado no Cemitério São Paulo, zona sul da cidade . 
  Campeão sonha com Tyson  
  Da Reportagem Local  
 Evander Holyfield pretende encerrar sua carreira em 96 pouco antes do início da Olimpíada de Atlanta, cidade na qual vive desde sua infância . 
 «Primeiro quero unificar o título mundial e depois colocá-lo em jogo diante de Mike Tyson», afirmou . 
 Tyson cumpre pena por estupro e deve ser libertado dentro de um ano . 
 Mas esta previsão não significa que Holyfield não tenha se preparado para enfrentar Moorer . 
 «Há vários meses estamos trabalhando com sparrings canhotos», afirmou Don Turner, que treina Holyfield . 
 Em menos de duas semanas, duas tragédias se abateram sobre estudantes na China . 
 No último dia 27, um incêndio matou 234 pessoas numa discoteca em Fuxin, cidade no nordeste da China . 
 Não havia saídas de emergência . 
 A única porta tinha uma saída com menos de um metro de largura . 
 Depois de Fuxin, o governo chinês lançou um «aviso urgente» . 
 Pedia mais atenção com as condições de segurança nos centros de cultura e lazer espalhados pela China . 
 Calcula-se que o país tenha mais de dez mil discotecas . 
 Com esse caso sobe para cinco o número de mortes por meningite registrado no mês passado em Ribeirão (o caso foi registrado como sendo de agosto por ter sido detectado no mês passado) . 
 Quatro mortes foram por meningite meningocócica . 
 Sete pessoas morreram devido à meningite meningocócica na cidade em 94, 133% a mais que os óbitos registrados no ano passado . 
 A família tem quatro modelos de mesa, com chips 486SX de 25 MHz, 486DX de 33 MHz, DX2 de 50 MHz e DX2 de 66 MHz . 
 As máquinas estão chegando às lojas . 
 Esses computadores têm sete conectores para colocação de placas de expansão para acionador de CD-ROM ou um segundo leitor de disquetes, por exemplo . 
 Folha O senhor começou estudando teatro . 
 Pretende agora voltar? 
 Kieslowski -- Não, não quero voltar ao teatro . 
 Estudei numa escola para técnicos de teatro antes de ir para a escola de cinema de Lodz . 
 Anos depois, dirigi apenas uma peça num teatro importante e a partir de um texto meu . 
 Foi um fracasso . 
 Como não tenho nenhuma boa lembrança, não quero voltar ao teatro . 
 Ecclestone está pessoalmente empenhado na transferência do inglês para a F-1, pois a presença do piloto na categoria poderia reverter a queda dos índices de audiência das corridas . 
 Após a morte de Ayrton Senna, durante acidente no GP de San Marino, no dia 1º de maio, os dirigentes da F-1 procuram um nome que recupere o espetáculo . 
 Até o ano passado, Pernambuco era o campeão dos registros, com nove ataques no Brasil . 
 Maranhão e São Paulo vinham em segundo, com oito . 
 Austrália, EUA e África do Sul concentram mais da metade dos casos no mundo, com 54% do total . 
 O Brasil tem menos de 1% dos casos anuais . 
 A África do Sul tem os melhores centros de pesquisa e de cirurgia para reparar mordidas do peixe . 
 No mundo inteiro ocorrem entre 50 a 70 ataques registrados de tubarões . 
 O tubarão ataca, em cerca de 80% dos casos, em águas quentes, acima de 21ºC, perto de praias, embocaduras de rios e lagos de água salgada . 
 Os horários preferenciais para as mordidas são aqueles em que as praias estão mais cheias . 
 Entre 10h e 12h e entre 14h e 16h . 
 «Gosto muito das novas bandas, como UB40 e Big Mountain, que se apresentaram aqui este ano, principalmente porque colocaram o reggae nas rádios e na TV.» 
 Seus dois primeiros trabalhos, «Original Man» e «Make Place for the Youth», podem ser encontrados a venda no Brasil . 
 Os contra-ataques passaram a ser a principal arma do time corintiano . 
 Aos 31min, Rivaldo, de cabeça, abriu o marcador, aproveitando um escanteio . 
 O segundo gol surgiu aos 41min, com Marques . 
 Marcelinho Paulista fez 3 a 0, aos 44, e Marcelinho Carioca completou o placar um minuto depois . 
  2  
  A grande esfera se entorce  
 no centro mínimo: 
  ralam minutos atentos  
 à profecia dos toques . 
 Cícero -- Mesmo lamentando o que houve a gente pretende fazer o melhor possível para atender a categoria . 
 Eu pretendo assumir o sindicato . 
 Temos que dar continuidade à luta . 
 Folha -- Você vai enfrentar a família? 
 É evidente que nessa situação o clássico, crônico e imoral absenteísmo de nobres parlamentares não seria mais um impeditivo . 
 Além disso, e mais importante, é que os revisores, por não terem interesse em reeleição ou acúmulo de mais poderes, não estariam legislando em causa própria . 
 Também a força dos lobbies e corporações ver-se-ia relativizada diante da maior independência do colégio revisor . 
 Tudo isso daria melhores chances para o país obter uma Constituição mais à altura de seus enormes desafios . 
 Encerrada a farsa que foi a revisão no Parlamento, resta à sociedade pressionar para que o Congresso convoque, através de emenda à Carta, uma eleição para a assembléia exclusiva . 
 É uma tarefa árdua . 
 Mas há que perseverar . 
 O Brasil merece mais essa chance . 
 * «Acabou-se a peça» . 
 Folha -- E o «Samba da Barata»? 
 Você gosta? 
 Chico -- Eu acho muito engraçado (risos) . 
 Visivelmente, ele tem muito mais humor do que a canção sertaneja . 
 Além disso, a canção sertaneja sofreu um desgaste ainda maior por causa do uso político que fizeram dela, que acabou gerando uma antipatia muito grande . 
 Mas até que eu não achava muito ruim quando um deles começava a cantar «Rancho Fundo» e o outro já emendava uma terça no vocal . 
 Em princípio, eu não acho nada muito ruim em música . 
 A coisa ruim vem em torno dela . 
 O novo «Telecurso» irá ao ar por 18 meses, em três fases de seis meses cada . 
 O primeiro curso profissionalizante a ser oferecido mecânica foi escolhido por representar 70% da demanda de mão-de-obra industrial no Brasil . 
 Entre os artistas que participam dos esquetes do programa estão Rosi Campos, Luis Mello, Cris Couto, Antonio Pompeu, Zezé Motta e Marcelo Tas . 
 Criou um mercado paralelo em que bolachas em bom estado são vendidas a mais de US$ 75 . 
 A maioria das grandes lojas só estoca em vinil os discos na lista dos mais vendidos . 
 Uma delas, a gigantesca HMV, em Oxford Street, inaugurou esta semana uma exposição com 30 capas das saudosas bolachas que vão da década de 60 a de 80 . 
 «O destinatário não foi a pessoa certa, talvez o governador fosse mais indicado», disse Porto . 
 Ele afirma que ao ser informado entrou em contato imediatamente com a Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
  Ato no Rio marca 'virada', diz Lula  
  Em queda nas pesquisas, petista faz uma das maiores passeatas na zona sul e é recebido com indiferença em favela  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial ao Rio  
 A campanha do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva ontem no Rio foi marcada pelos contrastes . 
 O petista foi tratado com indiferença pelos moradores da favela da Rocinha, mas conseguiu transformar uma passeata em Copacabana (zona sul) em um dos maiores eventos da eleição até aqui . 
  Macedo propõe previdência complementar  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Disputando sua primeira eleição aos 51 anos, o economista Roberto Macedo (PSDB-SP) quer defender na Câmara dos Deputados o que ele chama de «desestatização» do Estado brasileiro, como alternativa à privatização «no sentido estreito» . 
 Dentro da sua proposta ele sugere a formação de uma nova previdência social complementar, com o uso de parte das ações de empresas estatais . 
  Em cartaz  
 TERESA D'AVILA -- Texto: Deonísio da Silva . 
 Direção: José Nelson de Freitas . 
 Sobre a vida de dois místicos espanhóis do século 16 que contrariam as leis vigentes e são perseguidos pela inquisição . 
 Teatro Arthur Azevedo (av . 
 Paes de Barros, 955, tel. 292-8007 . 
 Sex e sáb às 21h e dom às 19h . 
 Duração: 1h . 
 Lotação: 460 lugares . 
 Ingresso: CR$ 2.800 . 
 PARA TÃO LONGO AMOR -- De Maria Adelaide Amaral . 
 Direção: Roberto Lage . 
 Com Antonio petrin e Viviane Pasmanter . 
 Um homem frustrado por não ser escritor se apaixona por uma poetisa que adora sexo, drogas e rock . 
 Graças a essa medida, US$ 700 milhões têm sido injetados por ano na economia cubana . 
 Outros US$ 500 milhões chegam a Cuba por meio de remessas feitas dos EUA por emigrantes cubanos . 
 Nos anos 80, o governo norte-americano também permitiu que vôos fretados pudessem ser feitos entre EUA e Cuba . 
  Armas incluem 'pó mágico' .  
  Das agências internacionais  
 No auge da tensão pré-invasão, militares haitianos diziam ter um pó mágico para vencer o Exército americano . 
 As propriedades do pó estariam ligadas às forças sobrenaturais do vodu (religião de origem africana) . 
 Um militar partidário do general Raoul Cedras, que se apresenta como «tenente George», diz que o pó, atirado sobre os inimigos, incharia pernas, cabeça e ventre até que explodissem . 
 A Previdência paga o mínimo a 11 milhões de segurados . 
 A cada R$ 5,00 de aumento, o gasto sobe R$ 420 milhões . 
 Os números foram apresentados novamente ao presidente . 
 Mesmo assim, Itamar pediu novos estudos -- reforçados agora pelos fatos de a Previdência ter tido aumento de arrecadação e de ter pago o mínimo de R$ 70,00 sem problemas . 
  Saiba o que é `Pole Day' .  
  Da Redação  
 Nas 500 Milhas de Indianápolis, o pole-position é definido logo no primeiro dia de treinos oficiais . 
 Os carros entram na pista em ordem determinada por sorteio e tem quatro voltas, além da de aquecimento e aceleração, para estabelecer uma média de velocidade . 
 Segundo eles, o tucano está em uma fazenda de um amigo na região de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Bauru é próxima a Jaú . 
 FHC deve reaparecer amanhã, em Brasília . 
 Antes de sair para votar, FHC fez questão de destacar a diferença entre esta eleição e a de 1989 . 
 Com o Plano Collor, o Estado era «elle» . 
 O confisco deixou os cidadãos atônitos, a ponto de não se perceberem enganados pelas promessas prévias de campanha . 
 O que se exigia não era a militância popular, mas uma espécie de consentimento fervoroso . 
 As contas bloqueadas criaram um misto de entusiasmo, de terror e maravilha . 
 A chegada do real envolve outras sensações . 
 Há, como de hábito, muita esperança; alegria mesmo . 
 Não a euforia intransigente do cruzado, não o contentamento perplexo de quem sobreviveu a um assalto e assiste ao súbito restabelecimento da ordem, como no caso do Plano Collor . 
 O Partido Republicano, a que Gingrich pertence, não tem o controle sobre o Congresso desde 1954 . 
 Ele foi o líder da campanha eleitoral deste ano, que devolveu aos republicanos a maioria na Câmara e no Senado . 
 Foi de Gingrich a idéia de publicar na revista de maior circulação do país, «TV Guide» (58 milhões de exemplares mensais), o «contrato com a América», compromissos assumidos pelo Partido caso vencesse a eleição . 
  África do Sul tem 2 mortos  
 Pelo menos duas pessoas morreram ontem no enterro de um membro do Partido da Liberdade Inkatha em Bekkersdal, oeste de Johannesburgo (África do Sul), depois que uma granada atingiu os seguidores do enterro . 
 O líder zulu do partido, Mangosuthu Buthelezi, manteve conversações com o governo, que tenta convencê-lo a participar das eleições em abril . 
  Aposentadorias devemser declaradas por inteiro  
 78) Tenho mais de 65 anos e recebo duas aposentadorias . 
 Uma delas foi no valor de 9.500 Ufirs . 
 Sendo o limite de isenção de 13.000 Ufirs, posso deduzir as 3.500 Ufirs restantes da outra aposentadoria? 
 Deduza do total recebido a título de aposentadoria as 13.000 Ufir e informe no quadro três, linha sete, do formulário . 
 Indique no quadro um, como rendimentos tributáveis, o saldo restante que integrará a base de cálculo do imposto a ser apurado na declaração . 
  Santa Catarina 1  
 Uma parada cardíaca matou na semana passada, aos 92, o entomologista (estudioso de insetos) Fritz Plaumann . 
 Nascido na Alemanha, Plaumann chegou ao Brasil em 1924, quando começou a catalogar as espécies de insetos existentes em Santa Catarina . 
  Santa Catarina 2  
 Fritz Plaumann deixa na cidade de Seara, onde viveu desde sua chegada ao Brasil, um museu onde estão guardados cerca de 70 mil exemplares de 16 mil espécies de insetos . 
 O museu abriga também uma biblioteca especializada com mais de 2.000 livros . 
 «Soma-se a esses fatores, uma demanda reprimida, uma frota obsoleta e a redução dos preços dos tratores em dólar», diz Pastre . 
 Levantamento da publicação Conjuntura Agropecuária, diz Pastre, mostra que o preço médio de um trator de 75 hp no Paraná, que era de US$ 28,6 mil em 92, caiu para US$ 26,3 mil em 93 . 
 Nos primeiros meses de 94, a média passou para US$ 24 mil . 
 Não sabe dizer de onde vem a inclinação teatral . 
 «Em casa, sempre houve um respeito muito grande à coisa do teatro, mas ninguém era diretamente ligado», lembra-se . 
 O fato é que completou o ginásio aos 15 anos e decidiu . 
 «Tomei poucas decisões em minha vida», diz . 
 «Ser atriz foi uma delas.» 
 Durou pouco . 
 Aos 19 anos, viveu «um conto de fadas» . 
 Casou-se com a paixão da infância, o primo João Eduardo Borba, atuais 48 anos, domador de cavalos . 
 «Ele era o lado 'Hair' da família», lembra ela . 
 «Revolucionário, dirigia o carro rápido, quebrava tudo» . 
 Com João, Bia teve Maria, hoje com 15 anos, e passou uma época viajando pelo país a domar cavalos . 
 A USAir é a quinta maior empresa aérea dos EUA . 
 Transporta 65 milhões de pessoas por ano . 
 Em 1993, após enfrentar problemas financeiros e prejuízos de US$ 1 bilhão por ano, a USAir vendeu 19,9% de suas ações para a British Airways . 
 O déficit em 93 alcançou US$ 393 milhões . 
 Carrijo -- Isso é bom para a agência, elas faturam em cima disso . 
 Não todas as agências, mas a maior parte faz esse tipo de negócio . 
 Quando eu levava a Lílian Ramos na minha boate, por exemplo, a casa ficava lotada . 
 Folha -- Quase sempre há sexo com as modelos? 
 O chanceler Shimon Peres disse que Israel não tem «nenhuma dúvida» de que o Irã está por trás das bombas . 
 O secretário de Estado Warren Christopher (EUA) criticou os países que evitam relacionar o Irã aos ataques na Argentina, Panamá e Reino Unido . 
 A rádio estatal iraniana afirmou que foram os próprios israelenses que colocaram as bombas . 
 O objetivo seria estimular uma onda antiislâmica no Ocidente . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Miséria canibal  
 Quando se acredita que as enormes injustiças sociais que vêm deformando o Brasil nas últimas décadas já mostraram todas as suas terríveis facetas, descobre-se que há coisas piores, infinitamente piores, inimaginavelmente piores, acontecendo . 
 A constatação de que alguns moradores dos bolsões de miséria de Olinda, forçados pela fome extrema e endêmica, vêm consumindo carne humana proveniente de lixo hospitalar é uma injúria, um ultraje a toda a nação e também à própria humanidade . 
 O canibalismo sempre despertou a maior repulsa nas sociedades ocidentais . 
 Só se admitia discuti-lo e ainda assim sob um pesado manto de controvérsia em condições-limite, como a de um naufrágio ou de sobreviventes de desastres aéreos, por exemplo . 
 É óbvio que há algo de profundamente errado com um país que permite que situações-limite façam parte do cotidiano de alguns dos seus cidadãos . 
  O grande trunfo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A partir de hoje, faltam apenas oito dias para o encerramento da campanha eleitoral depois do dia 30 não existe mais horário gratuito e os comícios são proibidos . 
 Justamente nesse curtíssimo espaço de tempo, Fernando Henrique Cardoso ostenta seu maior trunfo . 
 É como se fosse milimetrado para o encaixe entre o plano econômico e o cronograma do projeto presidencial . 
 A inflação deste mês deve girar em torno de 1% . 
 Os jornais de ontem estamparam que a Fipe registrou seu menor índice desde o Plano Cruzado . 
 A diferença é que, naquela época, os preços estavam congelados por lei . 
 Em Platão o valor da criação artística determina-se pelo seu valor enquanto parte de uma investigação teórica que tem como objetivo a contemplação de Idéias puras e eternas . 
 Medidas pela conformidade com as Idéias, as artes plásticas tomadas como imitação da realidade representam uma realidade de terceira ordem: cópia de uma natureza que, por sua vez, já era uma versão empobrecida das Idéias . 
 A condenação platônica das artes, uma decorrência lógica do seu conceito metafísico e supraceleste de Idéia, não impediu entretanto que a noção de Idéia fosse retomada, em diferentes momentos e sob formas distintas, como veículo para a expressão de reflexões estéticas e até de apologias da arte . 
 Segundo Panofsky, esta associação indevida, ou melhor, o giro antiplatônico do conceito de Idéia, inicia-se com Cícero, cujo ecletismo, tomando a Forma platônica num sentido quase aristotélico, não só favorece a queda da Idéia filosófica da condição de essência metafísica para a mera condição de conceito (de um lugar supraceleste para a consciência humana) como também promove a elevação do objeto artístico de imitação de uma realidade exterior e sensível à condição de representação imaginativa, interior e mental (traduzindo em termos filosóficos, uma mudança social na recepção artística e no estatuto do artista) . 
  Justiça pode cassar candidatura de senador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público Eleitoral deu parecer favorável à cassação da candidatura do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Senado e do Congresso Nacional . 
 O parecer pede que o senador seja declarado inelegível pela Justiça . 
 Lucena, que é candidato à reeleição, vem sendo acusado de usar recursos do Senado para imprimir e distribuir 130 mil calendários com sua propaganda eleitoral . 
  Para Rummenigge, Mundial dos EUA é mais competitivo  
  O ex-jogador alemão critica Brasil mas elogia Romário  
  Do enviado especial a Boston  
 Craque do Bayern de Munique e da Internazionale de Milão, astro da seleção da Alemanha em três copas (Argentina/78, Espanha/82 e México/86), Karl-Heinz Rumennigge, apelidado Kalle, está nos EUA como comentarista de uma rede de TV da Alemanha . 
 Impressiona a sua forma aos quase 39 anos . 
 Esbelto, elegante, simpático, o perfume muito seco do Drakkar Noir se espalhando ao seu redor, Rummenigge não hesitou em interromper a sua coleta de dados num computador do centro de imprensa de Foxboro, na tarde de terça, para conceder, em italiano fluente, uma entrevista exclusiva a este enviado . 
  Uma filosofia para ruminar  
  Como se deve ler os textos de Nietzsche  
  Nietzsche quer chamar o leitor para fora do habitual  
  WOLFGANG MUELLER-LAUTER  
  Especial para a Folha  
 À primeira vista, parecem ser supérfluas as indicações acerca de como se deve ler Nietzsche . 
 Nenhum filósofo alemão escreveu textos tão acessíveis como ele . 
 Walter Kaufmann, o expressivo intérprete e tradutor americano de Nietzsche (em seu livro «Nietzsche, Filósofo, Psicólogo, Anticristo») considerou que: «cada uma de suas frases e cada um de seus escritos dão muito menos trabalho do que os intrincados períodos, redigidos numa terminologia especial, de Kant e Hegel, até mesmo de Schopenhauer.» 
 Kaufmann acrescenta todavia: 
 «Os livros de Nietzsche se deixam ler mais facilmente (...) mas se deixam mais dificilmente compreender.» 
 Com isso ele se liga a Karl Jaspers, que constatou: 
 «Enquanto que para a maior parte dos filósofos é de se temer que, ao invés deles mesmos, leiamos livros sobre eles, com Nietzsche o perigo consiste em lê-lo mal, porque ele parece facilmente acessível.» 
 Mas a medida não deve ser implantada agora é um risco à estabilidade democrática . 
 E aí está o argumento que me seduziu . 
 O descrédito da opinião pública aos políticos é gigantesco . 
 Previsível, assim, uma alta taxa de abstenção . 
 Alguém é capaz de garantir com plena certeza que essa taxa seria inferior, por exemplo, a 60%? 
 Somem-se à taxa de abstenção os votos nulos e brancos . 
 Temos, então, o risco de um cenário em que o presidente eleito se sentará no 3º. andar do Palácio do Planalto com a minoria dos votos dos brasileiros . 
 É uma tentação de desestabilização em crises políticas . 
 O exame de ácido desoxirribonucléico (DNA), que determina o código genético, vai ser unicamente adotado, por ora, na análise das ossadas do inconfidente Resende Costa . 
 «Há parentes dele vivos em Minas Gerais, para fazerem os exames», diz Rui Mourão . 
 O DNA dos cabelos encontrados com as ossadas seria comparado ao dos familiares . 
 Mas, num primeiro momento, os peritos não acreditam que os cabelos encontrados nas urnas ainda possam fornecer, depois de 250 anos, alguma chave de DNA . 
 Os fabricantes norte-americanos concordaram com um fundo de indenização de US$ 4,5 bilhões, mas 97% deste dinheiro devem ficar com as norte-americanas . 
 A Dow Corning vendeu cerca de 30 mil próteses no Brasil nos últimos 15 anos . 
 Até agora, cerca de 800 mulheres brasileiras se inscreveram no programa . 
 Segundo o Procon órgão de defesa do consumidor mulheres que tiveram ou têm problemas com próteses nacionais deve entrar com ações na Justiça brasileira . 
  (AB)  
 Paulinho da Viola se emocionou quando Chico interpretou «Quem te Viu, Quem Te Vê» e o público ovacionou o cantor no trecho «bate palma com vontade, faz de conta que é turista» . 
 «Para nós, os cinquentões, o que inlcui grande parte dos amigos, não há como escapar disso porque fala de uma época que vivemos com intensidade», declarou . 
 Em mesa comandada por Gilberto Braga e Fernanda Montenegro, a atriz Cláudia Abreu elogiava o show e a elegância de Chico . 
 «Invejo a Marieta por ter um homem desses», disse Cláudia . 
  Clippers vencem os Bulls após 16 anos  
  Equipe de Los Angeles não conseguia derrotar o Chicago na casa do adversário desde janeiro de 1979  
  Das agências internacionais  
 Depois de 16 anos de espera, desde janeiro de 1979, o LA Clippers conseguiu derrotar o Chicago Bulls por 95 a 92, em Chicago, em jogo da NBA liga profissional de basquete dos EUA . 
 O destaque dos Clippers, anteontem, foi o armador Pooh Richardson, que marcou 21 pontos, fazendo, inclusive, uma cesta a sete segundos do final da partida . 
  Curioso espia ação nos carros  
  Da Reportagem Local  
 O caminhoneiro Moacir Andrade, 48, não estava de carro nem tinha companhia na madrugada do sábado em que passeava pela praça Waldir Azevedo, em Pinheiros . 
 Sozinho, Andrade ziguezagueava com olhar atento por entre os carros estacionados sob as árvores da praça . 
 Sem disfarçar, procurava saber o que se passava dentro dos veículos . 
 «O que impressiona», dizia o então deputado Bisol, é que «não se tenha consciência de que realmente, do ponto de vista estrutural, somos categorias profissionais privilegiadas e que esses privilégios estão institucionalizados há dezenas de anos» . 
 O hoje candidato a vice-presidente na chapa do PT dizia que era necessário «fazer uma revisão dessas estruturas para começar de novo, inclusive sem os privilégios que as mesmas distribuem para todos nós» . 
 Ele condenou, na época, que «apenas» um caso de privilégio -- os empréstimos concedidos aos deputados pela Caixa Econômica Estadual -- fosse alvo de crítica . 
  Leitor pede explicação sobre taxa adicional  
 O leitor Emilio Issao Tachibana, residente na avenida Guilherme Dumont Villares, reclama forma de pagamento da empresa Auto Tour . 
 Segundo o leitor, que adquiriu um título Vip em 90, a assistência vem cobrando «constantemente» taxa de melhoramentos . 
 «Bonito dia», disse ele . 
 Sempre achei que Cal deve ter tido sangue mineiro de alguma maneira . 
  Bancorp é sétimo banco liquidado desde o Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A liquidação do banco Atlantis, decretada anteontem pelo BC (Banco Central), vitimou o Bancorp, do Rio, que também acabou liquidado ontem . 
 Com isso, chegam a sete os bancos de pequeno porte liquidados desde o lançamento do Plano Real . 
 O Bancorp havia feito um empréstimo de R$ 4 milhões ao Atlantis, volume grande para o patrimônio dos dois bancos . 
 Com a liquidação do Atlantis, o Bancorp ficou sem os recursos e não podia mais honrar seus compromissos . 
 A Fiesp já entrou com pedido de julgamento do dissídio . 
 Os químicos têm data-base em 1º de novembro e pedem 125% . 
  (Antonio Arantes Barreto -- Ribeirão Preto, SP)  
 Segundo o mecânico Vinicius Losacco, normalmente um carro nessas condições não pega fogo . 
 Mas, casos como o de um alarme mal instalado ou com defeito podem ocorrer . 
 Outra hipótese seria uma falha no sistema de iluminação interna . 
 «Fiquei surpreso ao ver o 'scooter' (motoneta) Jog-50 ser classificado como econômico por fazer 25 km/l . 
 Qualquer moto 125 cc atinge e até supera tal marca . 
 Se este modelo for comparado à motocicleta Honda C100 Dream (com quase o dobro de potência), que faz 50 km/l, seu consumo pode ser considerado astronômico.» 
  Encontro com o objeto de paixão adolescente  
  DALMO MAGNO DEFENSOR  
  Especial para o TV Folha  
 Em 1969, 12 anos nas costas, eu era fascinado por Renata, personagem da atriz Bete Mendes na novela «Beto Rockfeller», da TV Tupi . 
 Tão bonita, tão doce, e com aquele tema musical açucarado do Adamo, «F...Comme Femme»... quem resistia? 
 Em meados dos anos 80, já engravatado, fui a Brasília a trabalho, e ao desembarcar do avião vi Bete Mendes caminhando poucos passos à minha frente . 
 Criei coragem para falar com ela, mas disse apenas o trivial simples: que gostava muito de seu trabalho . 
 Ela foi bastante simpática, agradeceu e comentou que era muito bom ter seu trabalho reconhecido . 
 Êeee . 
 O público pediu . 
 Devido ao sucesso, Patricio Bisso faz até o dia 20 seu espetáculo «Bissolândia» no teatro Sergio Cardoso . 
 Obrigatório . 
 E quem está de volta também é Renato Kramer, com «Wandeca, Meia-Noite e Meia», no teatro Hall . 
 Para quem não se lembra, é uma fofura . 
 Mais um cult para a temporada . 
  Vocalista do Nirvana sai do estado de coma  
 O vocalista e guitarrista do grupo de rock Nirvana, Kurt Cobein, 27, saiu do estado de coma em que se encontrava desde a manhã de sexta-feira, após ter ingerido uma overdose de álcool e tranquilizantes num hotel de Roma . 
 Cobain está internado no Hospital Americano da cidade . 
  Ucrânia manda ogivas nucleares para Rússia  
 As primeiras 60 ogivas nucleares retiradas de mísseis estratégicos instalados na Ucrânia estão a caminho da Rússia para serem desmanteladas . 
 É o primeiro passo para efetivar o acordo de desarmamento assinado entre a Rússia, a Ucrânia e os EUA . 
 O livro sai pela Carol Publishing, já que a Putnan desistiu de publicá-lo, perdendo os US$ 400 mil que pagara como adiantamento aos autores . 
 Existe o boato de que Klein teria oferecido US$ 5 milhões aos autores para ficar com o manuscrito e impedir a publicação . 
 Bernard Jeger, presidente da Associação Brasileira de Franchising, avalia que os bufês bem estruturados terão um amplo mercado para se expandir não só pelo país, como no exterior, através de franquias . 
 «O conceito de bufê infantil é tipicamente brasileiro e pode ser exportado para outros países, onde os pais costumam fazer festas em fast foods», afirma . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Os analistas discorrem sobre uma série de fatores conjuntos que estão levando as Bolsas a este movimento explosivo . 
 A entrada de capital estrangeiro está dando consistência às altas e tem como atrativos: 1) perspectiva de implantação da URV em março, dando sequência ao plano de estabilização da economia; 2) expectativa de equilíbrio das contas do governo; 3) expectativa de acordo da dívida com bancos credores nos próximos meses; 4) solidificação da democracia no país com o impeachment de Collor e a CPI do Orçamento; 5) crescimento do PIB em 93; 6) capitalização do setor privado; 7) preços atraentes das ações e perspectivas de lucros gordos como já aconteceu na Argentina, Chile e México . 
 Mas se as ações subiram, o mesmo aconteceu com os juros . 
 No leilão de Bônus do Banco Central de ontem foram vendidos apenas os títulos de 28 dias, com taxa/over de 58,88%, acima do que o mercado esperava na véspera, de 58,45% . 
 Os juros dos CDBs também registraram elevação, como já havia acontecido na segunda-feira com as Notas do Tesouro Nacional (NTNs) indexadas ao câmbio . 
  Batistuta pode obter recorde  
 O argentino Gabriel Batistuta precisa marcar um gol na rodada deste fim-de-semana para igualar uma marca que perdura há 32 anos no Campeonato Italiano de futebol . 
 Se o atacante da Fiorentina marcar um gol contra o Napoli, terá assinalado gols em 10 partidas seguidas, mesmo desempenho obtido por Ezio Pascutti, do Bologna, na temporada 1962/63 . 
  Paula Silva  
 Túnel do Tempo . 
 R. dos Ingleses, 357, Bela Vista, região central . 
 Tel. 285-0246 . 
 Quarta e quinta: 21h/último cliente . 
 Sexta e sábado: 23h/último cliente . 
 Domingo: 19h/último cliente . 
 Ingressos: R$ 3,50 (quarta e quinta) e R$ 4,50 (sexta, sábado e domingo) . 
 Consumação: R$ 3,50 . 
 Cerveja: R$ 1,70 . 
 Uísque nacional: R$ 3,70 . 
  Categoria pára em 5 Estados  
  Da Agência Folha e das Regionais  
 A greve dos petroleiros também afetou as três unidades da Petrobrás no Paraná . 
 Na Repar (Refinaria Paraná), em Araucária, a paralisação foi de 100% entre operadores e 60% entre o pessoal administrativo, segundo o Sindipetro-PR . 
 No terminal da Petrobrás em Paranaguá, onde trabalham 150 pessoas, até as 18h de ontem os funcionários estavam em assembléia . 
 2) estratégia dos supermercados que fazem pesquisas constantemente junto aos seus concorrentes para saber quais produtos estão com um preço na média e aí jogam para baixo os preços de alguns itens . 
 Ele ressalta também que nos países de economia estável, diferenças menores ocorrem há muito tempo . 
 «No Brasil, estamos tentando estabilizar agora e nem sabemos se dará certo o processo», diz . 
 Eles ganham mais do que um salário integral, depois de gozarem de segurança da estabilidade no emprego e de apresentarem produtividade no mínimo discutível . 
 Recebem um adicional de 20% . 
 Sua aposentadoria é «só» 20 vezes maior do que recebem em média os 15 milhões de «beneficiários» do INSS: 1,8 salário mínimo . 
 Coloquei beneficiário entre aspas porque esse valor não merece ter relação com a palavra benefício . 
 Trata-se quase de um malefício . 
  Brasileiro usa menos o talão de cheques  
  Média do uso cai 12% de agosto a outubro; cresce número de inadimplentes no crediário feito com pré-datados  
 O brasileiro está usando menos o talão de cheques para pagar suas contas após o Plano Real, deixando mais dinheiro no bolso . 
 A utilização dos cheques passou a ser feita para pagamentos de valores maiores . 
 A média de cheques compensados no periodo agosto a outubro caiu 12% em relação ao mesmo período do ano anterior, segundo a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 O valor médio dos cheques emitidos cresceu de R$ 335,77 em julho para R$ 384,05 em outubro . 
 Sem os métodos inescrupulosos e artificiais «candidato de plástico», diziam que utilizou, não teria hipnotizado o país e tampouco seu reinado teria virado pó da noite para o dia . 
 Todas as pontas do fenômeno Collor estão unidas por fios invisíveis, até mesmo o drama familiar em que a imprensa identifica ressonâncias gregas, de forma que é impossível separar antes e depois, uma parte da outra . 
 É destino, talvez . 
 Toda a trama de «Éramos Seis» se desenrola entre 1921 e 1944, na cidade de São Paulo e interior paulista . 
 «As pessoas daquele tempo não se mexiam do mesmo modo que as de hoje», diz Maria Pia, 36 . 
 Com base em livros, filmes e fotos de época, a bailarina relacionou uma série de condutas corporais típicas dos anos 20, 30 e 40 . 
 Desde o último sábado, tenta ensiná-las para os atores da novela . 
 «Nas quatro primeiras décadas do século, principalmente por causa da repressão sexual, a maioria das mulheres caminhava quase sem rebolar . 
 Poucas vezes, empinava o peito ou a bunda . 
 Os passos, mais curtos, não permitiam que uma coxa se separasse muito da outra o que tornava as zonas erógenas menos devassáveis», explica Maria Pia . 
  Para vídeos, o sistema é eficaz  
 Foi bem com os vídeos usados: JVC, Panasonic e Philips . 
 Os códigos do manual fizeram os aparelhos funcionarem, sem o uso do sistema de busca . 
 Ok para as funções de volume, congelamento de imagem, gravação, avanço e recuo, pausa e «stop» . 
 Falta, porém, a função «eject» . 
 Se sua TV não tem controle remoto, o sistema permite, via vídeo, trocar canais e controlar o volume . 
  Com aparelhos de CDs, é deficiente  
 Operou «regularmente» com o CD Player da Sony . 
 O código do manual serviu . 
 Funcionaram as funções de pausa, «stop», avanço e recuo das faixas musicais . 
 Mas não acionou o volume, não operou o «eject» e não desligou o conjunto . 
 Com um Panasonic portátil, foi um fracasso total . 
 Nem ligou . 
 O fornecedor informou que isso pode acontecer porque há poucos códigos para CDs no manual, principalmente de aparelhos importados . 
 Os ingleses, alarmados com recente crimes cometidos por crianças, buscam algum meio de controlar, sem a censura explícita, filmes perversos . 
 Nos Estados Unidos outro dia, pouco antes de se hospitalizar, o ex-presidente Nixon declarou, com vistas sem dúvida ao julgamento da história: 
 «O caso Watergate só começou a prejudicar a opinião que havia de mim depois que a CPI iniciou seus trabalhos . 
 O povo americano acha que nada é real até que apareça na televisão» . 
  Desvantagens da dolarização  
  DEMIAN FIOCCA  
 Discute-se fixar o câmbio e adotar a conversibilidade: livre troca de reais por dólares . 
 Concretamente, pouco mudaria: a pressão contra a inflação continuaria sendo a importação barata, como é hoje . 
 No futuro, porém, pagaria-se caro: perde-se a possibilidade de ajustar a política comercial às necessidades do país . 
 Se os importados destruírem a indústria, paciência . 
 Pois, tendo o dólar como âncora, aí sim, qualquer variação na taxa de câmbio seria automaticamente inflacionária . 
  Disputaram uma Olimpíada, quatro Mundiais, quatro Pan-americanos e duas Copas das Américas  
 Obtiveram títulos, como a vitória nos Pan-americanos de Havana-91 . 
 E amargaram tristezas por nunca terem ganho medalha em Mundial e Olimpíada . 
 Em compensação, comemoraram a conquista do direito de participar pela primeira vez dos Jogos Olímpicos, em Barcelona-92 . 
  Whoopi luta contra racismo  
 O longa-metragem «Sarafina» traz a atriz Whoopi Goldberg («Mudança de Hábito» e «Ghost») no papel título uma jovem que lida com o racismo na África do Sul . 
 O destaque do filme baseado em musical encenado na Broadway são as discussões sobre a segregação racial . 
 Mesmo com o término do apartheid e com a ascensão de Nelson Mandela como presidente da Àfrica do Sul, o tema ainda é atual . 
 Reprise no dia 27 às 20h30 . 
 SARAFINA Telecine, 0h30 . 
 Segundo ele, a decisão de se realizar este tipo de aborto deve ser tomada «dentro dos hospitais» . 
 Knoplich disse que é favorável a revisão da lei de aborto . 
 «Sou contra o aborto, mas sou à favor da prática em casos especiais.» 
 Folha -- É um disco de «axé music» ou de MPB? 
 Simone -- Tem MPB, tem umas coisas da Bahia, que são minhas origens e não quero perder . 
 É um disco superdançante, mas tem um momento intimista quando canto «Você Não Sabe Amar», de Dorival Caymi, acompanhada por Roberto Menescal no violão e um coro de quatro vozes . 
 Outra coisa importante é a participação de Gilberto Gil, que me deu o prazer de sua participação em «Palco», música dele que regravei . 
  Igreja terá maior rede de rádio do país  
  Cerca de 170 emissoras ligadas à Igreja Católica começarão a transmitir programação conjunta em janeirode 95  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 As cerca de 170 emissoras de rádio ligadas à igreja católica começarão, a partir de janeiro, a transmitir em conjunto uma parte de suas programações . 
 Estará entrando no ar o Igreja-Sat, que é um sistema de distribuição de sinais sonoros feito pelo Brasil-Sat (Satélite Brasileiro de Telecomunicações) . 
 Ele é solteiro e poderia até ter travado contato menos público com a manequim ninguém proíbe um presidente de ter vida sexual . 
 Do jeito que acabou, ele manchou a imagem de um presidente, ficou com a fama de ingênuo para uns e depravado para outros e, para completar a comédia, nem teve um fugaz caso . 
 PS Há líderes políticos sustentando que Itamar Franco deveria cair pela baixaria . 
 Mas, alguns deles, não se incomodaram em defender até o último momento Fernando Collor mesmo sabendo quem era e o que tinha feito com o dinheiro público . 
 O episódio da calcinha é, pelo menos, de graça . 
 Segundo Grinker, isso permitirá uma retirada rápida assim que se implementar o acordo entre Israel e a OLP que prevê a autonomia para Gaza e Jericó depois de 27 anos de ocupação israelense . 
 Israel manterá Gush Katif . 
 Negociadores palestinos no Cairo reclamaram da posição israelense de não fixar uma data para a retirada total de suas forças . 
  Moda japonesa vive a sua consagração  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha, em Paris  
 Os japoneses que contam no meio da moda são os «japoneses de Paris» (mas que vivem no Japão) . 
 Influentes mesmos só Rei Kawakubo (Comme des Garçons), Yohji Yamamoto e, de certa forma, Issey Miyake . 
 Kenzo, que reinou absoluto nos 70, é parisiense radicado e hoje é só nome . 
 Seu produto é comercial, bonitinho, mas sem nenhuma ascendência . 
 Kawakubo e Yamamoto foram os estilistas que estremeceram a estética ocidental do início dos 80 . 
 Em resposta a um establishment com falta de idéias, seduziram com roupas basicamente negras, sem forma, com recortes/rasgos e maquiagem lívia que sugeria a beleza pós-desastre nuclear . 
 Colou . 
 Api-Grings: r . 
 Arthur de Azevedo, 1.018, Pinheiros, zona oeste, tel. 64-7540 . 
 Bibelot: r . 
 Augusta, 2.837, Jardins, tel. 282-3956 . 
 Botica Ao Veado D'Ouro: shopping Morumbi, loja 88-A, tel. 530-8684 . 
 Carrefour: r . 
 Prof. Francisco Morato, 2.718, Caxingui, zona sul, tel. 815-8033 . 
 Drugstuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 852-1802 . 
 Eldorado: shopping Eldorado, tel. 815-7066 . 
 Import Express: shopping Morumbi, loja 4, tel. 542-1222 . 
 Koi: av. Sabiá, 476, Moema, zona sul, tel. 533-3125 . 
 Mappin Itaim: r . 
 João Cachoeira, 899, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-0511 . 
 Oruam: shopping West Plaza, loja 41-27, tel. 263-7576 . 
 Sé: pça . 
 Panamericana, 190, Alto de Pinheiros, zona oeste, tel. 211-9214 . 
 World Dreams: shopping Morumbi, loja 79-S, tel. 240-9278 . 
 Este aprendizado criou um sistema de obras e público leitor qualificado «os paulistas desejosos de ter uma filosofia», uma paráfrase conceitual emprestada à «Formação da Literatura Brasileira», de Antonio Candido . 
 O livro de Arantes reconstitui as etapas dessa formação e tem como ponto de fuga a questão: o que se pode esperar da filosofia brasileira daqui em diante? 
 No objeto de Antonio Candido, o resultado do «desejo dos brasileiros em ter uma literatura» foi Machado de Assis . 
 Paulo Arantes, no entanto, ainda não sabe dizer para onde vai o «bonde da filosofia»: 
 «Não sou motorneiro», diz . 
 * . 
 A maioria dos cruzeiros começa no píer de Westminster, pouco abaixo da torre do Big Ben . 
 As embarcações, ancoradas no píer em frente à estação de metrô de Westminster, vão de barcos de dois andares com bar até paquetes menores com convés aberto . 
 Os turistas podem escolher entre subir o rio, em direção a Hampton Court, ou descê-lo, em direção à ponte da Torre e, bem mais adiante, até Greenwich . 
  Grupos confirmam as negociações  
  Da Reportagem Local  
 A Pirelli e a subsidiária da BTR no Brasil confirmam a negociação que envolve a fábrica argentina . 
 O BTR já havia adquirido, em 92, a Getoflex, outra empresa da Pirelli . 
 Logo depois, estica o réveillon numa festa no apartamento da socialite Regina Marcondes Ferraz, que mora na avenida Atlântica, ao lado do Copacabana Palace . 
 Gaultier planeja ir a Búzios, balneário no norte do Estado . 
 Ele vai visitar a cidade de surpresa, para tentar evitar a imprensa . 
 «Vamos reviver a música que tornou famosa a Casas Pernambucanas», revela . 
 Trata-se de um anunciante que desde os anos 20 vende seus produtos no gogó . 
 O filme entrou no ar na semana passada . 
  (NB)  
  Bombardeios rebeldes suspendem operação humanitária em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Operações humanitárias foram suspensas ontem em Kigali por causa da intensificação dos bombardeios rebeldes a posições do governo na capital de Ruanda . 
 Por causa dos ataques, um grande número de vítimas foi levado para hospitais da cidade . 
  (Roberto Davi Rosa -- Guaratinguetá, SP)  
 «Sofri um batida na porta direita de meu Gol GT 86 e perdi a borracha e o decalque GT 1.8 que fica na mesma lateral . 
 Onde posso encontrar as peças?» 
  (Anselmo M. Manarelli -- Araçatuba, SP)  
 A Volkswagen informou que não mantém componentes de carros com mais de oito anos de fabricação em estoque . 
 Segundo o Procon, órgão de defesa do consumidor, o artigo nº 32 do Código de Defesa do Consumidor diz que os fabricantes e importadores devem assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou a importação do produto . 
 O artigo informa ainda que, quando encerrada a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período «razoável» de tempo, na forma da lei . 
 16 de setembro de 93 -- Maurício, o levantador da seleção brasileira de vôlei foi assaltado por dois homens perto de sua casa no bairro de Moema, zona sul de São Paulo . 
 Pediram que ele entrasse em seu carro e rodaram com o jogador em seu Fiat Tempra por meia hora . 
 Largaram o jogador a pé e descalço na av. Morumbi . 
 Além do carro, os assaltantes levaram também o relógio, o tênis e cartões de crédito . 
 O carro foi localizado pela polícia horas depois . 
 7 de novembro de 93 -- O jogador do São Paulo, o uruguaio Gustavo Matosas, foi assaltado no bairro de Moema quando ia visitar amigos na região . 
 Matosas foi surpreendido quando estacionava seu carro . 
 Ele ficou trinta minutos em poder dos assaltantes que o abandonaram junto a Cidade Universitária . 
 Os ladrões o reconheceram e afirmaram ser são-paulinos que precisavam de dinheiro . 
 Levaram o carro do jogador, um Gol GTS 92, seu relógio e US$ 300 . 
 A privatização de outras empresas do setor elétrico será iniciada com a concessão a capitais privados de direitos de auto-geração e de distribuição de energia . 
 Mas essa nova fase do setor elétrico depende da aprovação pelo Congresso da Lei da Concessão de Serviços Públicos, que evoluiu de um projeto do então senador Fernando Henrique Cardoso . 
 O Departamento do Trabalho, por sua vez, anunciou que o Índice de Preços ao Produtor subiu 0,2% no mês de janeiro . 
  'Dia foi tenso', diz candidato  
  Da Reportagem Local  
 A proibição da boca de urna vai provocar um grande número de votos brancos e nulos para deputados estadual e federal, principalmente nos bairros da periferia . 
 Esta é a análise de dois candidatos do PT a deputado estadual, Henrique Pacheco e Roberto Lajolo . 
 «Desde que haja cavalheiros de todos os lados, é possível um acordo», comentou Dallari . 
 Em apenas dez dias no cargo, Dallari já identificou que a aceleração dos preços a partir de novembro acontenceu em dois momentos: imediatamente após o anúncio pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, do plano de estabilização, e no final do mês de dezembro . 
 JUROS E TARIFAS TENTAM BRECAR ESPECULAÇÃO, LILIANA LAVORATTI; SÔNIA MOSSRI . 
 Se você procura «modernidade», conforto, maciez e não liga muito para desempenho, escolha o Corsa . 
 Ele garante ainda o assédio dos vizinhos sobre a novidade . 
 O Corsa é o mais bonito e bem-acabado, mas o de pior desempenho . 
 É bem fraquinho . 
 Será substituído por Michael Durand Mura, ex-vice-presidente da empresa e diretor da Roussel Uclaf oara a América Latina . 
  Há investimento  
 O Unibanco, a Enplanta Engenharia e a Norcenco se uniram para investir no Center Shop São Bernardo . 
 De acordo com Carter, Cedras é uma força moderadora nas Forças Armadas do Haiti e foi apenas graças a ele que o presidente Aristide não foi morto no golpe de Estado que o depôs em setembro de 1991 . 
 Desde segunda-feira, Clinton passou a se referir ao líder da junta militar haitiana como «general Cedras» . 
 Diversos integrantes do governo têm feito elogios ao «sentido de honra» e ao «patriotismo» de Cedras . 
 A Caravan surpreende pela dirigibilidade e baixo nível de ruído produzido pelo motor V6 de 3,8 litros . 
 Com apelo familiar, tem tudo para conquistar os apaixonados por viagens acomoda sete passageiros, mais bagagem . 
 O simpático Neon oferece bastante pelo que custa . 
 A suspensão firme, que permite boa estabilidade, é um dos destaques do carro . 
 O piloto Emerson Fittipaldi, consultor técnico da Chrysler e sócio da distribuição no Brasil, participou da «sintonia fina» do projeto Neon . 
 Ao lado do Land, o edifício Santa Cruz recebe R$ 490,00 por ostentar uma pintura da Trasmontano e um pequeno outdoor . 
 «Sem esse dinheiro, teríamos que aumentar a taxa de condomínio, que é de R$ 150,00», calcula o síndico Guilherme Cury, 76 . 
 O prédio tem 20 apartamentos . 
 Desde o início das negociações salariais, o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades do Estado de São Paulo) vem propondo um reajuste de 8% este mês . 
 Na sexta-feira, em reunião de negociação entre o Cruesp e as seis entidades que representam professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp, os reitores fizeram nova proposta . 
 O secretário municipal de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, também se negou a divulgar os produtos ontem e prometeu anunciar hoje as marcas com problemas mais sérios . 
 De acordo com Márcio José Corrado, 35, diretor da Divisão de Epidemiologia da Vigilância Sanitária, em uma marca de arroz, por exemplo, foi encontrada uma bactéria que pode causar a morte de idosos que consumirem o produto . 
  (Laura Muller)  
  Convivência difícil  
 Segundo os moradores, o separatismo tem justificativa: 
 «O pessoal da Unimep estuda à noite e o pessoal da Esalq estuda de manhã . 
 Fica difícil a convivência», diz Fábio Santomauro Pismel, 21, estudante do 5º ano de agronomia . 
 Para ingressar em uma das repúblicas tradicionais, o calouro passa por um mês de«estágio», isto é, mora uma semana de graça em cada república até encontrar aquela em que melhor se adaptou . 
  Consumo aumenta 3,1% no mês passado  
 O consumo de energia elétrica atingiu 4.591 GWh (Gigawatts) em abril na área de concessão da Eletropaulo, 3,1% mais que no mesmo mês de 93 e 13,5% acima de março último . 
 Nos quatro primeiros meses do ano, o consumo foi de 16.929 GWh, 4,5% superior ao mesmo período de 93 . 
 As classes comercial e industrial continuam puxando o aumento de consumo . 
 De janeiro a abril, as indústrias consumiram 8.891 GWh, com crescimento de 4,9% sobre 93, atingindo o melhor resultado dos últimos quatro anos . 
 A classe comercial se utilizou de 2.422 GWh, com aumento de 6,6% . 
  Falta pouco para dar adeus a Ciro e Itamar  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Faltam exatos 50 dias para que a população tapuia, que tem o costume de ler jornais e revistas e assistir TV, se veja livre de dois acintes que ferem o orgulho da nação: a truculência verbal usada pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e a ridícula exposição pública da pseudo vida sentimental do presidente Itamar . 
 Fernando Henrique pode até manter Ciro Gomes no cargo, mas os desentendimentos do ex-governador do Ceará com a equipe que articula o Plano Real indicam que a possibilidade é remota . 
 A pole provisória não iludiu o brasileiro . 
 «Numa tomada de tempo, uma volta veloz, sempre dá para inventar alguma coisa . 
 Mas repetir as voltas com pneus usados... 
 Essa pista, menos ondulada que Interlagos, mas muito lenta e de baixa aderência, complica nossa vida em comparação com a Benetton.» 
 Para Senna, o segundo round da briga com Schumacher foi ganho «no grito» . 
 «Não quero citar exemplos, mas houve uma falta de atenção muito grande», disse o treinador quando perguntado sobre a defesa corintiana . 
 «Um time não pode levar dois gols de modo tão fácil, ainda mais depois de estar ganhando de 2 a 0 . 
 Faltou concentração», desabafou . 
 No intervalo, segundo Silva, ele tentou reanimar a equipe . 
 «Mas não consegui . 
 Deve estar faltando concentração . 
 Não é possível», reclamou . 
  Busca da qualidade e pagamento em URV ajudam mercado de elite  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de elite de gado nelore foi auxiliado por dois fatores no primeiro semestre do ano: o pagamento em URV e a onda de modernidade que chegou ao campo . 
 A opinião é de José Eduardo Prata Carvalho, diretor da Remate, leiloeira responsável pelos principais remates de nelore do país . 
 Mesmo quem não puder ir ao museu escapará de topar com Post, Eckhout, Martius ou Rugendas . 
 A cada domingo das primeiras semanas da exposição, seis vídeos de 2min30s inseridos nos intervalos do 'Fantástico' levarão democraticamente a todos os lares informações sobre esses e outros autores de tantas imagens que vagueiam pelo inconsciente, no limbo da identidade nacional . 
 O obra de transposição não tem sequer projeto básico nem recursos contemplados no Orçamento do próximo ano . 
 Segundo Aluízio Alves, seria um canal para conduzir água do São Francisco para rios secos dos Estados de Pernambuco, Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba . 
 A água seria utilizada em projetos de irrigação nos quatro Estados . 
 O presidente do PPS, Roberto Freire (PE), pediu pessoalmente a Lula, anteontem, a renúncia de Bisol . 
 PSTU e PV também dizem que a situação é «insustentável» . 
 No PT, parlamentares como Paulo Paim (RS) e o senador Eduardo Suplicy (SP) ainda defendem a manutenção de José Paulo Bisol na chapa de Lula . 
 Todas as propostas e discussões desta semana em Nova York devem criar as prioridades e estratégias (financeiras e ideológicas) que passarão a orientar a ONU em suas campanhas para tentar reduzir a pobreza e a fome no mundo a partir de 1995 . 
 Em seu discurso, Betinho elogiou a atuação da imprensa brasileira como «cimento» para a mobilizacão . 
 Ele citou a Folha como «um dos veículos que mais têm dado apoio à campanha» e disse que a Rede Globo «poderia fazer o dobro do que vem realizando» . 
  PROTEÍNA  
 Cientistas da empresa americana Vertex Pharmaceuticals identificaram uma proteína que desempenha um papel fundamental no processo que ativa inflamações no corpo . 
 Segundo os pesquisadores, que publicaram a descoberta na última edição da revista «Nature», o conhecimento da estrutura da proteína pode acelerar o desenvolvimento de novas drogas para doenças inflamatórias e neurológicas . 
  CLANDESTINOS  
 A revista «The Lancet» de ontem relata dois casos de malária em Marselha (França) . 
 A doença foi transmitida por mosquitos que provavelmente chegaram à Europa como clandestinos em navios que aportaram na cidade . 
 Os pacientes, uma mulher de 64 anos que morava perto do porto e um homem de 67 anos que trabalhava nas docas, não receberam transfusões de sangue, nem viajaram para fora da Europa . 
 Além disso, de bigode . 
 O computador é moderníssimo . 
 A máquina de impressão das credenciais é o próprio futuro (não se esqueça que aqui é o Vale do Silício, high-tech total em terra devastada) . 
 O meu nome estava certo, os dados estavam corretos, mas a foto (que os jornalistas enviaram com três meses de antecedência) era de um árabe . 
 E quem será que ficou com a minha foto? 
 A não ser pela excessiva preocupação em tentar faltas e irritar os zagueiros italianos quando o juiz não olhava, Romário jogou uma partida parecida às suas outras seis neste Mundial . 
 O atacante brasileiro, de 1m68 e 70 kg, correu pouco . 
 Com as mãos na cintura a partir do segundo tempo, pediu água para o banco de reservas duas vezes, aos 21min e aos 25min . 
  Trainees começam recebendo RS$ 700, em geral  
  DICAS ÚTEIS  
 . 
  Ordem dos Economistas de São Paulo, tel. (011) 813-1444  
 . 
 O Sindicato dos Economistas no Estado de São Paulo mantém uma Bolsa de Empregos, com serviço gratuito . 
 Atende de economistas recém-formado a profissionais que desejam recolocação . 
 Para se cadastrar, enviar currículo para Viaduto Nove de Julho, 26, 5º and., Bela Vista, São Paulo, SP, CEP 01050-060 . 
 Informações: (011) 607-2035 . 
  Brasil tenta evitar as sanções norte-americanas  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto nas passarelas do país mestres-salas e porta-bandeiras da Camisa Verde e Branco e Vai-Vai, Mangueira e Salgueiro lutam pela hegemonia do samba, em Washington, uma ofensiva diplomática brasileira tenta evitar à última hora os enormes prejuízos que podem resultar da aplicação de sanções econômicas dos EUA contra o Brasil em retaliação à demora da aprovação da lei das patentes pelo Congresso brasileiro . 
 Aprovada em maio pela Câmara, a lei está desde então parada no Senado . 
 Os EUA deram um prazo até o dia 28 de fevereiro para que o Brasil tenha uma lei de patentes . 
 A retaliação virá na forma de sobretaxas às principais exportações brasileiras para os EUA . 
 Os produtos mais visados são calçados, suco de laranja e papel . 
  New Scientist  
 O número de 2 de julho da revista traz uma reportagem sobre as possíveis vantagens para a saúde do consumo moderado de bebidas alcoólicas . 
 Os médicos estão descobrindo que uma pequena quantidade de álcool tomada regularmente ajuda a diminuir os riscos de doenças do coração . 
 Resta saber em que medida o álcool passa a ter efeitos mais negativos que positivos, como cirrose do fígado, câncer da boca e da garganta e hipertensão, entre outras . 
 «Comecei o curso só por causa da viagem, mas terminei me apaixonando pela fotografia . 
 Hoje, virou mania . 
 Tenho vontade de sair fotografando tudo o que vejo», diz Cleonice . 
 Os noivos Ana Paula Sevilhano e Michel Anderson Martins, ambos de 20 anos, também não imaginavam que iriam se apaixonar pela fotografia quando começaram o curso há seis meses . 
 Folha -- Mas hoje em dia nós somos bombardeados constantemente por imagens, seja em TV, outdoors, propaganda, etc . 
 Por acaso o escritor William Burroughs se sente à vontade nesse universo? 
 Burroughs -- Eu jamais me sentiria à vontade em qualquer universo (risos) . 
 O escritor é por definição um «outsider» . 
 Ele escreve sobre coisas que percebe como erradas... 
 Vou lhe dar um exemplo: temos de um lado um homem condenado a 42 anos de prisão, sem apelação, por plantar maconha, uma droga perfeitamente inofensiva . 
 Outra pessoa comete vários assassinatos e é libertada após dois anos de cadeia . 
 Isso não faz sentido . 
 As vezes, eu sinto que as pessoas no comando do planeta ficaram absolutamente loucas . 
 «Faz parte da democracia a existência de diferentes posições, a existência de conflito de interesse», afirmou . 
 Mais tarde, Ruth afirmou que a tolerância a que ela se referia estava relacionada a uma «postura para fazer campanha» . 
 O prefeito Paulo Maluf gastou US$ 900 mil nas obras de reforma . 
 Foram trocados o piso, a iluminação e reformados os sistemas de ventilação e drenagem e o revestimento das paredes, além das mudanças na parte externa . 
 Crê em Deus, «mas não este Deus dos católicos, este Deus das igrejas, de qualquer forma» . 
 Não fala sobre a não concessão, pela Academia Sueca, do Nobel de Literatura . 
 Um prêmio não concedido a um país de grande escritores como a Argentina . 
 Que teve neste século Borges e Cortázar, e se dá ao luxo de ter um Sabato e um Bioy Casares . 
  Precursores ainda vivem em torno do vôlei  
  Especial para a Folha  
 Grande parte dos jogadores da chamada «geração de prata» da Olimpíada de 84 continua vivendo no mundo do vôlei . 
 O ex-levantador Bernardo Rezende, o Bernardinho, faz sucesso no comando da seleção brasileira feminina . 
 O desperdício, ou mau uso, do dinheiro do Estado pela universidade, o baixo nível do ensino e a escassa produção de pesquisa foram os principais problemas levantados nos debatedores . 
 Todos concordam que o sistema tem que ser reformulado . 
 A maioria apontou a necessidade de destruir o modelo único de universidade, que busca excelência no ensino, pesquisa e extensão . 
 A solução seria então diferenciar as expectativas em relação às instituições de ensino superior brasileiras . 
 Claro que se encontram maneirismos de Braga aqui e ali afinal, ele é autor e tem estilo . 
 Assim, a impagável Odete Roithman de «Vale Tudo» vira Raul Pelegrini (o grande Tarcísio Meira, o melhor ator de TV de sua geração disparado) . 
 Ele encarna o lado «mau» . 
 Neste mesmo núcleo estão a trambiqueira Vera Fischer (cada vez melhor) e uma peruíssima Marieta Severo . 
 Sua primeira cena, em que pede para o mordomo, afetada, «duas gotas e meia» de adoçante no chá, já é antológica . 
 Muricy diz que outra evidência do sucesso dessa regra é o fato de que as entradas violentas praticamente desapareceram do torneio . 
 «No Campeonato de Aspirantes, não vi nenhum jogador sair de campo contundido.» 
 Muricy, como todos os profissionais do São Paulo, seguem o discurso de Telê contra a violência no futebol . 
 Telê tem feito pesadas críticas a times que faziam faltas sistematicamente . 
 No ano passado, seu alvo foi o Corinthians na gestão do técnico Mário Sérgio . 
 No Campeonato Brasileiro, o Corinthians chegou a fazer 44 faltas num jogo (contra o Santos) . 
 Se a regra já valesse, o time provavelmente teria sido goleado . 
 A primeira boa coisa desse tipo de via-sacra por várias destilarias é a possibilidade de comparar diferentes tipos de «single» malte uísques . 
 A segunda é constatar que cada destilaria é única, tem seu cenário particular . 
 E é esse cenário que determina inclusive algumas das características das bebidas . 
 Desde pequenas variações na água utilizada, no tipo de grão de cevada, até o formato do alambique, tudo entra em pauta quando o problema é destilar uísque . 
  Meia quer mudar imagem do futebol chileno  
  Da Reportagem Local  
 O meia do Unión Española e da seleção do Chile, José Luiz Sierra, acredita que a nova geração de jogadores vai mudar a imagem que ficou do episódio de 1989 . 
 Segundo o jogador, a encenação do goleiro Rojas no jogo pelas eliminatórias para a Copa da Itália e a posterior punição do Chile ainda prejudicam o futebol do país . 
  Lei prevê pena de até 30 anos  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Orlando Basílio Ivanov, 48, do 5º DP, disse que Vera Regina Weisheimer Manfredini será indiciada por homicídio doloso e poderá pegar uma pena de até 30 anos de prisão . 
 A família de Vera contratou o advogado Luiz Flávio Borges D'Urso para defendê-la, mas ela recusou . 
 «Prefiro um advogado gratuito que me for indicado pelo juiz do caso.» 
  INSERIDOS NO CONTEXTO  
 «O problema na América Latina é que seus escritores são funcionários públicos . 
 Eles são parte da corrupção . 
 Eles não querem confusão.» 
 V.S. Naipaul, escritor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Convalescente, Zé Celso segue à distância . 
 «Está dirigindo a minha direção», diz Drummond, com o que Zé Celso não concorda . 
 «Ele diz que não é verdade, porque ele está sem energia.» 
 Cacilda, na peça, será Alleyona Cavalli, 24 . 
 A atriz, que foi Ofélia em «Ham-let», diz que «o que importa não é relembrar a morte, mas trazer a Cacilda, viva, para este público» . 
 Vocês podem pensar que mudei minha visão do futebol desde que me concentrei com a seleção . 
 Não é verdade . 
 O que ocorre é que um Mundial é muito mais importante que qualquer conceito futebolístico . 
 Gostaria de jogar aberta e ofensivamente, com um ataque formado por três atacantes, mas sei que isto é inviável em um torneio como este . 
 E mais: tenho que reconhecer que não me importaria em ganhar todos os jogos por 1 a 0, mas ganhando . 
 Hoje, o Brasil é muito forte defensivamente, mas isso não quer dizer que não saibamos atacar . 
 Essa pode ser a falha de nossos detratores . 
 «O Brasil joga muito atrás», nos acusam . 
 Isso é falso . 
 Ou, pelo menos, não vejo assim . 
 Vejo uma seleção brasileira com um futebol de ataque potente . 
 Unimos a técnica e a garra e criamos uma nova concepção de futebol moderno . 
 Neste momento de desempenho, crise recessão, o exemplo da CSN merece ser registrado e destacado . 
 O início de suas atividades, nos anos 40, marca o choque do emprego formal no Brasil . 
 Até então, nos anos da República Velha, o trabalhador não tinha proteção legal e os conflitos sociais eram considerados «coisa de polícia» . 
 Além da proteção legal, o operário de Volta Redonda, normalmente o imigrante mineiro ou nordestino expulso de seus lugares de origem pelas péssimas condições de vida no campo brasileiro, ganhou outro direito elementar, o direito à educação profissionalizante . 
 Foi em Volta Redonda que a formação escolar profissionalizante teve início, espalhando-se pelo resto do país e dando ao Brasil a configuração de nossos dias . 
 O objetivo é convocar a população a participar da festa . 
 Não é a primeira vez que FHC alia a sua agenda eleitoral a inaugurações oficiais . 
 Em Dumont, no interior de São Paulo, esteve presente à entrega de uma avenida . 
 O imposto de renda é um dos que menos distorce e atividade econômica e a progressividade é correta do ponto de vista da justiça social . 
 O caminho para tornar esse imposto mais efetivo não passa necessariamente pela elevação de alíquotas, mas sim pela eliminação de isenções impróprias e o combate vigoroso à sonegação . 
 A sobreposição de impostos é outra distorção . 
 Depois de cobrado o IPI sobre a produção industrial, por exemplo, as mesmas mercadorias são taxadas pelo ICMS, que incide sobre as vendas . 
 Ademais, as metodologias de cálculo são inexplicavelmente complicadas . 
 Só a apuração do IPI resulta em relatórios não raro superiores a dez páginas . 
 Onera-se a produção e consomem-se esforços, recursos e trabalho de modo injustificável . 
 Folha -- Como assim? 
 Luxemburgo -- No Rio já fizeram minha caveira por algumas declarações . 
 Não gostaria que o Carlos Alberto Silva, por exemplo, falasse do Palmeiras . 
  Senna deu força ao conceito de imagem  
  Sabia-se que o piloto era estimado, mas a resposta popular ultrapassou as previsões  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Estou no rol das pessoas que se surpreenderam com a reação provocada pela morte de Ayrton Senna . 
 Surpresa psicológica, individual, com a força de minha própria tristeza . 
 Surpresa sociológica, ante a atitude coletiva do povo paulistano, mais diretamente envolvido e da gente de outros Estados e cidades . 
 Até de outros países . 
 Foram muitos os que me confessaram, durante a semana, a dificuldade de compreensão do fenômeno . 
 Sabia-se que o piloto era estimado, mas a resposta popular ultrapassou as previsões imagináveis . 
 Obrigado, por força do ofício, a pensar no aspecto jurídico dos bens da vida, verifiquei que a resposta popular tem a ver com o conceito de imagem, que a Constituição de 1988 foi a primeira a valorizar . 
  Plano Real  
 Quércia disse ontem em Maceió que «o Plano Real só beneficiou os banqueiros e a elite empresarial de São Paulo» . 
 O ex-governador paulista disse que, apesar de eleitoreiro, o plano não vai ajudar seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Para Quércia, o governo não teve forças para segurar os preços . 
  Science  
 No número de 18 de março, três artigos discutem bases genéticas para o ciclo circadiano ritmo do relógio biológico que tem naturalmente ciclos de 24 horas . 
 Um gene encontrado em uma espécie de fungo é apresentado como possível regulador desse relógio . 
 Ao longo do dia, a atividade do gene oscila dependendo da hora . 
 Em dois outros artigos, pesquisadores descrevem como conseguiram eliminar o ritmo circadiano de moscas inibindo um gene . 
  Planalto discute um abono para salários mais baixos  
  Itamar acha que plano pode ter provocado perdas e quer compensação  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não se convenceu de que o Plano Real não provocou perdas salariais . 
 O Palácio do Planalto já discute a idéia de conceder um abono salarial para faixas salariais mais baixas a partir de setembro . 
 A assessoria do presidente ainda não tem propostas definidas, mas alguns interlocutores de Itamar comentam reservadamente sobre o abono salarial . 
 A Constituição determina que o advogado é indispensável à administração da Justiça . 
 O estatuto regulamenta o dispositivo constitucional e estabelece que só os advogados podem postular em juízo, inclusive nos juizados especiais . 
 Os juízes, no entanto, entendem que a presença do advogado não é obrigatória nesses juizados . 
 Lange descobriu o elo . 
 Descortinou um século inteiro de uma tradição dada como perdida . 
 Lá estava a música que vibrava nas igrejas com a mesma pompa mostrada pela arquitetura . 
 Durante 20 anos, coletou 800 partituras e restaurou 30 . 
 Quatro delas só agora são publicadas . 
  Cobertor curto e eleitoreiro  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- A equipe econômica, quase toda ela remanescente do período Fernando Henrique Cardoso, está roubando um dos cinco dedos da mão que simboliza a campanha de seu ex-chefe . 
 É o dedo da agricultura . 
 Afinal, segurar o financiamento da safra agrícola apenas para evitar que estourem as metas de emissão monetária previstas no Plano Real é o mesmo que plantar um bomba de tempo . 
 O time mineiro voltou no 2º tempo no ataque . 
 Depois de perder cinco oportunidades, o Cruzeiro definiu o jogo, após uma jogada que foi concluída com um chute forte do lateral Nonato . 
 CRUZEIRO 3 Dida; Zelão, Luizinho, Rogério e Nonato; Ademir, Cerezo e Jean Carlo (Douglas), Macalé (Mário Tilico); Claysson e Roberto Gaúcho . 
 Técnico -- Palhinha . 
 Uma das emendas ao projeto prevê que as quantias empregadas na compra dos bônus poderão ser abatidas no Imposto de Renda . 
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que o partido fechou questão contra o artigo isto obriga todos os deputados a votarem da mesma forma . 
 VERÔNICA FRANÇA -- A artista mineira, nesta exposição intitulada «Bonecas», mostra peças construídas com mais de cem diferentes materiais, como garfos, relógios, bules, sapatos e lâmpadas . 
 Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 251-5271) . 
 De ter a sex das 13h às 19h, sáb e dom das 11h às 17h . 
 Até 17 de abril . 
 O vice-presidente do autoproclamado Iêmen do Sul, Abdel-Rahman Ali al Jifri, disse que alguns dos fiéis haviam sido mortos . 
 Dois outros mísseis caíram no mar, disse Al Jifri . 
 Durante o dia, duelos de artilharia e fogo antiaéreo podiam ser ouvidos em Áden . 
 Tropas sulistas tentavam afastar os soldados do Iêmen do Norte de Áden (sul da península arábica) . 
 Ela é acusada de maus-tratos (pena de 2 meses a 1 ano de reclusão) e de cárcere privado (2 a 8 anos de reclusão) . 
 Ela nega as acusações . 
 O promotor de Justiça João Estevan da Silva conta que há 20 dias recebeu uma denúncia anônima sobre as condições do asilo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estabilidade dá voto  
 O resultado da eleição de domingo na Argentina, para a formação de um Congresso constituinte, reforça inapelavelmente o valor eleitoral da estabilização da economia . 
 O partido governante, no caso o peronista, obteve a sua quinta vitória eleitoral consecutiva desde que assumiu o governo, em meados de 1989 . 
 Para explicar a sucessão de triunfos basta uma comparação: quando tomou posse o atual presidente, Carlos Saúl Menem, a inflação, se anualizada, bateria em infernais 4.923% . 
 No ano passado, foi de apenas 7,4%, o mais baixo índice em 38 anos . 
 Além disso, a economia argentina vem crescendo a uma taxa de cerca de 8% ao ano nos três últimos anos . 
 O vencimento do índice Bovespa futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) foi ontem tranquilo . 
 O vencimento do mercado futuro de ouro será na próxima sexta-feira . 
 O volume de negócios já começou a crescer, passando de 2,26 toneladas no dia anterior para 3,69 toneladas ontem . 
 «Eles (empresários) deixam de lucrar durante dois meses para eleger Fernando Henrique e lucrar muito mais durante quatro anos», disse o tucano que rompeu com a candidatura de seu partido e passou a apoiar Lula . 
 O motivo da dissidência de Jutahy foi a aliança do PSDB com o PFL . 
 Seu maior adversário político na Bahia é o ex-governador Antônio Carlos Magalhães, que é uma das principais lideranças pefelista . 
 Em seguida, a perícia fez exames para tentar encontrar vestígios de pólvora nas mãos de Souza e de Ferreira -- o que indicaria que eles teriam disparado antes de morrer . 
 Durante a madrugada, o carro foi retirado da rua e levado pelos policiais para o 28º DP, na Freguesia do Ó . 
 O pagamento deverá ser feito imediatamente após o arremate do lote, em dinheiro ou cheque . 
 Os compradores devem levar CIC, RG ou cópias destes documentos autenticadas . 
 Menores de 21 anos não podem participar . 
 O leilão acontecerá no Armazém de Bagagens número 4 da Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) . 
 O comprador terá 30 dias para retirar o bem arrematado . 
 Era época de «boom» na construção civil, aquela pracinha bucólica, a dois passos da praia, chegou a ser vendida por todos os incorporadores que faziam lançamentos na região . 
 Fui um dos otários que caiu na história da pracinha, das raízes centenárias e dos pombos: comprei um apartamento e ali morei como diria Machado de Assis «ao pé» de tamanha paz sem estar longe do mar que me viu nascer . 
 Pois apesar da pracinha, dos pombos e da paz, uma noite houve o diabo ali . 
 No apartamento em frente no mesmo prédio onde moravam o Hugo Carvana e a Marta Alencar mataram Cláudia Lessin Rodrigues, segundo dizem, numa orgia de coca, sexo e taras diversificadas . 
 A decisão deve se mostrar mais eficiente na contenção do crédito do que providências impopulares do tipo redução de prestações ou contingenciamento do crédito . 
 Ao povo, na TV, o ministro Ricupero poderá jogar a culpa dos juros altos na falta de patriotismo de empresários gananciosos . 
 Mas a medida é uma paulada de peritos em ortodoxia monetarista . 
 O documento apontou a necessidade de informatização, adoção de um plano de qualidade total e atualização de produtos e serviços oferecidos . 
 Sem dinheiro, nada feito . 
 «Nós acabamos com o ditado que diz que em casa de ferreiro o espeto é de pau», afirma Michael Paul Zeitlin, 57, diretor da Eaesp . 
 Jean diz ter propostas do Palmeiras e Internacional . 
 O técnico Joel Santana volta ao Rio . 
  (AR)  
  INXS  
  Aos 17 anos de carreira, a banda australiana lança coletânea e prepara turnê que deve incluir o Brasil  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Reportagem Local  
 Já se passaram 17 anos desde que os seis amigos que formam o INXS saíram de Sydney, na Austrália, e percorreram o interior do país tocando em bares, hotéis e qualquer outro lugar, em troca de alguns trocados . 
 «Foi bom para a a banda crescer desse jeito . 
 Aprendemos a tocar e divertir o público jovem», diz o baixista Garry Beers, hoje com 37 anos . 
 Os cantores Caetano Veloso, Gal Costa, Gilberto Gil e Maria Bethânia aceitaram voltar ao palco juntos depois depois de 18 anos da turnê do grupo Doces Bárbaros . 
 «Foi uma troca de carinhos», define Oliveira . 
 A Mangueira desfila dia 13 de fevereiro próximo com o enredo «Atrás da Verde e Rosa Só Não Vai Quem Já Morreu», em homenagem aos quatro músicos . 
 O show dos Doces Bárbaros aconteceu para arrecadar fundos para a escola . 
 A Mangueira também tem participação na renda dos comerciais do programa de amanhã . 
 «Doces Bárbaros na Mangueira» começa com cenas do morro e declarações dos músicos . 
 Para o público de 4.000 pessoas que compareceu à quadra, o som foi deficiente . 
 O defeito desaparece na TV devido à mixagem . 
 Tudo soa perfeito e afinado e até o tropeço de Caetano quando mostra sua inédita resulta pitoresco . 
 Em ambos os casos, a peça-chave é o levantador, que organiza e define a jogada a ser realizada . 
 As táticas defensivas são aplicadas na recepção do saque e na defesa . 
 Na recepção, dois jogadores se posicionam para o passe e um terceiro é incluído na formação quando o saque é o «viagem» . 
  Na Alemanha  
 O Grupo Muller Eventos e Feiras Internacionais estima que 1.000 empresários brasileiros participem das feiras Gifa, Metec e Thermprocess 94, que acontecem em Dusseldorf em junho . 
 É 30% mais do que das últimas . 
 Na cena, Carlucho dizia algo como: 
 «Nossa, que ressaca! 
 Bebi demais na festa de ontem à noite . 
 Mas agora vou melhorar . 
 Acabei de tomar um Alka Seltzer.» 
 Luis Gustavo não perdeu a deixa: 
 «Você é burro, Carlucho . 
 Devia seguir o meu exemplo . 
 Tomei um Engov antes da festa, outro depois, e hoje estou zerinho.» 
  Polícia italiana recupera peça romana  
  «Tríade Capitolina» foi descoberta há dois anos, mas havia sido vendida a um traficante de obras de arte  
  Das agências internacionais  
 A polícia italiana recuperou esta semana uma das peças arqueológicas mais importante do império romano . 
 A «Tríade Capitolina» data do século 3 d.C. e apresenta as divindades Júpiter, Juno e Minerva, protetoras do Estado romano . 
 Foi encontrada há dois anos durante escavações arqueológicas ilegais em Guidonia (Sul de Roma) e vendida em seguida a Mario Bruno, traficante internacional de obras de arte, que a comprou por cerca de US$ 3 milhões . 
 Esta peça, cujo original se encontrava no Capitólio Romano, era conhecida apenas através de imagens cunhadas em moedas da época . 
 A polícia soube da existência da estátua depois que encontraram em Guidonia parte do braço de Juno . 
 Quase intacta, este foi o único dano causado pelos ladrões à peça . 
 «Mas nós estamos preparados para qualquer emergência», afirmou . 
 ENDEREÇOS Onde comprar o ingresso em Santo André: Esporte Clube Santo André, rua Perequê, 1; A Esportiva, rua Cel. Oliveira Lima, 281; GR Sport, rua General Glicério, 335 . 
 Folha -- Como você vê os «movimentos» que entram e saem de evidência atuialmente, tipo volta da pintura, volta do conceitual etc? 
 Dias -- Esse é o perigo, é o inimigo: quando as coisas viram moda . 
 Depois de 15 anos você vê que só sobram dois ou três e o resto fica naquela coisa de «estilo» . 
 Mas sempre foi assim . 
 Desde a pintura de corte . 
 O que se vê nesses «movimentos» quase sempre é a vulgarização, a criação de subprodutos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Parreira e a mediocridade  
 O técnico da seleção brasileira de futebol, Carlos Alberto Parreira, fez a sua aparentemente definitiva opção pela mediocridade, ao informar que só levará quatro atacantes para a Copa do Mundo (os dois titulares mais os dois reservas) . 
 O paradoxal é que o próprio técnico, ao fazer o anúncio, deu argumentos contra a sua tese . 
 Afinal, admitiu que há 15 atacantes «selecionáveis», em clara indicação de que o número de jogadores com essas características é hoje muito superior ao de meio-campistas . 
 Acredita-se que em algumas doenças o equilíbrio dessas substâncias esteja alterado e que a técnica seja capaz de reverter a situação . 
 A ECT ainda assusta a maioria da população e boa parte dos médicos . 
 Sua imagem permanece ligada ao uso indevido feito a partir dos anos 40 . 
  Diretores de museus dos EUA visitam `Bienal Brasil' segunda  
  Da Reportagem Local  
 Chegam na segunda-feira a São Paulo 12 diretores de museus e galerias norte-americanos . 
 Vêm visitar a «Bienal Brasil Século 20», no Pavilhão da Bienal . 
 Entre os diretores, estão os seguintes: Kerry Brougher (Museum of California), Susan Cahan (New Museum of Contemporary Art, de Nova York), Louis Grachios (Center for Fine Arts, de Miami) e Robert Flam (Ledsslan Gallery, de Nova York) . 
  O avanço das telepromoções  
  HELCIO EMERICH  
 Quando por volta de 1990 Alvin Toffler falava de «media fusion», tentando prever o que estaria para acontecer com a comunicação no Século 21, ele talvez não imaginasse que apenas quatro anos depois da sua profecia, a propaganda e a promoção antecipassem a era da fusão das mídias . 
 As chamadas telepromoções que se fazem hoje nos EUA nada mais são do que uma combinação de tecnologias, disciplinas e eventos que, quando cuidadosamente planejada e executada pelo anunciante, pode arrombar as portas da concorrência antes mesmo que ela saiba o que está acontecendo . 
  HIPISMO  
  Rio de Janeiro  
 Começam hoje, a partir das 9h, as finais da 7ª Pamcary Cup, nas pistas da Sociedade Hípica Brasileira, no Rio de Janeiro . 
 A competição reune cerca de 450 cavaleiros e amazonas com idade entre 10 e 21 anos . 
 Os melhores competidores se classificam para o campeonato sul-americano e para o Concurso Intercontinental, que será disputado em outubro, em São Paulo . 
  Bertioga  
 A 4ª etapa da Copa Banespa de Enduro a Cavlo será disputada hoje, a partir das 9h, na Riviera de São Lourenço, em Bertioga . 
 Cerca de 300 cavaleiros participam da prova, que terá um percurso de 36 km . 
 Marãre daprába -- Canto coletivo que reúne o povo da aldeia antes de o sol nascer e que integra as cerimônias de furação de orelha . 
 Oi oi wá dazarõni -- Os ritewá , jovens que já fazem parte do mundo dos adultos, gritam alto, de madrugada, para acordar e deixar alerta as crianças que vão participar da luta do Oi oi wá . 
 Howahou dazarõnõ -- Meninos e meninas, entre dois e dez anos de idade, se juntam no pátio da aldeia para cantar imitando os adolescentes . 
 Este canto faz parte da cerimônia de furação de orelha, quando os wapté vão entrar no rio . 
  Itamar devolve terreno à UNE e toma chope no Rio  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 O presidente Itamar Franco autorizou ontem a devolução do terreno da UNE (União Nacional dos Estudantes), no Rio de Janeiro, tomado pelo governo militar em 31 de março de 64 . 
 O ministro Murílio Hingel (Educação) assinou protocolo de intenções para devolução do terreno, na praia do Flamengo, durante cerimônia no Hotel Glória, onde Itamar fica hospedado até amanhã . 
 Nelson -- Várias . 
 A primeira é o enfoque da remuneração nas equipes . 
 Tradicionalmente, o foco está no indivíduo . 
 Outra opção é focalizar a satisfação do cliente e não a do chefe . 
 A terceira linha é remunerar habilidades e competências e não o cargo . 
 Também há a possibilidade de remunerar com base no compartilhamento de metas . 
 Folha -- Como se verifica as habilidades? 
 Como os profissionais seriam melhor pagos? 
 As contas de água e de energia elétrica poderiam ser calculadas em URV . 
 A única preocupação da Fazenda é evitar que haja um aumento real para os consumidores . 
  (Ivanir José Bortot)  
 O salário-mínimo Natanael chega com o Omega reluzente e pára ao lado do cliente . 
 Robson lhe estende uma nota de CR$ 5.000 . 
 «Ganho pouco, mas pelo menos dirijo carros importados», diz Natanael, há um ano na função . 
 «Cada dia aparece um modelo diferente, que eu nunca entrei na vida.» 
 Robson observa tudo e chama o fotógrafo da Revista da Folha de lado . 
 Oferece um grosso bolo de notas de CR$ 5.000 como «agradecimento» por ser fotografado para a reportagem . 
 O fotógrafo, naturalmente, recusa o «jabá» (gorjeta ou presente oferecido a jornalista) . 
 Natanael não entende nada . 
 Para ele, jabá é carne-seca e plínio é nome próprio . 
 A soprano norte-americana Kathleen Battle, 45, contrariou os prognósticos sobre seu estrelismo . 
 A ex-diva do Metropolitan Opera House canta hoje e segunda-feira no Teatro Municipal sem ter feito até agora grandes exigências ou dado vexame . 
  Pequenos e médios  
 Inicialmente o BR 473 atenderá pequenos e médios produtores . 
 Segundo o pesquisador da Embrapa, Nelson Xavier, o agricultor poderá aproveitar as próprias sementes cultivadas em sua lavoura do BR 473 para o plantio do ano seguinte . 
 O BR 473 é um milho de variedade . 
 O plantio dos milhos híbridos é feito com sementes beneficiadas . 
 Para ele, os fundos de commodities deverão ser bem atraentes, pois permitem retiradas diárias a partir de um período inicial de 30 dias, a contar do depósito . 
 Ele aplicaria parte dos recursos em fundos de ações . 
 Ele prefere os fundos à escolha de uma ação específica . 
 A vantagem dos fundos de ações é que eles são administrados por profissionais, que acompanham diariamente a evolução do mercado . 
 Para se trabalhar com ações específicas é preciso se ter tempo para procurar informações sobre as empresas e sobre os setores . 
  Maior produtividade  
 Pernambuco foi o Estado onde, experimentalmente, a semente do diamante teve maior produtividade . 
 Atingiu 10,3 toneladas por hectare, contra uma média de produção da região de três toneladas, segundo relatório da pesquisa de campo . 
 Nas brincadeiras da «Fastnacht», as pessoas representavam acontecimentos nefastos como doenças ou morte, afugentando dessa forma os seus medos . 
 Tempos depois, com um humor escabroso, zombava-se de pessoas e acontecimentos relativos à política e à religião . 
 A Igreja tentou inutilmente acabar com essa folia . 
 Mesmo hoje, muitas cidades alemãs cultivam a tradição especial de Carnaval . 
 Em Munique, dançam as feirantes na terça-feira de Carnaval e em Goslar, rapazes e mascarados provocam as moças com bexigas de porcos recheadas com ervilhas . 
 O hotel onde Alma trabalha tem 31 quartos . 
 Os apartamentos onde os jogadores dormem têm 20 metros quadrados . 
 Há dois jogadores em cada um . 
 Dunga é o companheiro de Romário . 
 É tradição no futebol os jogadores dormirem em pares, nunca sozinhos . 
 Segundo Pinto, com a não-realização dos últimos leilões, o BC é obrigado a retirar de circulação US$ 6,3 bilhões da economia . 
 Para isso, o BC vem se valendo do overnight, em que toma dinheiro junto aos bancos pelo juro diário . 
 Pinto afirmou que esse recurso não representa custos adicionais ao BC . 
 A idéia do mercado de preparação para a URV é reforçada pelos seguidos leilões de NTNs cambiais que o BC vem fazendo . 
 Hoje, o BC realiza o terceiro leilão de NTNs cambiais desta semana . 
 Para Pinto, o atual impasse com o mercado traz um efeito benéfico, como o alongamento do prazo da dívida . 
 Pela avenida do Estado, o percurso de 12,3 km em direção à Imigrantes consumiu 28 minutos . 
 No roteiro pela avenida 23 de Maio, há vários trechos com congestionamentos frequentes . 
  ADESôMETRO A FHC  
  PMDB  
  Casamento  
  Pedro Simon (RS, líder do governo no Senado)  
  Wilson Martins (candidato ao governo do MT  
 Senador José Fogaça (RS) . 
  Amizade colorida  
  O ex-presidente José Sarney  
  Divaldo Suruagy, candidato a governador de AL  
  Antônio Britto, candidato a governador do Rio Grande do Sul  
  Garibaldi Alves Filho, candidato a governador do RN  
  Luiz Carlos Santos, líder do governo na Câmara (SP)  
  Paquera  
  Luiz Antônio Fleury Filho, governador de SP  
  Deputado Luiz Henrique, presidente do PMDB  
  Antônio Mariz, candidato ao governo da Paraíba  
  PPR  
  Casamento  
  Siqueira Campos, candidato a governador de TO  
  RomIldo Magalhães, Governador do Acre  
  Amizade colorida  
  Amazonino Mendes, candidato ao governo do AM  
 Deputado Roberto Campos (RJ) . 
  Empresário é baleado por policiais no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Umberto Antonio Rodrigues, 59, foi baleado por policiais da 37º DP (Delegacia Policial) que perseguiam um traficante anteontem à noite na Ilha do Governador (zona norte), segundo parentes da vítima . 
 Atingido por um tiro na cabeça, Rodrigues está internado na CTI (Centro de Terapia Intensiva) da Clínica São Bernardo, na Barra da Tijuca (zona sul), mas está fora de perigo . 
 A Bulgária cometeu 10 faltas contra 15 da Nigéria . 
 Cada um dos times recebeu um cartão amarelo (Amunike pela Nigéria e Letchkov pela Bulgária) . 
 O atacante nigeriano George Finidi saiu contundido aos 33 min. do 2º tempo . 
 Em seu lugar, entrou Ezeugo . 
 A Bulgária fez duas substituições . 
 Letchkov saiu para a entrada de Sirakov e Iordanov substituiu Borimirov . 
  CURIOSIDADES CIENTÍFICAS  
 Asteróide -- O roqueiro Frank Zappa, que morreu em 1993, está com seu nome «escrito nas estrelas» . 
 Para homenageá-lo, um centro de astronomia, em Cambridge, Massachusetts (EUA) deu o nome de «Zappafrank» ao asteróide 3834, descoberto em 1980, ainda sem nome . 
  (MT)  
  AMÉRICA 0  
 Neneca, Edinan, Renato, Davi e Dedé; Negão, Serginho e Édson; Roberto Alves, Cléber e Cacaio (Cosme) . 
  Técnico -- João Carlos  
  CORINTHIANS 0  
 Ronaldo, Leandro Silva, Gralak, Henrique e Zé Elias; Moacir, Ezequiel e Tupãzinho; Marcelinho Carioca, Viola e Adil (Marques) . 
  Técnico -- Afrânio Riul  
  Local: Estádio Mário Alves de Mendonça (São José do Rio Preto)  
  Público:12.667 pagantes  
  Renda: CR$ 35.601.000,00  
  Juiz: João Paulo Araújo  
 Os 31 milhões de não-contribuintes significam muito mais que 21% da população do país ou 48% da população economicamente ativa . 
 Representam para os cofres públicos uma evasão de divisas que pode chegar à casa dos trilhões de cruzeiros reais . 
  Perdas  
 Veja este cálculo: suponha que os 31 milhões de pessoas ocupadas que não contribuem com a Previdência ganhem, na média mensal, 4,1 salários mínimos (a média nacional) . 
 Se o salário mínimo ficar, como está sendo projetado para o fim do mês, em torno dos CR$ 58 mil, este contingente de pessoas movimentaria mensalmente algo em torno de CR$ 7,3 trilhões . 
 Calcule 27% (percentual médio para esta faixa de salário a ser recolhida pelo empregado e pelo empregador à Previdência) . 
 Total aproximado: CR$ 1,9 trilhão ou cerca de US$ 2,75 bilhões . 
 Ou seja: mais ou menos a metade do que o governo conseguiu arrecadar até agora com o programa de privatizações, que já vendeu, entre outras coisas, todo o parque siderúrgico do país . 
 A adolescente afirmou na polícia e na Justiça que Neder teria visto uma pinta na sua coxa e passado a mão no local . 
 Em seguida, sob a alegação de que pretendia «ver melhor» a pinta, o dentista teria colocado a mão sob a sua bermuda, chegando à virilha . 
 A adolescente diz ainda que Neder teria apertado sua vagina, causando uma forte dor no local . 
 Segundo ela, o dentista a teria convidado para «ir até um motel», oferecendo dinheiro . 
 A.S.R. diz que o dentista só interrompeu a conversa quando chegou um outro cliente . 
 13,36% . 
 10,36% . 
  Aeroviários se reúnem para discutir proposta  
  Da Reportagem Local  
 Aeroviários e aeronautas se reuniram ontem com o Sindicato Nacional das Empresas Aeroviárias, no Rio de Janeiro, para discutir a greve da categoria . 
 As empresas propuseram um reajuste salarial, seguindo a lei, que seria 19,45% de IPCR, mais duas correções determinadas por lei, chegando a um total aproximado de 24%, mais um aumento real de 4%, ou um mínimo de R$ 40 para salários em que os 4% não atinjam esse valor . 
 Ele não sabia, também, onde a seleção treinaria . 
 Este desconhecimento, porém, era geral . 
 Só quando Faria voltou da Fifa é que ficou claro que o treino no local do jogo, ontem, era da Holanda . 
 Hoje é o dia do Brasil . 
  (FR, JM e MM)  
  Advogado aguarda apuração  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Paulo Esteves, 55, que defende o delegado aposentado Conrado José de Pilla, disse ontem que é prematuro se fazer qualquer juízo sobre os depósitos na conta de Pilla . 
 «Primeiro, tudo deve ser apurado para depois se acusar», disse . 
 Ele afirmou que nenhuma pessoa pode ser chamada de suspeita de algo que está sendo investigado . 
 Segundo o jornal argentino «Clarín», Maradona usou o remédio na véspera da vitória de 2 a 1 sobre a Nigéria, no sábado, por sugestão de seu médico particular . 
 O presidente da AFA, Julio Grondona, se reuniu ontem à noite pessoalmente com os organizadores da Copa para tentar evitar a punição ao atleta . 
 De acordo com a Fifa (órgão que dirige o futebol mundial), as dimensões de um campo podem chegar até a 130 por 100 metros . 
 O estádio tem capacidade para 77.557 pessoas e estava lotado . 
 Morreram também Francisco Matos da Costa, 45 arrastado pela correnteza nas imediações da estação Penha do metrô, e Luís Antonio Pereira da Silva, 36, carregado pela água perto da avenida Aricanduva . 
 Em São Bernardo do Campo, Gilvan Alves Barbosa, 11, morreu no desabamento de sua casa . 
  (Victor Agostinho)  
 14h -- Bisol e Amaral interrompem a reunião . 
 14h10 -- A reunião de Lula com a coordenação de campanha é interrompida para o almoço . 
 Edivaldo, por sua vez, diz que a Articulação se negava a fazer greves contra a ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina . 
 «Nossas discordâncias começaram aí.» 
 Houve também, segundo ele, disputa por cargos na nova chapa . 
 Edivaldo diz que se até o dia 19 a chapa 2 não se inscrever na sua comissão, haverá chapa única nas eleições, marcada na assembléia de Santo Amaro para outubro . 
 IPC-r e INPC têm a mesma metodologia, mas a coleta de preços do primeiro encerrou-se no dia 15 . 
 Não pegou a aceleração da segunda quinzena de outubro . 
 O ICV do Dieese foi pressionado por um item que não é computado em nenhum outro índice, a prestação da casa própria . 
 Gisele -- É tão difícil falar disso . 
 É engraçado ver as modelos da minha geração como a Beth Lago, a Virginia Punko, que saíram do país, trouxeram alguma coisa lá de fora, mas estão aqui, trabalhando nesse mercado nacional . 
 Aqui as modelos aparecem sempre com um pé lá fora, elas sempre se parecem com alguma que está lá na Europa . 
 Todo mundo pega uma imagem que está servindo para aquela temporada e copia um pouco, mas isso é normal . 
 Folha -- Qual estilista brasileiro que você mais se identifica? 
 O documento do TST (Tribunal Superior do Trabalho) foi publicado em janeiro de 94 . 
 Além das atividades-fim, pode-se repassar para terceiros serviços ligados à produção, desde que não sejam ligados à principal atividade da empresa . 
  (NR)  
 «Não haverá desvalorização . 
 Vamos aprofundar medidas de austeridade . 
 Não vamos governar para as eleições», afirmou o presidente, candidato à reeleição . 
 Menem anunciou que vetará qualquer alteração feita pelo Congresso na proposta orçamentária de 95, enviada pelo Executivo, que implique em aumento de gastos adicionais . 
 Hoje eu defendo a minha tese com a ajuda de uma outra modalidade, o ciclismo, onde a tal efedrina, aliás, era comum e tolerada na década de 50 . 
 Nos estertores do Mundial realizado na Sicília, Itália, dias atrás, explodiram múltiplos escândalos, estúpidos escândalos, que podem massacrar os currículos de campeoníssimos como o italiano Gianni Bugno, o suíço Tony Rominger e o espanhol Miguel Indurain . 
 No xixi de Bugno se encontraram traços de cafeína, uma substância presente, claro, no comuníssimo café e, também, numa garrafa de Coca-Cola . 
 Bugno alega ter bebericado dois expressos concentrados, tipicamente palermitanos, na véspera dos testes a que se submeteu . 
 Houvesse ele notificado o seu médico de tal ofensa, não correria o risco de uma penalidade . 
 Frase de Bugno: 
 «Não passou pela minha cabeça que eu precisaria relatar o café como se fosse um medicamento fatal» . 
 Com Rominger e com Indurain o problema parece bem mais patético . 
 Ambos são alérgicos ao pólen aliás, coisa comum entre os ciclistas de estrada, que praticam os seus treinamentos e as suas competições em pleno campo e nas florestas . 
 Ambos ingerem um remédio vendido livremente em quase toda a Europa, sem a necessidade de receita, o Ventolin, ao preço de US$ 5 . 
 Na França, todavia, o Ventolin dá cadeia . 
 Rominger e Indurain podem correr no mundo inteiro, menos na França . 
 Sievernich -- Sim, de fato o que ocorreu foi uma democratização da produção cinematográfica . 
 Hoje, pessoas com menos meios podem fazer seus filmes e dizer o que bem entenderem . 
 Além disso, como eu disse antes, o mercado norte-americano é muito rápido . 
 Assim que se descobre um novo talento, como Tarantino, os grandes produtores levantam imediatamente os meios necessários para que ele realize um novo filme . 
 Isso não acontece na Europa . 
 Folha -- Como o sr. vê a fixação das novas produções em uma estética da violência e em heróis psicopatas? 
 Sievernich -- Para mim, este é um caso em que os independentes tentam imitar os grandes estúdios para fazer dinheiro . 
 Até quando o público vai aguentar ver só violência nas telas? 
 Do dinheiro investido em obras durante o ano passado, só a conclusão do mini-anel viário e do túnel Pinheiros consumiram cerca de US$ 200 milhões . 
 A verba seria suficiente para a construção de 20 mil casas populares . 
 Atualmente, a rede municipal de sasúde funciona com apenas 60% dos médicos que precisas . 
  URV paralisa mercado de locação  
  Proprietários seguram os imóveis residenciais para alugar; preços ganham da inflação  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa sobre as regras da Unidade Real de Valor (URV) travou o mercado de locação residencial e comercial em São Paulo nos últimos dez dias . 
 Os negócios fechados são esporádicos, com preços acima do mercado e periodicidade de reajuste inferior à prevista na Lei do Inquilinato, no caso da locação residencial . 
 A paralisação acelerou os índices de preços . 
 Os aluguéis subiram 37,18% na terceira quadrissemana de fevereiro, segundo a Fipe, contra 35,24% na segunda quadrissemana . 
 O índice dos aluguéis iniciais para residências na cidade de São Paulo, apurado pela AABIC (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), deve superar a inflação em fevereiro, prevê José Roberto Graiche, presidente da entidade . 
 Em janeiro a variação foi de 50% . 
  Brasil bate Rússia e vai às semifinais do Super Four  
  As duas seleções femininas de vôlei voltam a jogar amanhã em Osaka  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei garantiu ontem sua vaga na fase semifinal do Super Four, torneio que está sendo disputado no Japão . 
 O time comandado por Bernardo Rezende, o Bernardinho, bateu a Rússia por 3 sets a 2 (15/9, 7/15, 12/15, 15/11 e 15/12), após 1h50 de jogo . 
  Umidade do solo é boa apesar da redução de chuvas  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 Embora com a redução das chuvas, a maioria dos locais se manteve com a reserva hídrica elevada, favorecendo as culturas cultivadas sob sequeiro . 
 As condições de colheita e de aplicação de agrotóxicos foram favorecidas na última semana, principalmente para arroz, aldogão e milho . 
 «Estamos com produtos de inverno nas lojas, só que não tem feito frio . 
 Além disso, o consumidor está muito inseguro . 
 Vai demorar duas ou três semanas, após a estréia do real para se adaptar.» 
 Na sua análise, quando isso acontecer, as lojas já estarão fazendo promoções e não estarão nem um pouco preocupadas com estoques . 
 Ao contrário, vão fazer força para desová-los . 
  Empresário deve depor no inquérito de Brizola  
 O presidente da empresa de ônibus Viação Flores, José Carlos Lavouras, deve depor no inquérito que investiga o acidente com o deputado José Vicente Brizola (PDT-RJ) . 
 A polícia apura informação de que Brizola teria se encontrado com Lavouras antes do acidente, em São João de Meriti (RJ), e recebido dinheiro para sua campanha . 
 60 ...quilos de cocaína foram apreendidos anteontem no aeroporto de Conselheiro Lafaiete (MG) . 
 Duas pessoas foram presas . 
 Em Ribeirão Preto (SP), a polícia apreendeu 400 kg de maconha, a maior apreensão de drogas na região, e acredita ter descoberto uma rota de tráfico que passar por Mato Grosso, Minas Gerais e São Paulo . 
 Quatro homens foram presos . 
  Brasil ajuda Buenos Aires  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O governo brasileiro já se comprometeu com a Argentina a colaborar na retirada de cidadãos daquele país do Irã, no caso de rompimento das relações diplomáticas por causa do atentado contra a sede da Associação Mutual Israelita Argentina, segunda-feira da semana passada em Buenos Aires . 
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) também está negociando com a Secretaria de Inteligência do Estado argentina um programa para aumentar a troca de dados sobre entrada e saída de estrangeiros nos dois países . 
  Independent  
 O presidente da União Européia, Jacques Delors, deve anunciar hoje se concorre à Presidência da França, pelo Partido Socialista . 
 Assessores não apostam na candidatura, o que deixaria o PS sem candidato com chances de vitória . 
  Asahi Shinbum  
 A campanha militar do Japão no Vietnã, há 50 anos, causou 2 milhões de mortes, acusa o veterano general vietnamita Vo Nguyen Giap . 
 A atuação japonesa precipitou a saída dos franceses do país . 
 Outro peemedebista cotado ontem para ocupar um ministério era o deputado Michel Temer (SP), para a Justiça . 
 Mas havia restrições a ele no PSDB . 
 Agora FHC tem mais uma equação para resolver na montagem de seu primeiro escalão . 
 Se nomear Jobim, o PMDB pode ficar com três pastas, o que desagradaria o PFL . 
 Outra alteração que teria que ser debatida é a introdução do voto distrital misto, que garantiria a representatividade das questões locais, sem perder a visão global, nacional . 
 Folha -- Caso Fernando Henrique Cardoso seja eleito, como a sra. pretende se relacionar com o Executivo? 
 E se o presidente for Lula? 
 O programa vai estar disponível em agosto por R$ 49 . 
 ONDE ENCONTRARTRATTORIA: tel. (011) 864-3822 
 No Distrito Federal, o debate foi marcado pelas discussões sobre a relação do futuro governador com a administração de fernando Henrique Cardoso . 
 Valmir Campelo (PTB) disse que, por ter o apoio de FHC, não faltarão recursos ao seu governo . 
 Cristovam Buarque (PT) rebateu afirmando que o presidente eleito «não vai discriminar um governador eleito por dois milhões de pessoas» . 
 Segundo Zilda, a declaração da diretora não procede . 
 «A autorização para uso da imagem só foi pedida aos alunos no dia seguinte à realização das filmagens.» 
 O diretor do filme, Antonio Marchese, afirmou ontem que Maria Cristina não foi filmada por uma questão de «padrão estético» . 
 Ele disse que a estudante estava «desarrumada» . 
 Eles têm consciência de que as altas taxas de desempego resultaram de mercados de trabalho muito regulamentados e de encargos sociais fixos e elevados, diz . 
 Pastore diz que no caso brasileiro, a rigidez do sistema de remuneração foi agravada pelos direitos garantidos aos trabalhadores no capítulo 7º da Constituição de 1988 . 
 A campanha de Betinho será deflagrada também pelos comitês de Belo Horizonte (hoje) e de Brasília (amanhã) . 
 No Rio de Janeiro, onde participam 17 redes de supermercados, já chegaram ao depósito da Companhia Nacional de Abastecimento cerca de 13 toneladas de alimentos . 
 A meta carioca é 600 toneladas . 
 A campanha também está em andamento em Porto Alegre (RS) . 
 Segundo Cesare Previtti, ministro da Defesa e coordenador do partido de Berlusconi, o primeiro-ministro vai renunciar antes de a confiança em seu governo ser submetida ao Parlamento . 
 O coordenador da Força Itália disse que Berlusconi marcou uma reunião com o presidente Oscar Scalfaro para hoje, mas não disse se seria pela manhã ou à tarde . 
  GOVERNO USA FUNDO PARA EQUILIBRAR ORÇAMENTO, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Do enviado especial a Brasília)  
 Depois de dois meses de negociação em torno do FSE (Fundo Social de Emergência), o projeto de Orçamento do governo federal para 1994 ficou assim: receita de US$ 89,5 bilhões e despesa de US$ 81,8 bilhões, com saldo primário (sem contar o pagamento de juros) de US$ 7,7 bilhões . 
 Esse saldo é justo para pagar a conta de juros reais . 
 Na verdade, pagos os juros, sobra um saldo operacional mínimo de US$ 2 milhões . 
 Ou seja, está aí o Orçamento equilibrado, considerado condição indispensável para o plano de estabilizaçção . 
 O Fundo Social de Emergência, que era de US$ 16,1 bilhões na versão original, emagreceu para US$ 15,5 bilhões . 
 Como o Fundo se destina a cobrir buracos do Orçamento, esses US$ 600 milhões que ficaram faltando terão de ser resolvidos com corte de gastos . 
 Os comerciais destinados aos países muçulmanos do Oriente foram rodados em co-produção com empresas brasileiras . 
 Para observar preceitos religiosos, alguns cuidados tiveram de ser tomados, como ocultar determinadas partes do corpo . 
  Novidades  
 Nem por isso deixaram de surgir novidades no setor . 
 Nos últimos meses, dezenas de novos produtos que utilizam a caneta eletrônica têm chegado ao mercado, desta vez visando apenas o público mais endinheirado . 
 No setor dos PDAs personal digital assistants, ou secretários digitais , a Apple lançou a nova versão do Newton, que custa US$ 600, reconhece muito bem a caligrafia e pode ser conectado a uma impressora ou linha telefônica para transmissão de fax . 
 Sarney condicionou o plano de presidir o Senado à vontade da bancada do PMDB . 
 «Creio que minha indicação dignificaria o partido . 
 Mas, evidentemente, é preciso que eu seja indicado» . 
 O regimento interno do Senado prevê que o presidente da Casa sairá dos quadros do partido com maior representação no caso o PMDB, que vai deter 22 cadeiras a partir de 95 . 
 As razões que levaram Maluf a interromper este trabalho, deixando de capitalizar seu resultado positivo, é um mistério que talvez só os promotores que investigam o caso Pau-Brasil podem apontar . 
 Grande parte destas obras se realizam em parceria com a população, a baixo custo e qualidade reconhecida . 
 O governo Maluf deveria ter concluído por inércia, em 93, no mínimo 10 mil casas e dezenas de urbanizações . 
 No entanto, só utilizou 25% dos recursos orçamentários previstos (o resto foi transferido para obras de discutível necessidade) e, assim, finalizou apenas 2.300 casas, iniciadas por Erundina . 
 «Eu considero o problema do lixo em São Paulo resolvido», diz o secretário de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros . 
 Duas das usinas já foram licitadas . 
 Uma terá tecnologia francesa e a outra, italiana . 
 A terceira licitação deve ocorrer no próximo mês . 
 Devem estar prontas em dois anos . 
 De posse dos dados irão fazer a proposta final . 
 Até meados de maio o nome do novo controlador da Perdigão terá sido conhecido . 
 A Perdigão faturou US$ 600 milhões em 93 e perde o posto de maior frigorífico de aves do país somente para a Sadia . 
  «Votos não têm cor ideológica», diz Lula  
  Da Reportagem Local e  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lula disse ontem que não recusa nenhum apoio, referindo-se a uma suposta adesão do senador José Sarney (PMDB) ao seu nome . 
 No entanto, o candidato petista não acredita no apoio do ex-presidente . 
 «Apoio não se recusa . 
 Não interessa a cor ideológica do voto se ele cair na urna», afirmou Lula . 
 Os russos fizeram ontem um treino leve, durante 45 minutos, no Cabrillo College, perto de Santa Cruz (Califórnia) . 
 Sadyrin treinou algumas jogadas de contra-ataque, prevendo que Camarões também vai jogar no ataque . 
 «Os dois times vão jogar no ataque . 
 Acho que vai ser uma partida bonita», disse . 
  Rainha agora tem trono aquecido  
  Do «The Guardian»  
 A rainha Elizabeth instalou um aquecedor para a almofada do trono utilizada em cerimônias oficiais, como visitas de chefes de Estado ou o discurso que faz anualmente na abertura dos trabalhos do Parlamento . 
 O aquecedor funciona como um cobertor elétrico e foi desenhado especialmente para caber sob a almofada, que é a mesma há 143 anos . 
 «Temos de pensar no conforto da rainha e estou certo de que isto é bem-vindo no inverno», teria dito um porta-voz do Palácio de Buckingham . 
  Bulgária  
 Sacchi se mostrou muito seco e até rude na coletiva . 
 Observou, porém, que seu próximo adversário, a Bulgária, se trata «do fruto de um torneio surpreendente» . 
 Segundo Sacchi, ninguém poderia imaginar a Alemanha e a Argentina derrotadas pela equipe de Dimitar Penev: 
 «Por isso o jogo me preocupa . 
 Eu não disponho de referências mais profundas a respeito da Bulgária» . 
 A Petrobrás já atingiu a sua maioridade . 
 Se é eficiente, poderá prescindir da proteção de seu progenitor, o Estado brasileiro . 
 Só assim poderá melhorar a performance e servir bem à sociedade . 
 Sua existência é necessária, não só porque os capitais privados não serão suficientes, como somente sua presença pode evitar a formação de cartéis que se constituem em qualquer setor da economia . 
 Será bom para o país e para ela mesma . 
 Certamente a obrigará a eliminar suas distorções, cada vez mais gritantes (ou a insalubridade conquistada pelos seus funcionários de escritório, não é? ) para poder competir com as empresas privadas . 
 O sistema que propomos mantém a responsabilidade e o controle da União na exploração do petróleo, exige a manutenção da Petrobrás e garante a participação dela e dos capitais privados, dando aos futuros governos flexibilidade para decidir conforme a vontade da sociedade, que é expressa pelas urnas . 
 E atrás desta proposta está apenas o interesse nacional . 
 ALBERTO GOLDMAN, 55, jornalista, é deputado federal pelo PMDB de São Paulo . 
 Foi ministro dos Transportes (governo Itamar Franco) e secretário da Administração do Estado de São Paulo (governo Quércia) . 
  Morar longe dos pais é teste de maturidade  
  Da Reportagem Local  
 Da dificuldade para encontrar um imóvel até a divisão de responsabilidades, tudo é um aprendizado para quem vai morar numa república . 
 «É como um complemento necessário para o ensino universitário», diz Gabriela Sachetta, 18, que se mudou de São Paulo para São Carlos (244 km a noroeste da capital) há um ano para estudar engenharia . 
 Segunda ela, «se na sala de aula somos tratados como adultos, na república a única alternativa é agir como adultos» . 
 Todos que hoje moram e estudam numa república universitária têm histórias para contar a respeito desta conquista da maturidade . 
 «Nos primeiros dias eu nem sabia o que era um fiador, nem tinha firma reconhecida», lembra Gabriel Nunes Oliveira, 19, que, antes de ser um dos alunos da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), morava com os pais numa propriedade rural perto de Rio Claro . 
 «Meu próximo desafio é aprender a mexer numa máquina de lavar roupa», completa Gabriel . 
  Itamar diz que não opina  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse que não comentará a perspectiva de elevação acentuada das taxas de juros, anunciada recentemente pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Itamar informou, por intermédio de seu assessor de imprensa, Fernando Costa, que somente o ministro Ciro Gomes pode dar declarações sobre esse assunto . 
  Isso aumenta o espaço de frenagem e ajuda a superaquecer os freios, perdendo sua eficiência  
 Não esterce o volante durante uma freada . 
  O carro pode se descontrolar  
  Sob neblina: diminua a velocidade, aumente a distância para o veículo da frente, nunca ligue o pisca-alerta e use farol baixo  
  Não trafegue com pneus «carecas» (com sulco do desenho do pneu inferior a 1,6 mm de profundidade)  
  Use sempre o cinto de segurança, mesmo que seja para uma volta rápida  
 Não leve crianças no banco da frente . 
 Elas devem ir no banco traseiro, em assento apropriado . 
 Com imagens ficcionais e documentais o filme ataca com coragem o descaso das autoridades, a insuficiência de verbas dedicadas à pesquisa, a resistência do governo Reagan em reconhecer a existência do perigo fora do «grupo de risco» (eufemismo que à época serviu para associar o mal às práticas homossexuais) . 
 «Câncer gay» era o termo que então se utilizava para identificar uma síndrome transmitida por contatos sexuais, o que equivalia a uma espécie de condenação moral por práticas tidas como «contra a natureza» . 
 Até que os casos começassem a atacar pessoas que haviam se submetido a transfusões de sangue como os hemofílicos, tudo era considerado apenas «castigo de Deus» . 
 Segundo dados do BC, a dívida mobiliária dos Estados e municípios soma US$ 16 bilhões . 
 Os principais devedores são São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 A dívida foi trocada por papéis federais em abril de 1991, no governo Collor . 
 A operação foi desfeita no final do ano passado, porque o governo considerou que os Estados já tinham condições de administrar seus débitos . 
  Do meia colombiano Valderrama, ao negar que tivesse cortado seu cabelo no hospital, em Bogotá  
  BASQUETE  
  Brasileiro vai jogar na seleção italiana  
 Marcelo Damião, que tem origens italianas, foi convocado pelo técnico Ettore Messina . 
  CORRUPÇÃO  
  Justiça suspende pena de Canazaro  
 O STJD concedeu liminar a favor de Wagner Canazaro, suspenso por um ano do futebol após ser acusado de manipular resultados no Rio . 
 A liminar vale até o julgamento do mérito pelo STJD . 
 O espaço adequado para abrigar uma empresa do gênero é de cerca de 400 m2, mas dá para começar em espaço menor e ir crescendo aos poucos . 
 É o que fez o engenheiro Marcos Silva Coelho, 40, que em 1986 montou um minimercado, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo), e entrou no ramo de cesta básica, a partir do pedido de um vizinho . 
 «As encomendas foram surgindo e acabei largando a engenharia . 
 Hoje tenho um caminhão e duas Kombis para fazer as entregas.» 
 Dos 14 titulares da comissão, três são do PMDB, dois do PFL, dois do PPR, dois do PSDB, dois do PP, dois do PDT e um do PV . 
 Depois de avaliada pela comissão, o parecer sobre a medida provisória que regulamenta o real vai para aprovação do plenário . 
 Ou seja, se não houvesse qualquer controle, a emissão de reais poderia explodir pelo simples fato de que, atraído pelo juro alto, aumentaria o ingresso de investimento estrangeiro . 
 Nos últimos dias 29 e 30 de junho, o BC comprou dólar aplicando um deságio de 5% e 7%, respectivamente . 
 Isto é, a cotação de compra ficou de 5% a 7% menor do que a cotação de venda . 
 Como o mando de campo do primeiro jogo é do Corinthians, a torcida palmeirense ficará no tobogã e em duas pequenas porções da arquibancada (veja mapa acima) . 
 No domingo, a localização das torcidas será invertida . 
 Quanto aos aumentos abusivos de preços, ocorridos a partir do momento em que a URV foi colocada no horizonte econômico, o ministro acha que a própria inflação vai se incumbir de diluí-los e que tampouco haverá prejuízo para os salários, na medida em que, subindo a URV e estando os salários urvizados, estes também subirão . 
  AÇÕES VÃO HOJE A LEILÃO PELA SEGUNDA VEZ (Da Reportagem Local)  
 A Corretora Banespa coloca hoje à venda, pela segunda vez, um lote de 1,45 bilhão de ações ordinárias da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 O leilão será às 13h, na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 A nova data foi definida após o 3º vice-presidente do Tribunal de Justiça do Estado, Ney Almada, ter revisto sua decisão em relação à liminar que suspendeu o leilão marcado para quinta-feira passada . 
  Casal é preso com 3 kg de coca em pasta  
  Da Folha Norte  
 A Dise (Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes) de Fernandópolis (550 km a noroeste de São Paulo) apreendeu anteontem 3 kg de cocaína em pasta . 
 Segundo o delegado Diomar Pedro Durval, 44, a droga seria levada para a Espanha . 
 O Exército norte-americano teme que o mesmo aconteça com Michel François . 
 Mesmo dispondo de poucos homens e armas, François é visto como um provável estopim de erupções sociais que possam comprometer a boa imagem que, até agora, o Exército norte-americano está mantendo junto à população . 
 O deputado estadual Cezar Schirmer estava em segundo, com 396.276 . 
 Não muito distante de Schirmer aparecia a candidata do PTB, Emília Fernandes, com 351.881 . 
 Fogaça e Schirmer apoiaram a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência, a exemplo da maioria das lideranças do PMDB gaúcho . 
 Processos bem estruturados cumprem ciclos de menor tempo . 
 Clientes externos são beneficiados com respostas mais rápidas a suas necessidades . 
  3. Motivação dos empregados  
 O sentimento de equipe da empresa se fortalece com a participação de todos nas melhorias verificadas . 
 Cresce a motivação, uma vez que as pessoas gostam de sentir que seus esforços foram úteis . 
 O ambiente interno fica mais saudável e o trabalho, mais produtivo . 
  4. Maior controle dos processos  
 Quando os processos organizacionais estão sob controle, é possível cumprir prazos, ganhar novos clientes e aproveitar melhor as oportunidades de negócios . 
  FHC vai dar menos ênfase ao Plano Real  
  EMANUEL NERI  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Preocupada com a identificação excessiva de Fernando Henrique Cardoso ao Plano Real, a equipe de marketing do candidato pretende mudar a forma e conteúdo de sua campanha de TV nos próximos dias . 
 A equipe de TV e também o comando da campanha teme que o candidato se torne refém de um único mote eleitoral, o real . 
 Veladamente, autoridades argentinas acusam o Brasil de ser negligente no controle da entrada e saída de estrangeiros e pouco cooperativo nas investigações . 
 Nos próximos dias, a Polícia Federal deve baixar portaria que torna mais rígida a fiscalização nos aeroportos . 
 O partido também quer aumentar os recursos destinados à saúde para cerca de 5% do PIB . 
 O prestígio de Garcia pode levar FHC a nomear dois ministros ligados a ele . 
 Os nomes mais fortes são os do seu ex-secretário de Fazenda, Roberto Brant, e do Planejamento, Paulo Paiva . 
 Brant é mais cotado para a pasta da Indústria e Comércio, e Paiva, para o Trabalho . 
 Pela cota do PSDB, até ontem à noite, já estava certo que a ex-ministra do Trabalho (governo Sarney) Dorothéa Werneck fará parte da equipe . 
  PAPAI NOEL ENLOUQUECEU  
 Haja trenó! 
 Papai Noel pirou e exagerou na dimensão dos presentes . 
 A irmãzinha pula de alegria ao ganhar a Barbie gigante . 
 Mais gigante é a megageladeira, igualzinha ao coração da mamãe: sempre cabe mais um . 
 O paizão está gago diante da escultura do Tunga, enquanto o júnior atropela os avós com seu novo jipinho . 
 Isso que é um super-Natal! 
  Daniela de Camaret  
 ONDE ENCONTRAR: Baby Dreams: al. Lorena, 1.592, Jardins . 
 Tel. 853-6708 . 
 Brinquedos Laura: shopping Morumbi, loja 59, piso térreo, Brooklin . 
 Tel. 531-7293 . 
 Galeria Luisa Strina: r . 
 Padre João Manoel, 974-A, Jardins . 
 Tel. 64-6391 . 
 Leimar Musical: av. Rebouças, 3.060, Jardins . 
 Tel. 814-9588 . 
 Rubic: r . 
 Groenlândia, 310, Jardins . 
 Tel. 884-1094 . 
 Toyo Motors: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.206, Jardins . 
 Tel. 883-7155 . 
 World Dreams: shopping Morumbi, loja 79, piso superior, Brooklin . 
 Tel. 240-9278 . 
 No dia 29, a Semana terminará com convite solene para a grande oração pelo Brasil, em união com as comunidades de todo o país, pedindo a Deus que abençoe nossa pátria, concedendo-nos tempo de justiça, concórdia e paz, tendo à frente governantes honestos, competentes e zelosos do bem comum . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 O Super Four é o primeiro torneio internacional que está sendo disputado de acordo com as novas regras aprovadas pela Federação Internacional de Vôlei (FIVB) . 
 A mais importante é a que permite sacar de qualquer ponto do fundo da quadra (o que, na prática, elimina a zona de saque), além de outra que deixa de proibir a recepção em dois toques . 
  Almeida Jr. abre escritório em SP  
 O Grupo Almeida Júnior, que construiu um shopping em Blumenau, está de malas prontas para expandir seus negócios para São Paulo . 
 Até março, a empresa terá um escritório na cidade . 
 O Almeida Júnior comemora o resultado dos números do Shopping Center Neumarkt, em Blumenau . 
 Desde que foi inaugurado, há três meses, o shopping gerou um faturamento de US$ 20,4 milhões . 
 A expectativa de faturamento anual subiu para US$ 90 milhões . 
 As Lojas Americanas lideram as vendas por m2 . 
 Nesse sentido podemos afirmar, com segurança, que todos os competidores que se inscrevem saem vencedores porque passam a conhecer os requisitos básicos para melhoria de seus produtos e serviços e são monitorados em todo o processo por auditores especializados que acompanham e avaliam seus resultados . 
 Além disso, os participantes passam a ter uma noção bastante precisa da posição em que se encontram em relação a seus concorrentes . 
 O lançamento do prêmio, em 1991, foi precedido de várias pesquisas internacionais . 
 Um grupo de estudos, constituído por especialistas em gestão de qualidade, examinou durante vários meses critérios adotados por outros programas e premiação existentes no Brasil e no exterior, principalmente a experiência dos Estados Unidos . 
 O Prêmio Malcolm Bridge serviu de base para os trabalhos do grupo . 
 Neste ano, o trabalho nas semanas que antecedem a votação deve ser mais forte . 
 A boca-de-urna no dia da eleição está proibida . 
 A última pesquisa Datafolha, realizada nos dias 8 e 9 de agosto, mostrava os candidatos Luís Inácio Lula da Silva, do PT, e Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, empatados com 35% das intenções de voto dos jovens entre 16 e 24 anos . 
 FHC lidera entre todo o eleitorado . 
 Watanabe afirma ter explicado o problema à Sabesp, sem sucesso . 
 «A única resposta que recebo é que o caso está sendo estudado . 
 A água não foi religada e as contas continuam a ser emitidas», diz ele . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, «o hidrômetro foi roubado, o que levou a empresa a emitir contas pela média de consumo» . 
 Ele informa ainda que o reclamante quitou as contas atrasadas e o valor estipulado pelo furto do hidrômetro, possibilitando a religação da água . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O TSE discute há três semanas um tema que, há um ano, atrairia a atenção de uma multidão de Maracanã . 
 Os ministros devem decidir amanhã o número de prestações de contas a que estarão sujeitos os candidatos . 
 A lei pede apenas um balanço, a ser feito após o segundo turno, quando já não se poderá corrigir eventuais problemas . 
 O tribunal hesita em criar duas prestações de contas parciais, antes do primeiro e do segundo turno . 
 Há ministros que, inexplicavelmente, se opõem à idéia . 
 A propósito, os candidatos deveriam tomar a iniciativa . 
 Embora não obrigue, a lei também não proíbe a divulgação de nomes de doadores e de valores doados . 
 O silêncio, nessa matéria, é cúmplice da delinquência . 
 Em toda essa história, Betinho não é vilão . 
 É vítima da sua vontade de ajudar os outros, desamparados pelo crônica incompetência do setor público . 
 PS: Fiz essa coluna porque, há alguns anos, tenho o prazer de travar contato pessoal com Betinho em encontros promovidos pelo Unicef . 
 E nunca (repito, nunca) ouvi dele qualquer frase que não estivesse relacionada com a vontade de amparar os grupos mais vulneráveis especialmente as crianças . 
 Não consigo ver maior estrago da lista dos bicheiros caso, em todo esse escândalo, saia abalada a credibilidade de Betinho . 
 03/04 (domingo) O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, confirma que os nomes de Nilo Batista e César Maia estão na lista do bicho . 
 Biscaia afirma que os nomes de pessoas idôneas poderiam ter sido colocadas na lista pelos bicheiros para confundir a polícia em caso de uma eventual apreensão . 
 04/04 (segunda) Os quatro cofres ainda fechados de Castor de Andrade são abertos . 
 Apesar de negar ligações com a entidade, Bandeira admitiu que, em 91, procurou José Carlos Alves dos Santos para pedir a liberação de verbas para a fundação . 
 O presidente da Subcomissão de Subvenções, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), estranha que um simples assessor fosse capaz de obter tantos recursos com um único pedido a José Carlos . 
 Na época, Hargreaves também era apenas assessor do PFL, mas é citado por José Carlos como membro do esquema . 
 A missa foi rezada pelo monsenhor Vital Cavalcanti . 
 Em sua homilia (pregação), Cavalcanti incentivou a continuidade do trabalho desenvolvido pela Procuradoria-Geral de Justiça . 
 «Este ato é mais que uma homenagem . 
 É uma palavra de estímulo para que esta luta continue até o fim», afirmou . 
  (ST)  
 O porta-voz das forças de paz da ONU em Sarajevo, major Robert Annink, disse que há uma semana os sérvios têm impedido a passagens de todos os comboios de ajuda humanitária . 
 Um funcionário da ONU disse esperar que representantes de muçulmanos, croatas e sérvios se reúnam em Genebra nos dias 1º e 2 de julho para finalizar o plano de paz que prevê a divisão da Bósnia em três cantões étnicos . 
 Folha -- Como fazer isso? 
 O presidente Menem promete construir 300 mil casas populares por ano caso ganhe um segundo mandato . 
 Cavallo -- O Congresso aprovou lei que barateia e desregulamenta os custos de produção da construção e facilita o endividamento mediante hipotecas . 
 Isso criará um mercado para financiamento de casas populares . 
 Parabéns pela sua carta, Marcelo . 
 Também achamos que estamos melhorando com relação ao problema do racismo, mas ainda há muito por fazer . 
  Alan Lopes de Araújo, 14  
  Osasco, SP  
 Estou escrevendo para vocês para dizer que a cada dia vocês melhoram mais . 
 Eu queria que quando a cantora Deborah Blando viesse ao Brasil vocês aproveitassem mais a sua vinda . 
 Ela está demorando tanto para vir ao Brasil já faz quatro meses e meio que ela não aparece e estou ficando preocupado . 
  Eleições e poder econômico  
  MARCOS CINTRA  
 Durante a campanha eleitoral, a Folha revelou o escândalo dos bônus eleitorais, que resultou na renúncia de um dos candidatos a presidente . 
 A então ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, afirmou que a matéria comprovou «o que já se sabia nos bastidores da campanha, que bônus estavam sendo vendidos com desconto pelos partidos a empresários que precisavam 'lavar' dinheiro...» 
 O aluguel por uma semana do GM Geometro sai por US$ 99,95 (CR$ 114,5 mil), com seguro, na Alamo, e por US$ 106 (CR$ 121,4 mil), com seguro, na Unidas . 
  Pacotes  
 Os preços dos pacotes, salvo quando indicado, são por pessoa, em apartamento duplo . 
 Incluem partes aérea e terrestre . 
 A frase foi um reconhecimento tácito de que, a partir daí, se não houver acordo, o BB sairá prejudicado pela resistência dos Dart . 
 Ao rejeitar a renegociação, a família Dart continou inserida nas regras da antiga dívida, segundo as quais é preciso maioria dos credores para pedir que o Brasil seja judicialmente executado por falta de pagamento . 
 Dos crimes da lei de licitações, Vicente Greco Filho, Saraiva, 141 páginas, URV 8,48 . 
 Greco usa, com habilidade, o título chocante: os crimes que denuncia se relacionam com os defeitos de técnica, os malefícios conceituais, a excessiva criminalização contidos nas disparatadas leis recentes, na deplorável decadência da boa elaboração legislativa . 
  Pilão  
 Covergirl da «Vogue» 200 com um barrigão daqueles, a modette Gisele Zelauy desfila de visual novo por Nova York . 
 * . 
 Para o jurista Amauri Mascaro Nascimento, esta é uma boa oportunidade para se desvincular a remuneração do empregado do salário mínimo . 
 No exemplo, o registro poderia ser assim: «a partir de 1º de março de 1994, o salário passa a ser de 129,58 URVs» . 
 No caso do diarista (como faxineira), o piso por dia trabalhado é de um salário mínimo diário, ou 2,16 URVs . 
 Mas é preciso determinar se trata-se de um empregado ou um trabalhador eventual . 
 Se ele presta serviços em sua casa até dois dias por semana, provavelmente é eventual . 
 Acima disso, pode ser empregado . 
 Os preços variam de CR$ 2.500,00 a CR$ 5.000,00 para comerciários, e de CR$ 5.300,00 a CR$ 10 mil para usuários, dependendo do número de aulas dadas por semana . 
 Cada turma terá, no máximo, 20 alunos . 
 A mostra de vídeo «Aventuras Fantásticas» vai exibir, às quartas e quintas-feiras, filmes como «Os Caçadores da Arca Perdida», do cineasta norte-americano Steven Spielberg . 
 As segundas e terças-feiras, serão exibidos desenhos animados no «Ciclo de Laser Vídeo» . 
 A entrada é gratuita . 
 (Sesc Pinheiros -- av. Rebouças, 2876 . 
 Inscrições no setor de recepção das 8h às 19h30 . 
 Telefones: 211-8865 e 211-8602.) 
 A vice-presidente da Fundação da Fraternidade Essênia do Brasil, Joana D'Arc Fraga, disse que não sabia explicar porque a declaração de exclusividade foi usada como argumento para dispensa de licitação pública . 
 «Não entendo esses problemas comerciais, só sei que nossa proposta foi aceita.» 
  CONCLUSÕES IRÃO PARA O MP (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães, afirmou que vai encaminhar todas as conclusões sobre o governador Joaquim Roriz para a Câmara Legislativa do DF e Ministério Público . 
 A Câmara Legislativa tem a prerrogativa de decidir se toma qualquer tipo de ação contra o governador . 
 «Não posso propor impeachment de um governador, porque isso cabe à Câmara Legislativa», disse Magalhães . 
 «O governador ligou hoje (ontem) cedo estranhando . 
 Ele lamentou que nós a fizéssemos no último dia (do ano)» . 
 Itamar disse que o BC assumirá a administração do Banespa apenas «normativamente» . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) comunicou as intervenções a Itamar anteontem à noite . 
 Ontem, ele não quis assumir a responsabilidade pela decisão . 
 «Não é uma deliberação do presidente, nem minha . 
 É uma imposição legal» . 
 Folha -- Qual seria a ênfase de seu mandato na Câmara? 
 Jair Meneguelli -- Por minha origem sindical, seriam as questões como emprego, salário ou reforma agrária . 
 Sem ignorar a educação, saúde e moradia . 
 5) Dance «cheek to cheek» com seu animal de estimação . 
 6) Cubra a cabeça com um saco de supermercado . 
 Olhos embaçados só emplacam em velório . 
 E os risos pelas costas podem ser a gota d'água . 
 * . 
 Com seu tipo mignon, vai anunciar um produto de preço também mignon . 
 O óleo em excesso provoca uma série de problemas . 
 O lubrificante vaza, sobe pelo respiro, molha o filtro, entope o carburador e pode apagar as velas, provocando falhas no motor . 
  JORNAL DOS EUA EDITA ENTREVISTA, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 «The Wall Street Journal», o diário de maior circulação nos EUA e porta-voz oficioso da comunidade financeira do país, publicou ontem entrevista com Lula, candidato do PT à Presidência do Brasil classificado como favorito para as eleições de outubro . 
 O texto, do correspondente Thomas Kamm, diz que a eventual eleição de Lula iria paralisar «o já lerdo programa de livre-mercado» no Brasil . 
 Na entrevista, Lula diz que não é «vira-casacas» e não vai fazer o mesmo que o presidente da Argentina, Carlos Menem, que concorreu com discurso populista e governa com programa de reformas radicais para criar uma economia de livre-mercado . 
  (CELS)  
  Inquérito deve ser aberto  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Marcelo Milani deve pedir a instauração de inquérito contra o médico Thomaz Gollop apesar da decisão do juiz Luís Camargo de Barros Vidal . 
 O pedido deve ser feito à Delegacia Seccional de Santo André . 
 A legislação autoriza o promotor a requerer a instauração de inquérito policial independentemente da decisão tomada pelo juiz . 
 Há cerca de 40 emendas sobre a redução da maioridade penal . 
 Quase todas fixam a idade-limite em 16 anos, a mesma exigida para o alistamento eleitoral . 
 «Quem pode eleger o presidente da República deve ser responsável por todos os seus atos», diz o deputado Mendes Ribeiro (PMDB-RS), autor de uma proposta . 
 Há precedentes . 
 Uma versão da mesma sinfonia, gravada em 1955 pela Concertgebouw de Amsterdã, dirigida por Van Kempen, inclui instrumentos de percussão não previstos na partitura para dar maior ênfase militar ao trecho . 
 Mas há também exemplos abundantes de como Tchaikovski um autor melodicamente rico mas com notórias deficiências formais pode ser objeto de uma interpretação honesta . 
 Karl Bõhm e Claudio Abbado produziram nos anos 70 versões notáveis da peça . 
  Pousada Dona Elza  
  (035) 438-1207  
  R$ 25; com café  
  Crianças: a combinar  
  Pousada do Esquilo  
  (035) 438-1454  
  R$ 80; com café  
  Mínimo de três diárias, descontos para temporadas maiores  
  Crianças: até 4 anos não pagam; de 4 a 12, R$ 20; acima, R$ 24  
  Pousada das Hortênsias  
  (011) 211-8050  
  R$ 80; com café  
  Descontos durante a semana e para mais de quatro diárias  
 Crianças: até 5 anos não pagam; de 5 a 16, 30% da diária; acima, 50% . 
  Pousada das Montanhas  
  (035) 438-1441  
  R$ 70; com café  
  Crianças: até 7 anos não pagam; acima, 50% da diária  
  Pousada do Moinho Velho  
  (035) 438-1346  
  De US$ 70 a US$ 100; com café  
  Crianças: de US$ 10 a US$ 20  
  Pousada Monjolinho 2  
  (035) 438-1406  
  R$ 250; com café  
  Mínimo de cinco diárias  
  Crianças: R$ 10  
  Pousada Ninho do Falcão  
  (011) 257-4957  
  R$ 100 (em duas vezes); meia-pensão  
 Crianças: até 5 anos, 10% da diária; de 6 a 11, 20% da diária; acima, 30% . 
 Reverentes aos monarcas até a década de 80, alguns fazem atualmente apelos diretos pelo fim da monarquia . 
 O colunista Richard Littlejohn escreveu no «The Sun» (do republicano Rupert Murdoch, tiragem de 3,5 milhões): 
 «A família real personifica todo o podre sistema de privilégios e esnobismo.» 
 Um CD educativo com dicas de como se comportar em casa, caso um estranho bata à porta . 
 Ou então um soft também em CD que diz o que se deve fazer em caso de queimaduras . 
 A Digital Theater está lançando nos EUA a série «What Would You Do?» 
 O primeiro da linha é «At Home» e o próximo será «First Aid», com os primeiros socorros para emergências . 
 Nos dois títulos, a criança pode construir sua história . 
 O preço de lista de cada CD é US$ 39 para as lojas de informática dos EUA, a partir de outubro . 
 Quem tal incrementar o micro para a criançada? 
 A Brainworks Computer Accessory Kits vende nos EUA pacotes para personalizar o micro . 
 Há desde um teclado multicolorido com duas alças e uma moldura plástica estilizada para o monitor até um mouse com suporte arredondado . 
 Preços: de US$ 129 a US$ 149 . 
 Tel. (001-516) 625-7000 . 
 A precariedade financeira acaba animando os «cartolas» a imaginarem torneios com fórmulas esdrúxulas . 
 A repescagem, os grupos B, as artimanhas para sustentar a permanência até o último minuto de times com um bom passado e um presente desalentador . 
 São inventivas maneiras de manter o caos . 
  Tudo ou nada  
 A grande discussão no entorno de FHC é se ele deve ou não participar das campanhas de 2º turno nos Estados . 
 O problema é que, se ele entrar em São Paulo, por exemplo, terá que fazer o mesmo no Rio e no Rio Grande do Sul . 
  Deixa  
 O PT torce para que se realize 2º turno, mesmo nos Estados onde o partido não estará diretamente na disputa . 
 Pode ser a chance que faltava para os petistas iniciarem uma negociação com o PSDB em situação menos desfavorável . 
  Fiergs defende adoção de uma nova moeda já  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs), Dagoberto Lima Godoy, defendeu ontem a imediata adoção de uma nova moeda em substituição ao cruzeiro real . 
 Ele enviou correspondência ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, sobre o assunto . 
 Godoy disse que «a transição entre a URV e a nova moeda está gerando insegurança nos agentes econômicos, paralisando negócios e propiciando aumento de preços, com prejuízos significativos à população e ao país» . 
  Preços dos carros usados devem baixar  
  Revendas estimam queda em 15 dias; restrição ao crédito também diminui procura por novos e consórcio  
  Da Reportagem Local  
 As últimas medidas de restrição ao financiamento afetaram diretamente o mercado de carros usados e consórcios . 
 Segundo revendedores de automóveis usados, as vendas caíram em até 50% . 
 «Cerca de 80% dos usados eram financiados em mais de três meses . 
 Esse mercado agora quase parou», afirma o supervisor de vendas Luiz Cláudio Freitas, da revenda Chevrolet Convel . 
 Com violinos e Vivaldi, Rogério Fasano abre este domingo à noite as portas do Fasano para festejar os 4 anos do restaurante e dar um alô aos namorados . 
 * . 
 As principais autoridades médicas dos EUA, nos últimos 25 anos, têm dito que a principal medida de saúde pública que podemos tomar seria acabar com o fumo em lugares públicos, porque a fumaça do tabaco é um agente causador de câncer . 
 Folha -- Mas e o argumento de que a EPA manipulou dados para tirar suas conclusões? 
 Silva nega, porém, que as novas licitações sejam uma mera reedição das concorrências abertas pela empresa no ano passado e revogadas no dia 29 de dezembro . 
 As informações foram solicitadas à Telebrás na semana passada pelo juiz Reynaldo Fonseca, junto com cópias da ata da reunião em que se decidiu revogar a licitação . 
  JOBIM PROPÕE ADOÇÃO DO VOTO DISTRITAL MISTO  
  Se mudança for aprovada, parte dos deputados será eleita por distritos e parte pelo atual sistema, proporcional, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasíl)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), quer adotar o voto distrital misto no Brasil . 
 A proposta faz parte dos oito pareceres que Jobim divulga hoje . 
 Ele também vai propor a redução do número mínimo de veradores por município de nove para cinco e criar novas regras para remuneração nas Câmaras municipais . 
  Pacote contra a violência não altera Justiça Militar  
  Mudança era reivindicada por entidades de defesa dos direitos humanos  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 O ministro da Justiça, Maurício Correa, anunciou esta semana um pacote de medidas com oito projetos de lei e três decretos para combater a violência no país . 
 Essas medidas serão enviadas ao Congresso Nacional juntamente com 17 projetos de lei que modificam o Código de Processo Penal, com o objetivo de dar mais rapidez à tramitação dos processos criminais . 
 Apesar de ter obtido o apoio de entidades ligadas à defesa dos direitos humanos, o pacote antiviolência do governo deixou de incluir providências consideradas fundamentais por essas entidades, como a alteração da competência da Justiça Militar . 
 Durante o dia de ontem, ainda nervosa, ela gravou cenas da novela nos estúdios da Globo, no Jardim Botânico (zona sul) . 
 Logo após o assalto, Maria da Conceição de Paula Mendes, seu nome verdadeiro, prestou queixa na 23ª Delegacia Policial . 
 Segundo policiais, já ocorreram vários casos na zona norte de ladrões que usam carros para fechar veículos e assaltar os motoristas . 
  Acre 1  
 Três fiscais do Ibama devem seguir hoje a Tarauaca, divisa com Amazonas, para apurar denúncia de extração ilegal de 2.500 árvores . 
 Segundo o coordenador de fiscalização do Ibama-AC, Josemar Caminha, cerca de 2.000 toras de samaúma já foram retiradas . 
  Acre 2  
 Caminha disse que a madeira está sendo levada pelo rio Purus para Manaus (AM) . 
 «O Ibama do Acre já solicitou apreensão da madeira à superintendência em Manaus», afirmou . 
 Em Cruzeiro do Sul (AC), o Ibama apura denúncia de comercialização de carnes . 
  Ypacarai  
 Para sua estréia na Secretaria da Fazenda, José Fernando Boucinhas vai mais do que mostrar serviço . 
 Começa quarta-feira uma ação surpresa contra a sonegação fiscal em São Paulo . 
 Iris, o marido, também tem boa relação com o senador Pedro Simom (RS), uma das lideranças do partido que se opõe a Quércia . 
 «Acho que a candidatura dela poderá ajudar a aproximação com essas lideranças», reconheceu o ex-governador goiano . 
 Outro fator que pesou na escolha foi o fato de Iris ser atuante na Igreja Cristã Evangélica . 
 «Hoje os evangélicos são cerca de 30 milhões no Brasil», disse Quércia . 
 «O que eu descarto é continuar empurrando o problema com a barriga», declarou . 
 Assim como outros bancos estaduais, o Banerj está com problemas de caixa por financiar a dívida do governo . 
 Além disso, tem muitas agências e uma folha de pagamento elevada . 
  AMAZONAS 1; 2; PARÁ 1; 2  
  Amazonas 1  
 O presidente da escola de samba Primos da Ilha, Nelson Medeiros, disse ontem que vai entrar com recurso junto à Associação das Escolas de Samba do Grupo Especial contra o rebaixamento da escola . 
 Ele é acusado de ter desviado a verba oficial recebida pela escola . 
  Amazonas 2  
 A Assembléia Legislativa reiniciou os trabalhos ontem . 
 Hoje a Casa recebe a segunda parte do projeto de informatização de suas dependências . 
 Serão instalados terminais de computadores nas salas dos líderes de partidos, da Mesa Diretora e da parte administrativa . 
  Ex-governador costuma reverter pesquisas, mas agora é mais difícil  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia se considera especialista em reverter pesquisas eleitorais . 
 O problema é que esse ano a situação do ex-governador paulista é bem mais complicada . 
 Em todos os seus discursos Quércia afirma que as pesquisas lhe destinavam poucas intenções de voto às vésperas das eleições . 
  Clube gay faz uma festa contra azar da sexta 13  
 Na tentativa de afastar o azar, a casa noturna gay Rave Dinner Club promove amanhã, sexta-feira 13, a festa «Parabéns para a Min», com desfile de «go-go boys de outro mundo» e uma bruxa (foto) servindo «ponche mágico» e «maçãs enfeitiçadas» . 
 A Rave fica na r . 
 Bela Cintra, 1.900, Jardins, em São Paulo . 
  Acidente mata quatro de uma mesma família  
 Quatro pessoas de uma mesma família, entre elas uma criança de dois anos, morreram em um acidente entre um caminhão e uma Toyota na madrugada de ontem, em Vertentes (PE) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, testemunhas disseram que o caminhão bateu na Toyota num cruzamento da BR-101 . 
 Leia os principais trechos da entrevista, concedida na sede paulista do BC: 
  CONSUMO  
 O BC percebeu que havia indícios de um certo aquecimento da demanda agregada . 
 Não era um crescimento explosivo, mas preocupante . 
 Poderia levar, inclusive, a problemas de desabastecimento . 
 Numa economia em expansão, é mais ampla a possibilidade de a generosidade dos empresários em conceder aumentos salariais seja depois repassada aos preços . 
 Então, havia um risco de uma inflação futura maior . 
 É por isto que o governo adotou o compulsório, para conter o crédito, e a redução tarifária, para aumentar a oferta . 
 Surgiram várias sugestões para se conter o crédito . 
 Por que o BC preferiu o compulsório? 
 O contingenciamento direto do crédito é facilmente contornável, leva à desintermediação financeira e a distorções . 
  Yanco lança novas registradoras  
 A Yanco Tecnologia Industrial e Comércio está lançando novas caixas registradoras eletrônicas com memória fiscal . 
 O modelo 7.000-8 MF tem memória com capacidade para armazenar dados durante dez anos . 
  Receita apura cobrança de ágio no interior de SP  
  Das Regionais  
 O delegado da Polícia Federal em São Sebastião (SP), Nelson Fernandes Martins, abriu inquérito para apurar denúncia de cobrança de ágio na concessionária Vila Nova, em São José dos Campos . 
 A Vila Nova é revendedora Ford . 
 Fiscais da Receita Federal e agentes da PF prenderam em flagrante o diretor da empresa, Paulo Eduardo Martins Rodrigues, e funcionários da revendedora . 
 Aos 33min, já depois do gol do nigeriano Amunike, a «Azzurra» reclamou de um pênalti sobre Roberto Baggio . 
 Aos 73min do segundo tempo, pediu um outro pênalti, no meio-campo Dino Baggio . 
 Dois minutos depois, a Itália reclamou mais um, no recém-entrado Zola . 
  Tudo bem  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) sustenta que o caso Ricupero não terá maiores efeitos eleitorais . 
 «O que importa é a inflação baixa, o termômetro que mostra um organismo saudável», afirma . 
  Figurino encomendado  
 As pesquisas feitas pelo comitê de FHC mostram que o eleitorado identificava Ricupero como «o guardião do real» . 
 Hoje a sensação é de orfandade . 
 Os tucanos esperam que Ciro aceite o papel . 
 Irmã Carolina afirmou também que não prestaria qualquer outro esclarecimento por telefone e que só daria mais explicações se a reportagem fosse pessoalmente ao colégio . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 Em seu clube, o Palmeiras, Zinho joga mais adiantado, mais próximo dos atacantes . 
 Parreira só vai anunciar hoje a escalação para o jogo de amanhã . 
 Ontem confirmou que o lateral-esquerdo será Branco, em substituição a Leonardo, suspenso por quatro jogos . 
 6) Utilizar os dólares acumulados pelo Banco Central (reservas cambiais) como garantia . 
 Ou seja, só seriam emitidos reais no valor dos recursos externos obtidos pelo país . 
 EFEITOS COLATERAIS: 
 The Cranberries acabou repetindo o fenômeno do grupo Radiohead, que, santo de casa, precisou do aval americano para ser considerado no Reino Unido . 
 «Agora que fizemos sucesso nos EUA, o novo disco deve entrar mais cedo na parada.» 
 Apesar disso, Mesquita disse que considera importante uma opinião dos bispos em relação a um encaminhamento político nas próximas eleições, como propõe a cartilha . 
 Segundo o bispo, o seu candidato ideal deveria defender a reforma agrária e uma reforma fiscal que diminuísse os impostos . 
 Deveria ainda ser contra o aborto . 
 Aranha disse não estar surpreso com a informação veiculada anteontem pelo «Jornal da Globo», da Rede Globo, de que o empresário Francisco Monteiro, «Todé», teria gravado uma conversa em que Pimenta exigia comissão na venda do atacante Mário Tilico ao Atlético de Madrid (Espanha), em junho de 93 . 
 Todé disse ontem que Aranha está com a fita, mas o dirigente nega até tê-la visto . 
 Pimenta negou todas as acusações e disse ser vítima de uma «vingança» de Monteiro . 
 «Ele tem raiva de mim porque queria ser uma espécie de empresário oficial do clube, mas eu o afastei.» 
 Pimenta, atual secretário Municipal de Esportes, afirmou também que pretende processar Monteiro e Aranha, que disse também que o ex-presidente negociara os jogadores Leonardo, ao Valência, e Tilico, ao Atlético, sem o conhecimento da diretoria . 
 Parágrafo 1º As contribuições de empresa, inclusive a rural, não estão sujeitas a limite de incidência . 
 Parágrafo 2º A contribuição do empregador doméstico é de doze por cento do salário de contribuição do empregado doméstico a seu serviço, observado o limite máximo estabelecido no caput . 
  Doce de leite  
 A bela Camila Pitanga vai virar produto de exportação . 
 O publicitário Mario Cohen convocou a moça mais o fotógrafo André Andrade para rechear o catálogo que prepara para o empreendimento imobiliário Outeiro das Brisas, entre Trancoso e Caraivas, Bahia . 
 Para ele, essa irregularidade foi de responsabilidade do ex-diretor de relações da empresa com o mercado, Arislando Prado . 
 Ele, diz Lacombe, teria encaminhado para publicação, dia 11 de março, as demonstrações financeiras da empresa com um parecer do Conselho Fiscal, sem a assinatura de seus integrantes . 
  'Vou onde me alimentam, como cachorro' .  
  Coyote diz que acabou de escrever um livro sobre sua «vida loca» nos anos 60 e comenta sua passagem pelo Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Peter Coyote comenta também nesta entrevista sua passagem pelo Brasil e o filme «A Grande Arte», de Walter Salles Jr., de que acha que gostou «'mais do que qualquer outra pessoa» . 
 Folha -- Por que você faz sempre filmes europeus e já fez até um brasileiro? 
 Você acha que são melhores que os norte-mericanos? 
 Aparentemente, uma opção perfeita . 
 Preços baixos, qualidade de produtos e inexistência de inflação . 
 Mas há que distinguir uma política de abertura da economia de uma política de controle de preços . 
 A abertura da economia é um mecanismo de aumento de produtividade e busca de competitividade . 
 Os Tigres Asiáticos nos mostram que a melhor opção é uma combinação de proteção temporária com o anúncio prévio de reduções graduais de alíquotas de importação . 
 As cubanas, com poucos erros, passaram como um rolo compressor por cima do Brasil e fecharam o set em 15/2 em apenas 14 minutos . 
 No set seguinte, o técnico Bernardo Rezende mudou o time . 
 Enquanto isso, corte os tomates na metade e, com uma colher, retire as sementes . 
 Junte ao arroz já pronto e ainda quente, a gema, o parmesão, o açúcar e a canela, mexendo muito bem . 
 Passe manteiga numa assadeira, recheie os meios tomates com o arroz e leve-os ao fogo médio por 15 minutos . 
 Sirva quente acompanhado do creme de leite batido, que deverá ser colocado pelos comensais por cima do tomate . 
 O chanceler da Argentina afirmou que a segunda fase a que Menem se referiu será a de «reestruturação da democracia» no Haiti . 
 O chanceler condicionou o apoio argentino à pretensão brasileira de ter uma vaga no Conselho de Segurança da ONU . 
 «Podemos apoiar o candidato brasileiro e esperamos que haja reciprocidade do Brasil em relação à Argentina . 
 É um assunto que precisa de muita conversa.» 
 Já Karen Milanês, 19, de Piracicaba, não fez compras porque ainda não recebeu o salário do mês . 
 Isso deve explicar as vendas «abaixo da expectativa» durante o feriado, segundo Felix Alves, 41, dono da confecção Lunik . 
 A acusação sustentou que a absolvição de Gengis Keine «vai terminar com a possibilidade de ser adolescente em Brasília» . 
 A impunidade seria a garantia das gangues para continuar cometendo crimes como o que matou Marco Antônio . 
 O depoimento de Gengis Keine à juíza Sandra de Santis Mello foi desastroso . 
 Ele se contradisse várias vezes e negou o depoimento espontâneo confirmando sua culpa à polícia . 
 Entre as adversárias das chinesas, estão a experiente norte-americana Janet Evans, a húngara Krisztina Egerszegi e a alemã Franziscka van Almsick . 
  *Com agências internacionais  
 Anteontem, a CET aplicou 1.022 multas por falta do cinto e 17 por crianças no banco da frente . 
 Para Lehfeld, o número foi superior ao esperado, de cerca de 900 multas . 
 Com essa média a prefeitura deve arrecadar cerca de R$ 151.350 diariamente . 
 Ainda não se sabe em que será aplicado esse dinheiro . 
 Busquei respostas a estas perguntas numa viagem que fiz recentemente a Cingapura, Taiwan e Japão . 
 Para estas e outras nações dinâmicas do Extremo Oriente, o Século Pacífico já começou . 
 Isto é verdade, sem dúvida alguma, no campo econômico . 
 Apesar da recessão japonesa, as economias do Extremo Oriente continuam provocando inveja em seus competidores e funcionando como exemplo para os países menos desenvolvidos do mundo inteiro . 
 Ela vai fazer contato com entidades de consumidores de outros Estados para organizar o boicote . 
 Pacífico também sugeriu que as moedas de real tenham «cores diferenciadas» para que os consumidores não se confundam . 
 Segundo ela, o ministro disse que é possível cunhar moedas de cores variadas . 
  Atlas Folha é fácil de usar  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha dará aos leitores e foi adotado nos EUA pelo «The New York Times» é uma criação do jornal inglês «The Times» . 
 A idéia do «The Times» era criar um atlas fácil de consultar e atraente para toda a família . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) foi ontem à Procuradoria levar o relatório a Aristides, mas a documentação só será entregue no final desta semana . 
 Aristides vai fazer uma reunião com os quatro procuradores envolvidos no caso para analisar as provas e separá-las de acordo com os crimes e acusados . 
 Documentos sobre envolvimento de congressistas em crimes comuns ficam com o procurador-geral . 
 É ele quem atua junto ao STF, que julga parlamentares . 
 Recentemente, as taxas caíram para 11%, mas se recusam a obedecer a ordem do governo . 
 A China evidencia dificuldades em administrar uma economia nova, mais complexa e descentralizada do que o cenário de antes das reformas pró-capitalismo iniciadas em 1978 . 
 Entre os acusados estão nove policiais militares e quatro civis . 
 Do total de processados, 71,4% têm entre 18 e 30 anos de idade . 
 Ainda segundo o levantamento, 59 suspeitos não têm antecedentes criminais e 19 respondem processo em liberdade . 
  AMERICANOS NÃO GOSTAM DE FUTEBOL  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Este ano, a Copa do Mundo vai ser realizada nos Estados Unidos, para ver se o futebol vira um esporte popular por lá . 
 Os norte-americanos não gostam de futebol . 
 Lá, não existe nem mesmo um campeonato de futebol profissional . 
 E a seleção deles é bem fraquinha . 
 O Corinthians sob seu comando se caracterizava pela aplicação tática e pela forma como marcava, dura e até certo ponto violenta . 
 O símbolo desse time era ex-júnior Zé Elias, lançado nos profissionais pelo próprio Mário Sérgio . 
  Assaltantes roubam R$ 29,1 mil da CEF  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens roubaram ontem de manhã R$ 29,1 mil da agência da CEF (Caixa Econômica Federal) na avenida Brasil, 1.121, Jardim América (zona oeste de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, o assalto começou por volta das 6h30 . 
 Três homens disfarçados de vigias conseguiram entrar na agência . 
 Policiais do 1º. Batalhão de Choque, incluindo os da Rota, fizeram rondas pelas avenidas mais movimentadas . 
 Policiais do COE (Comando de Operações Especiais), especializados em ações de resgate em florestas, estiveram na galeria Prestes Maia e próximo ao viaduto do Anhangabaú . 
  SEGUNDA FASE DA FUVEST COMEÇA HOJE EM 53 LOCAIS (Da Reportagem Local)  
 Começa hoje, com a prova de língua estrangeira, português e redação, a segunda fase do vestibular da Fuvest . 
 São 31.492 os convocados para as provas que acontecem de hoje até sexta-feira em 53 locais em todo o Estado (veja quadro ao lado) . 
 A Fuvest recomenda que os candidatos cheguem aos locais às 13h . 
 A partir das 13h40 a entrada é proibida . 
  Campinas abre boate com garçonetes nuas  
 Será inaugurada hoje em Campinas (SP) a primeira casa de shows onde as garçonetes trabalharão nuas . 
 A Sedução Café Teatro vai funcionar próximo ao terminal de ônibus da Moraes Salles, no centro, das 17h às 3h . 
 Terá shows eróticos, dublagens e transformismo . 
  Loto com cem dezenas termina hoje  
 Termina hoje o prazo para apostas no teste 1.077 da Loto . 
 O concurso é o último com cem dezenas . 
 A partir de segunda-feira, começa a venda de volantes para uma nova loteria, a Loto 3, agora com 80 dezenas . 
 A aposta mínima sobe de CR$ 45,00 para CR$ 250,00 . 
  LOTO  
  CONCURSO 1.076  
  Dezenas sorteadas: 51, 54, 56, 82 e 98  
 O Santos teve um ótimo público para a sua estréia no Paulistão . 
 Colheu um empate em casa e agora precisa ganhar do São Paulo . 
  Em caso de insucesso ama  
 nhã, como se comportará a sua torcida? 
 Furiosa por ter sido frustrada na hora H, Johnson ameaça destruir a carreira do ex-namorado na empresa . 
 Ele resolve processá-la por molestamento sexual, e o filme vai em frente na batalha jurídica . 
 A coisa funciona mais ou menos bem em termos de diversão . 
 Levinson é um bom diretor . 
 Ganhou o Oscar de 1988 por «Rain Man» e fez outros trabalhos médios, como «Bom Dia Vietnã», «Bugsy» e «Avalon» . 
 Pode-se assim passar ao gerenciamento de processos e de riscos, à eliminação dos atos repetidos e dos desperdícios, à racionalização na utilização de instalações e equipamentos, à redução de custos, de tempo de permanência hospitalar, à redução dos erros e dos insucessos terapêuticos . 
 A mesma metodologia é utilizada na avaliação contínua dos índices de satisfação dos pacientes e de seus acompanhantes . 
 «A minha candidatura tem a possibilidade de unir o partido e levá-lo à vitória . 
 É oportuna porque, em todos os lugares, senti a apreensão pela possível divisão do PMDB», disse Sarney . 
 Animado com a visita ao Norte, Sarney inicia amanhã um roteiro por oito Estados do Nordeste, onde acredita ter o maior número de votos . 
 Na semana seguinte, visitará o Sul e o Sudeste, mas sem passar por São Paulo e Paraná . 
 «Seria uma indelicadeza com os outros candidatos», argumentou . 
 Nos cinco primeiros dias de campanha o ex-presidente foi a Cuiabá, Porto Velho, Boa Vista, Manaus, Macapá e São Luís . 
 O acordo de refinanciamento é um resultado de uma lei (8.727) aprovada no ano passado pelo Congresso para resolver o problema das dívidas dos Estados com o governo federal . 
 A lei permite que os Estados façam os pagamentos de suas dívidas em um prazo compatível com sua receita, ou seja com sua capacidade de pagamento . 
 Na prática, o refinanciamento ou rolagem da dívida dos Estados significa a transferência dos créditos de todas as instituições financeiras federais para o Tesouro Nacional e a transferência dos débitos de todas as companhias e instituições financeiras estaduais para os tesouros estaduais . 
  Salário-maternidade  
 O salário-maternidade é um benefício previdenciário pago pela empresa à segurada gestante durante 120 dias, ou seja, 28 dias antes e 92 dias depois do parto, conforme atestado médico . 
 A empregada admitida há apenas três meses terá direito ao recebimento desse benefício, posto que o salário-maternidade independe de carência e é devido enquanto existir a relação de emprego . 
 (Fund . 
  : arts. 27, 1º; 91; e 95 do RBPS -- decreto nº 611/92)  
  Suspensão disciplinar  
 A suspensão disciplinar imposta pelo empregador tem a finalidade de punir o empregado faltoso . 
 Assim, violada a disciplina e a vida normal da empresa, reconhece-se ao empregador o direito de aplicá-la, proibindo o empregado da prestação de serviço durante o respectivo período . 
 Entretanto, a suspensão não poderá ser aplicada por prazo superior a 30 dias consecutivos, sob pena de ocorrer a rescisão injusta do contrato de trabalho, por força do disposto nos arts. 474 e 483, letra «b», da CLT . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 As resistências vieram e vêm de todos os lados . 
 Mas, de acordo com o Ministério da Saúde, a principal está dentro do próprio governo federal . 
 Para que a descentralização dê certo, os municípios precisam ser responsáveis não só pela assistência médica mas também pelo uso sensato das verbas de saúde . 
  TSE dá a Lula espaço para rebater Clodovil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) concedeu direito de resposta ao candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no programa «Clodovil Abre o Jogo», da rede de TV CNT, de Curitiba (PR) . 
 Lula terá um minuto para contestar afirmações feitas pelo apresentador Clodovil Hernandes no dia 7 de julho, ao entrevistar o jornalista Carlos Brickmann . 
  Moradores e PM lutam por 7 horas  
  Choque começou após morte de mulher, que teria sido assassinada por soldado no Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Revoltados com o assassinato a tiros de uma mulher e o ferimento grave de sua filha de um ano e oito meses, crime que teria sido praticado por um soldado da PM (Polícia Militar), moradores do conjunto habitacional da Cidade de Deus, em Jacarepaguá (zona oeste), enfrentaram uma corporação da PM a pedradas . 
 PMs revidaram e um menino levou um tiro nas costas . 
 O tumulto que se seguiu ao assassinato da empregada doméstica Elaine do Nascimento, 28, às 21h de anteontem, se estendeu por toda a madrugada de ontem até as 4h . 
 Após enfrentarem a PM na entrada do conjunto, moradores seguiram para o posto de policimento da PM, a 1,5 quilômetro . 
 Houve mais confusão e alguns moradores se feriram com estilhaços de bombas de efeito moral . 
 Griffiths -- Me envolvi com o Vietnã porque percebi que um país queria impor seu sistema de valores a outro . 
 Tentei superar a natural aversão que os vietnamitas tinham pelo domínio da «cultura Coca-Cola», que os matava por se mostrarem resistenmtes . 
 Percebi também que a maioria dos rapazes, concentrada no lado «bangue-bangue» da guerra, havia esquecido suas motivações fundamentais . 
 Meu livro tenta mostrar que os americanos deveriam conhecer aquele povo admirável e não matá-lo . 
 Batman está causando uma verdadeira confusão de «crossovers» . 
 «Appointment at Crime Alley», por exemplo, é baseada na HQ «There's No Hope in Crime Alley» (não há esperança no beco do Crime), de Dennis O'Neil . 
 Quadrinhos viram desenho, que vira livro . 
 Simples . 
 «Sombras do Passado» leva Batman de volta ao beco do Crime uma rua deserta e pobre no centro de Gotham City . 
 Um empresário da cidade quer demolir toda a região custe o que custar . 
 A proposta do projeto Arte/Cidade, que tem curadoria de Nelson Brissac Peixoto, é discutir artisticamente a cidade contemporânea . 
 A primeira parte foi a exposição «Cidade sem Janelas», com 15 artistas, realizada no antigo matadouro municipal em março deste ano . 
 20 mil pessoas visitaram . 
 «A Cidade e seus Fluxos» espalha-se por nove pontos do centro da cidade . 
 Desses, três são espaços internos: Eletropaulo, edifício Guanabara e agência Álvares Penteado do Banco do Brasil . 
  Tuma vai usar charge de Maurício de Souza  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PL ao Senado, Romeu Tuma, vai utilizar em sua campanha uma charge produzida pela empresa Maurício de Souza Produções . 
 Segundo a assessoria do candidato, é a primeira vez que Maurício de Souza, o criador dos personagens em quadrinhos da turma da Mônica, faz um trabalho para um político em campanha . 
 Cartas que foram recentemente lançadas em livro nos EUA, pela editora Farrar, Straus & Giroux . 
 Nascida em 1911, Bishop fazia parte de uma geração de mulheres que, educadas na elitista faculdade de Vassar, tinham a pretensão de se tornarem escritoras . 
  Mulheres  
  Rede Nacional  
 55% . 
 50% . 
 É uma pena o que se faz com o voto . 
 Um empresário cultural daqui de São Paulo declarou que votaria em Quércia porque é o único que tem uma «política cultural» . 
 Que umbigo! 
 Hipoteticamente: candidato fulano é desonesto, autoritário, acusado de enriquecimento ilícito, está cercado pela escória da fisiologia, mas tem política cultural . 
 Vota-se nele? 
 O transplantado começa a receber drogas que «brecam» o sistema imunológico (imunossupressores) para evitar que o novo coração seja rejeitado pelo organismo . 
 Um dos efeitos colaterais das drogas é a diminuição da resistência às infecções . 
 Para evitar o problema, o paciente fica nos primeiros dias em isolamento reverso . 
  Esquema paralelo protege Lula em AL  
  Da Agência Folha e do enviado especial a Maceió  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, fez campanha em Maceió (AL) protegido por um esquema de segurança paralelo montado pelo sindicato dos policiais federais do Estado . 
 A proteção especial foi executada porque os policiais avaliaram que Lula corria risco de vida porque Alagoas é a terra do ex-presidente Fernando Collor de Mello, adversário do candidato do PT no segundo turno da eleição de 1989 . 
 Doce ilusão . 
 Alô Embratur! 
 Além de servir um dos piores cafés da manhã da história da hotelaria mundial e de ostentar pisos de Paviflex nos apartamentos uma indignidade em se tratando de um hotel três estrelas, em pleno verão, o hotel Jequitimar cuja diária custou US$ 150 não guarda garrafas d'água em seu estoque . 
 Serve apenas aqueles engenhosos copinhos de água Poá estes sim verdadeiras reminiscências da época do avião à lenha . 
 Ponho a mão no fogo que o dono da água Poá não é petista . 
 Afinal, é esperto à beça . 
 Não é que ele bolou um arguto sistema para dobrar as vendas? 
 Acompanhe o raciocínio: ao lutar com unhas e dentes para remover a tampa de papel alumínio plastificado do copo, o consumidor invariavelmente derruba metade do conteúdo . 
 Para matar a sede, então, terá de comprar outro copinho . 
 Enquanto isso, o tal dono da Poá se contorce de rir toda vez que vai ao banco depositar os frutos de seu ardil . 
 Segundo o superintendente do shopping, Wanderley Cruz, com a promoção as vendas devem crescer em 30% . 
 Shopping Eldorado -- av. Rebouças, 3.970 . 
 No mesmo momento, porém, já são 4h45 da madrugada do dia 31 nas ilhas Chatham . 
 Como parte do território neozelandês, seria estranho que o arquipélago tivesse data diferente do país . 
 Por isso, em relação à Nova Zelândia, o relógio nas Chatham é adiantado 45 minutos, mas a data não muda . 
  Caderneta de poupança perde R$ 306,6 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cadernetas de poupança perderam R$ 306,6 milhões no mês de outubro . 
 Segundo dados do Banco Central, houve depósitos de R$ 9,8 bilhões e saques de R$ 10,106 bilhões no período . 
 A perda de recursos da poupança foi menor do que em setembro, quando R$ 1,1 bilhão saíram da aplicação . 
 Nos dois meses, segundo o BC, o dinheiro da poupança migrou para outras aplicações, e não para o consumo . 
 A elevação dos juros nos Estados Unidos e o assassinato do candidato do partido governista (PRI) às eleições presidenciais do México somaram-se aos fatores internos para estimular a saída de capital das Bolsas brasileiras . 
 Segundo projeção da consultoria MB Associados, as entradas de quase US$ 880 milhões de fevereiro poderão reverter-se em saídas líquidas de US$ 80 milhões no mês de março . 
 O ideal é ingressar com ações coletivas, onde os custos são diluídos pelos participantes . 
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos está ingressando com ações contra escolas de todo o Estado de São Paulo . 
 Para isso, é preciso juntar pelo menos 10% dos alunos do estabelecimento . 
 O custo é de R$ 3,50 por integrante . 
 A associação fica em São Paulo, na rua Bartira, 407, em Perdizes, telefone (011) 872-3770 . 
  EXPERIÊNCIA VIVIDA  
 «Especuladores são fogo, né?» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, anteontem no «Jornal da Globo» . 
  Momento decisivo  
 O economista diz ainda que o momento decisivo do atual plano econômico será em setembro, quando haverá, segundo ele, uma inflação acumulada em real de cerca de 10% . 
 «Não é impossível que tenhamos, aí, uma grande indexação informal, principalmente na indústria paulista, que parece não estar disposta a perdas para seus funcionários», afirma o colaborador do programa econômico petista . 
 A questão, para Amadeo, é como o governo vai agir se permitirá os aumentos ou vai fazer uma política de restrição ao crédito através dos juros altos . 
 «Será uma decisão política . 
 Vai ajudar Fernando Henrique ou conter a inflação?» 
 Segundo o capitão Vadael Antero Filho, 27, o objetivo da operação intitulada «Asfixia» foi a «manutenção da ordem» . 
 Para o capitão, a blitz é uma espécie de recado aos traficantes da área . 
 «Vamos continuar a realizar essas operações de surpresa.» 
 «Esse show ficou tão bonito lá fora que decidimos fazer aqui em ocasiões especiais . 
 Para mim é muito especial e confortável . 
 É como se estivéssemos em Santo Amaro ou Salvador», disse Caetano . 
 «Foi a excursão mais agradável que já fiz . 
 Nós conversamos mais naqueles 40 dias do que em muito tempo aqui no Brasil», afirmou Gil . 
 Nada se salva? 
 Há uma enorme criatividade nas imagens contemporâneas . 
 São de uma beleza magnífica . 
 Mas toda beleza, não só física como moral, está sempre subordinada ao marketing . 
 Covas -- O tributo é uma das formar . 
 No instante em que você cria educação, saúde e segurança, está intervindo . 
 O mercado apenas não resolve isso . 
 Folha -- Não há uma contradição aí de o sr. dizer que o Estado não pode ser o gerente direto das coisas e ter dois bancos? 
 Na casa onde Comegno foi preso, a polícia encontrou o maçarico e as ferramentas usadas no arrombamento do América do Sul . 
 Kapuscinski -- Sou poeta também . 
 Meus poemas são sobre a Polônia . 
 Mas acho que a literatura deve ser ampliada . 
 Toda a literatura ocidental do final do século 19 e início do século 20 foi muito etnocêntrica . 
 O escritor brasileiro escreve sobre o Brasil; o chileno, sobre o Chile . 
 A literatura hoje precisa levar em conta essa perspectiva global . 
 Precisamos entender que não somos apenas uma aldeia, mas várias . 
 Folha -- A literatura como conhecemos está morta? 
 A Folha procurou ontem o tenente Messina na prefeitura . 
 A assessoria de imprensa do prefeito disse que o policial havia se apresentado à PM em São Paulo . 
 Na empresa Guarda Patrimonial, com sede em São Paulo, o gerente de marketing Francisco Garcia disse, às 15h51 de ontem, que estava tomando conhecimento dos fatos e depois falaria . 
 Até as 18h, contudo, não falara . 
 «Ao receber a notícia, ele ficou abalado porque não esperava por isso . 
 Mas ele já passou por coisas piores no tempo da ditadura e vai dar a volta por cima», disse Iraê . 
 Segundo ela, de Campina Grande Lucena viajou para João Pessoa por volta da meia-noite de terça-feira . 
 Do aeroporto foi direto para a granja Santana, residência oficial do governador Cícero Lucena (PMDB), que é seu primo . 
  Dá porrada que ela adere!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 O Fernandoca tá deixando as macacas alucinadas . 
 Deu na Joyce que ele tá distribuindo piscadelas . 
 É o Alberto Roberto da Social Democracia! 
 E o Lula Lelé falou que o Don Doca FHC copiou o programa dele e o Quércia falou que o FHC roubou o programa dele que o Lula falou que foi roubado dele . 
 E o Delfim Netto falou que se um estudante seu apresentasse esse programa, seria reprovado! 
 E diz que o FHC ganha no 1º turno e o Amin Ovo Kinder com surpresa no 1º turco! 
 Maluf e Amin, o turcocircuito . 
 O PPR só dá árabe: Haddad, Chafic, Faraht e Helou . 
 E quem ficou tomando conta da lojinha? 
 Rarará! 
 E Tuma se escreve com t de teje preso . 
 E um amigo meu diz que não aderiu ao FHC mas já tá com cara de fita crepe . 
 E o último militante do PT que eu conheço saiu de férias . 
 Pra Londres . 
 Um amigo falou que não aderiu ao FHC mas já tá com cara de fita crepe! 
 E um taxeiro me falou que não acredita no Plano mas vai votar no Fernando Henrique porque não tem outro . 
 E a Neusa que trabalha aqui em casa falou que tão dizendo na rua que se o Lula ganhar ele vai ser como o Saddam Hussein, presidente de Cuba . 
 Ufa! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Vicky Constantinesco reabre no final de fevereiro sua Brasserie Ricardo, devidamente repaginada por João Armentano . 
 É só para paisagistas e afins a sessão drinks que Marcelo Faissal comanda hoje em seus domínios verdes em Alto de Pinheiros . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O acordo CUT-Itamar  
 O acordo entre a CUT e o governo Itamar Franco para pôr um fim à greve dos petroleiros deve ser analisado com cautela . 
 É verdade que o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, ao aceitar para os petroleiros o índice de 13,54% de reajuste, mesmo que diga que as negociações prosseguem, revela o quão absurda era a demanda de 108% de reajuste mais 10% de produtividade . 
 É igualmente verdadeiro que o presidente Itamar Franco acabou fazendo algumas concessões . 
 Ainda assim, o saldo do acordo parece positivo . 
 De fato, a paralisação dos petroleiros era equivocada «ab ovo» . 
 Os grevistas descumpriram a exigência de manter ativos pelo menos 30% do pessoal para não comprometer o abastecimento, tornando assim toda a sociedade refém de exigências de uma categoria específica . 
 Antes do jogo, 38 torcedores alemães foram presos por estarem bêbados e promoverem vandalismo nas ruas de Viena . 
 Os torcedores gritavam slogans neonazistas no meio de uma procissão de Corpus Christi . 
 Folha -- Você se refere à revolução de 1989 que derrubou o regime comunista? 
 Hagi -- Sim . 
 Naquele tempo, os clubes viviam inteiramente às custas do governo . 
 Nós, jogadores, éramos funcionários públicos . 
 O meu time, por exemplo, Steaua Bucareste, pertencia ao exército . 
 As declarações de Lula foram dadas em entrevista concedida à TV Jornal, filiada do SBT em Recife (PE) . 
 Ele passou a manhã em Recife e à tarde viajaria para o Rio de Janeiro . 
 Em outra entrevista, dada à Rádio Jornal, Lula afirmou que o PFL «empurrou um sapo sem barba» pela garganta de FHC . 
 O candidato do PT referia-se à indicação do senador Marco Maciel (PE) para vice de FHC . 
 No caso dos fundos de renda fixa, considerou-se a rentabilidade mensal e não a de 28 dias . 
 A maioria dos fundos escapou do novo IOF porque o ganho tributável superou 1,2% . 
 O IOF é disparado quando a diferença sobre a Ufir fica abaixo deste percentual em prazo acima de 30 dias . 
 Quanto a ganhos e perdas em relação à inflação, depende do índice . 
 Poupança, commodities e renda fixa DI ganham apertado do IGP-M de 1,82% . 
 Se a Fipe fechar em 3,5% e este for o parâmetro, os juros terão sido negativos . 
 Maluf duvida do fôlego eleitoral de FHC, que acabou ficando com o apoio do setor empresarial que sempre avalizou o malufismo . 
 Além disso, tem dificuldades para conversar com o PSDB principalmente por causa de Montoro . 
 Montoro, que sucedeu Maluf no governo paulista, ordenou uma devassa nas contas da administração anterior . 
 «Isso o meu eleitorado não vai perdoar nunca», declarou Maluf . 
  Dois lados  
 Eduardo da Rocha Azevedo apostaria que o julgamento de Nahas lhe trará dividendos . 
 Nahas deve sair atirando contra Azevedo . 
  Outra campanha  
 Em 89, o «Caso Nahas» serviu de trampolim político para Azevedo . 
 Que não se elegeu deputado . 
 O zagueiro de área Pinga, apesar da boa atuação nos treinamentos durante a semana, deve ficar no banco de reservas . 
 Já o lateral-esquerdo Branco, há dez dias sem participação de treinamentos com bola, faz teste e se não sentir a contusão no tendão de Aquiles direito ganha a posição de Daniel . 
 Mas os primeiros dias do verão devem ter mais chuva do que sol . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), uma frente fria chega ao Estado hoje, provocando precipitações . 
 Neide afirma que as chuvas deverão pontuar toda a estação e as temperaturas este ano não devem passar dos 34ºC . 
 FHC esteve em Aracaju (SE) no dia 26 de maio . 
 Ricupero visitou a cidade em 11 de junho . 
 O ministro esteve em Curitiba (PR) defendendo o plano no dia 3 de junho . 
 FHC tinha visitado o mesmo Estado em 29 de maio . 
 O mesmo ocorreu no Ceará, onde o tucano iniciou sua campanha de rua . 
 Entre 23 e 29 de maio, o ministro se dedicou a São Paulo, defendendo o plano junto aos empresários . 
 A última semana de maio e a primeira de junho marcaram uma ofensiva de FHC no Estado . 
 Folha -- Esse debate não seria o mesmo que você manteve em outros momentos de sua crítica? 
 Gullar -- Sim . 
 Não explicitamente, mas ele continuou, porque eu sempre defendi essa posição . 
 A minha colocação diante das coisas sempre é muito concreta, muito ligada à vida, às relações . 
 Falei na semana passada que Danny Manning estava para ir para o Miami Heat . 
 O jogador, no entanto, está quase acertando com o Phoenix Suns . 
 Anote aí: o próximo campeonato da NBA começa no dia quatro de novembro, com dois jogos ao vivo para o Brasil: Chicago x Charlotte e LA Clippers x Portland, este, direto de Yokohama . 
 É a terceira vez que a NBA abre sua temporada from Japão . 
 Para poder ir à Justiça e fazer valer seus direitos, a criança precisa procurar um advogado, por meio de seu pai ou tutor . 
 Se não houver esse representante legal, um parente próximo precisa pedir ao juiz, também por um advogado, a nomeação de um curador . 
 Na opinião de Chaves, as crianças devem reivindicar seus direitos . 
 «Elas não podem ser exploradas», afirmou . 
 Numa delas, com a qual eu me identifico, estão os defensores de um sistema fundamentado em tributos declaratórios . 
 Noutra, estão os propositores de um sistema de tributação onde predominariam as incidências não-declaratórias, mas que, eventualmente, admitiriam alguma imposição declaratória, mais pela necessidade de completar o caixa (e.g . 
 projeto do deputado Luiz Roberto Pontes PMDB-RS) . 
 Um caso particular e extremo do sistema não-declaratório seria o Imposto Único sobre Transações (IUT), idealizado pelo professor Marcos Cintra, que coexistiria com apenas dois impostos declaratórios de estrita natureza extrafiscal (impostos sobre comércio exterior e territorial rural) . 
 O termo resume uma estratégia de ajuste e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo norte-americano, o FMI e o Banco Mundial . 
 O debate acontecerá às 16h30 no auditório da Folha, localizado à al. Barão de Limeira, 425, 9º andar, com entrada franca . 
 Folha -- O sr. diz, no seu livro, que o amor é incompatível com a infidelidade . 
 Isso acaso significa que a revolução erótica deste século não mudou em nada a noção tradicional de infidelidade? 
 Paz -- A revolução erótica nos trouxe uma idéia mais limpa do corpo... 
 O amor não existe sem a liberdade feminina . 
 Por isso, desde o início, os grandes períodos do amor coincidiram com a liberdade da mulher ou com a sua rebelião . 
 Afinal de contas, Isolda se rebelou, Julieta também... 
 A equipe brasileira não está participando dessa competição organizada pela Fina (Federação Internacional de Natação) por não ter recebido um convite da federação local do evento (que financia a estadia dos atletas) e também por estar treinando para 100m . 
 Segundo o diretor-geral de eportes da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos (CBDA) e presidente em exercício da entidade, Rodinei Finizola, 53, o calendário nacional é incompatível com algumas provas no exterior . 
 A companhia aérea Vasp, até ser privatizada, era propriedade exclusiva do governo paulista . 
  CPI  
 Uma Comissão Parlamentar de Inquérito do Congresso investigou a privatização da empresa entre 92 e 93 . 
 A comissão, apoiada pelo PDT, conclui que não houve irregularidades . 
 Anteontem, Orestes Quércia disse que pretendia conversar com Brizola até o final desta semana . 
  Conheça região por terra e mar  
  Do enviado especial e da Reportagem Local  
 O mercado de viagens opera vários tipos de excursões e alguns cruzeiros na Patagônia chilena . 
 Na Interpoint (011-881-9400), o pacote «O Coração da Patagônia» (sete dias, seis noites) custa a partir de US$ 1.327 (preço da hospedagem) . 
 O trecho Santiago-Punta Arenas sai por US$ 300 . 
 Se não considerarmos os juros sobre a dívida interna e externa, este fluxo tem sido e será durante os próximos meses, positivo . 
 Teremos uma destruição de moeda e não aumento . 
 A segunda torneira está vinculada ao aumento ou redução de nossas reservas externas . 
 Cada real emitido estará lastreado por um dólar no BC . 
 De qualquer maneira, o BC tem poderes para regular seu fluxo via política de juros internos e normas administrativas . 
  Campelo traz cabos eleitorais do Rio  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê do candidato do PTB ao governo do Distrito Federal, Valmir Campelo, «importou» 241 moradores da cidade de Volta Redonda (RJ) para fazer boca-de-urna e trabalhar em um reforçado esquema de transporte de eleitores nas cidades-satélites . 
 Em uma consulta à prefeitura da cidade, a Folha identificou o responsável pela caravana: Luís Antônio Vieira Albano, membro da diretoria da Força Sindical de Volta Redonda . 
 A Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI do Orçamento vai interrogar hoje o economista José Carlos Alves dos Santos sobre as ligações do ex-ministro-chefe do Gabinete Civil Henrique Hargreaves com a Fundação Vivili, do Piauí . 
 A fundação, que recebeu US$ 1,5 milhão em verbas sociais do Orçamento em 1991 e 92, é presidida por Raimunda Francisca Bandeira de Araújo, irmã de Luiz Bandeira, que era o principal assessor de Hargreaves no Gabinete Civil . 
 Bandeira prestou depoimento ontem à Subcomissão de Subvenções . 
 Ele não esclareceu a ligação de Hargreaves com a fundação porque alegou durante todo o depoimento que não conhecia o funcionamento da entidade . 
 «Attaway, que se tornou uma estrela de mídia em sua recente visita ao Brasil, trouxe um livro com tantos recortes de jornal que rivalizariam com o de uma estrela de cinema», diz o «Los Gatos Times» . 
 O assunto estava desaparecido até semana passada . 
 Mas a sessão de opinião do jornal de Los Gatos trouxe um artigo de Bill Ososki, um norte-americano da região que hoje mora em São Paulo . 
 Segundo Variani, os documentos provam que todas as denúncias contra o vice de Lula são «absurdas» . 
 A documentação deve ser encaminhada ao PT como parte de sua defesa . 
 Na comissão, o aumento de impostos teve o apoio do PFL, PP, PSDB, PT, PTB e de parte do PMDB . 
 O deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) e o representante do PPR, Fétter Júnior (RS), votaram contra . 
 Para apoiar o pacote tributário, o PFL e o PP retiraram do relatório a sugestão de acabar com o fundo de compensação do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para os Estados exportadores . 
 Os cortes no Orçamento também tiveram o apoio da comissão, com exceção do deputado Aldo Rebelo (PC do B-SP) . 
 Para ele, o Brasil não pode optar por zerar o déficit público em detrimento dos investimentos sociais . 
 No grupo, existem 90 mulheres e dois homens . 
 «Um é casado, o outro está inutilizado», brincava Montserrat Fusalba, separada, três filhos e quatro netos . 
 «É muita areia para o caminhãozinho dele», dizia a «espanhola», enquanto pedalava nas bicicletas que acendiam luzes e faziam subir balões . 
 Assim nasceu o The Palace, um luxuoso e extraordinário hotel encravado nas savanas de Botsuana, a 190 km de Johannesburgo . 
 A história do palácio soterrado é apenas uma lenda, mas não seria difícil acreditar nela . 
 O hotel nasceu onde antes existia apenas uma terra árida . 
 O Cruesp diz que, com as verbas que as universidades recebem do Estado (9% da arrecadação do Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços), não é possível dar um reajuste maior . 
 A solução, defendida pelo Cruesp, seria uma ação conjunta para conseguir mais verbas para as três universidades . 
  (FR)  
 Não vai haver nenhum choque, nenhuma violência . 
 Ninguém vai mexer na sua poupança, nem congelar nada . 
 Não há confisco nem ameaças . 
 Por isso mesmo não há razão alguma para medo ou desconfiança . 
 Não há motivo para tirar dinheiro da poupança, para comprar dólar, ou para sair queimando suas economias por aí . 
 Ao contrário, com o real a poupança vai ser uma aplicação ainda melhor . 
 Gabbana -- A próxima campanha será feita ainda por Mario Sorrenti, com Isabella Rossellini e Linda Evangelista como modelos . 
 Folha -- Como acontecem as transformações no decorrer de suas coleções? 
 A polícia, que colocou 4.000 agentes em Milão, disse que as manifestações de ontem foram as maiores dos últimos 20 anos . 
 Em Roma, onde mais de 15 mil pessoas participaram das comemorações, Fini disse que o aniversário devia ser um dia de reconciliação dos italianos e não fez referências a Mussolini . 
 A deputada Alessandra Mussolini (Aliança Nacional), neta do ditador, ficou em Nápoles . 
  PF apreende lote de contrabando em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal apreendeu um estoque de peças antigas, a maior parte de origem inglesa, avaliado em US$ 1 milhão (aproximadamente CR$ 435 milhões pelo câmbio paralelo) . 
 Segundo a polícia, 80% das peças não tinham nota fiscal de compra e muitas delas acabavam de chegar da Europa de forma irregular . 
 A apreensão foi feita anteontem na loja de antiguidades British Home, que fica na Vila Olímpia (zona sul de São Paulo) . 
 O dono da loja, Oswaldo Ramos Figueiredo, 63, foi preso em flagrante . 
 Segundo a PF, as peças apreendidas começaram a ser catalogadas ontem por oito agentes, dois escrivães e um delegado . 
 Por causa da quantidade, a polícia calcula que somente amanhã, no final da tarde, o trabalho estará terminado . 
  Produção pára em Paulínia  
  Da Agência Folha e dos Regionais  
 A direção da Replan (Refinaria de Paulínia) decidiu ontem parar a produção de derivados de petróleo por causa da greve dos petroleiros . 
 A assessoria da Replan informou que a paralisação da produção não vai comprometer o abastecimento de combustível . 
  Quércia aposta na propaganda na TV  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Criciúma  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Criciúma (SC) que o PMDB está apostando no horário gratuito no rádio e TV para melhorar seu desempenho eleitoral . 
 Na opinião de Quércia, ainda é cedo para saber com certeza quem vai para o segundo turno . 
 «Quando formos para o rádio e televisão é que as coisas vão se definir» . 
  Amazonas 2  
 O Amazonas Shopping entrou na campanha contra a fome . 
 O cliente que doar um quilo de alimento não-perecível recebe um cupom para concorrer a uma viagem para Salvador . 
 Não é necessário fazer compras . 
 Os alimentos serão doados a entidades de caridade . 
  Amazonas 3  
 Roberto Mafra Filho, ex-prefeito de Santo Antônio do Iça, e Manoel Portela, ex-presidente da Câmara Municipal, tiveram as contas de 1990 julgadas irregulares pelo TCM . 
 Mafra terá de devolver aos cofres públicos CR$ 6,1 milhões e Portela, CR$ 5,5 milhões . 
 O presidente da Febraban (Federação das Associações Brasileiras de Bancos), Alcides Lopes Tápias, disse ontem ser «natural que 43% da população avalie o plano como ruim» . 
 Tápias disse que o resultado «demonstra que todos sempre esperam que uma medida divulgada hoje tenha resultado imediato» . 
 «A maioria do povo ainda opera em cruzeiro real, que no dia-a-dia sofre uma perda significativa» . 
 Após o dia 1º de julho, Tápias disse acreditar que a opinião mude . 
  Nike é homenageada este ano  
  Do enviado especial a Cannes  
 A cada ano, os organizadores do Festival Internacional do Filme Publicitário de Cannes homenageiam um grande anunciante . 
 Desta vez, quem subiu ao podium foi o empreendedor que construiu uma marca de sucesso em mais de cem países: Philip Knight, 56, co-fundador e presidente da Nike . 
  Alcoolismo pode atingir 10% dos PMs  
  Estimativa que utiliza números da Organização Mundial de Saúde leva corporação a criar programa de reabilitação  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Numa atitude inédita, a Polícia Militar de São Paulo resolveu divulgar que está enfrentando em seus quadros um dos maiores problemas do país: o alcoolismo . 
 Na nota de instrução 03/40, o comandante-geral da PM, José Francisco Profício, escreveu que «existe um significativo número de policiais com alto índice de punições e alterações decorrentes da dependência do álcool» . 
 Gullar -- Ah! 
 Já era um poeta, queria ser . 
 Tinha feito a opção . 
 Um dia, quando tinha 19 ou 20 anos, comprei num sebo dois livros, um de lições de filosofia e outro de contos do Hoffmann, que eu nem sabia quem era . 
 Comecei a ler aquele livro encardido, com as páginas cheias de carunhos, de fungos . 
 Era uma coisa que me impressionava mal, porque eu tinha passado a minha vida no sol, brincando, pegando passarinho, numa cidade, uma ilha verde deslumbrante, que é São Luís, iluminada, tropical . 
 O designer Guto Lacaz criou com exclusividade para o evento uma chaise-longue que se pretende a solução para um de seus problemas: assistir TV com conforto (veja foto abaixo e à direita) . 
 Lacaz se inpirou no design dos anos 60 e criou um móvel com linhas clássicas, ergonômico e prático, já que além de confortável pode ser empilhado . 
 Mais conhecidos por suas fruteiras e jarros em alumínio retorcido e por seus móveis em metal, os irmãos Fernando e Humberto Campana também criaram seu produto com exclusividade para o evento . 
 Sua cadeira de bolas pode ter uma aparência inusitada, mas preserva o conforto que o usuário exige . 
 O candidato, porém, aparece com 10% das intenções de voto quando a resposta é espontânea . 
 Em segundo lugar, na pesquisa estimulada, aparece o candidato do PMDB, Barros Munhoz, com 9%, um a mais do que na pesquisa anterior . 
 «O lugar é realmente muito bonito . 
 E como já badalo o ano inteiro, acho ótimo uma cidadezinha pequena, charmosa e tranquila», avalia Elba . 
 Sua estréia nas pistas de esqui passou de uma rápida aula teórica direto para a neve . 
 «A princípio é complicado, mas como tenho muito equilíbrio, peguei o jeito rapidinho», lembra a cantora . 
 Já a apresentadora de TV Leda Nagle não se tornou de modo algum uma entusiasta do esporte . 
 «As botas são desconfortáveis e carregar os esquis e bastões tendo que se equilibrar sobre o gelo é muito cansativo», diz Leda, que desistiu do aprendizado nos primeiros dez minutos . 
 «É mais fácil se divertir na praia», resume . 
 FHC não falou nada, mas é muito provável que esse sentido de responsabilidade, de imensidão da tarefa à frente, tenha ficado mais aguçado alguns quilômetros mais adiante . 
 Na Staromestské námesti (praça da Cidade Velha), um grupo de turistas baianos encontra o presidente . 
 Agradecem pela estabilidade da moeda . 
 O casal Válter e Lígia Cunha não esconde as lágrimas . 
 FHC notou . 
 Parecia também emocionado . 
 Talvez seja o fato de estar chegando ao final da última viagem de turismo que poderá fazer durante os próximos quatro anos . 
 Parece ser o tempo para começar a semear . 
 Da semeadura, vai depender o que dirá dele o trio de turistas catarinenses daqui a dois, três ou quatro anos . 
 O problema é que a legião de pequenos aplicadores não gosta da idéia . 
 Eles temem que uma avalanche de ações derrube o mercado . 
 Nas últimas semanas, os rumores sobre o que Pequim vai fazer com o plano de privatização abalaram a confiança do mercado . 
 As grandes corretoras aconselham um enfoque passo a passo . 
  Três morrem no Paquistão  
 Três pessoas foram assassinadas ontem em Karachi, no Paquistão, em conflitos entre muçulmanos sunitas e xiitas . 
 No domingo, outras 13 pessoas já haviam morrido . 
 Um grupo xiita acusou a polícia de ter atirado em três membros que estariam de mãos erguidas . 
 A polícia nega . 
 Só neste mês, 143 pessoas perderam suas vidas em Karachi . 
 No ano, foram mais de 650 . 
 Foi isto que aconteceu no projeto do Cindacta . 
 A primeira etapa do projeto foi implantada pela empresa francesa Thomson . 
 Na segunda fase, a Esca foi contratada para absorver a tecnologia . 
 Na terceira fase, foi a empresa brasileira que implantou o projeto . 
 Para visualizar melhor onde está indo parar o seu dinheiro e o que pode ser cortado, faça uma lista com todas as despesas diárias, distribuídas em itens como alimentação, moradia, lazer etc . 
 Depois, feche o balanço mensal . 
 Ir às compras também requer organização . 
 Segundo Mariangela Sarrubbo, assistente de direção do Procon-SP, o primeiro passo é fazer uma lista com os produtos que você realmente precisa e não sair dela . 
 Desta forma, você evita a chamada compra por impulso . 
 «As pessoas saem para se divertir e, estando armadas, acabam matando alguém», disse . 
 O delegado citou como exemplo o assassinato de Durval Mokarzil Guimarães, na avenida Robert Kennedy (zona sul) . 
 Na madrugada de sábado, dois homens estavam urinando na avenida após deixarem um bar, onde teriam se embriagado . 
 Sérgio Orioli passou pelos dois e os repreendeu por urinarem na rua . 
 A Integração Regional pretende iniciar as obras do projeto de irrigação no início de agosto, empregando batalhões de engenharia do exército . 
  (Sônia Mossri)  
 A reportagem da Folha, a bordo de um barco pesqueiro, conseguiu falar com Nogueira, por rádio . 
 «Segundo um dos sobreviventes, o barco afundou por causa de um buraco na proa», disse . 
 «Nada está certo, mas tenho certeza de que o novo presidente saberá distribuir bem os ministérios de acordo com a competência, e Minas deverá ter pelo menos dois ministérios» . 
  Colaborou Agência Folha, em Belo Horizonte  
  Shiró mostra coerência na metamorfose  
  A restrospectiva de 50 anos de trajetória do artista no Museu de Arte de São Paulo se encerra esta semana  
 CARLOS E. UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Esta é a última semana que São Paulo tem para ver a retrospectiva de Flávio-Shiró no MASP . 
 São 50 anos de pintura sempre viva, numa trajetória marcada pela coerência . 
  Pará 3  
 O paraense Sebastião Hoyos declarou que teve seus direitos humanos violados em Genebra . 
 Ele ficou preso quatro anos, acusado de cumplicidade no assalto a um banco . 
 Segundo a Embaixada Suíça no Brasil, Hoyos teve acesso a todos os meios legais de defesa . 
  Pará 4  
 Hoyos afirmou que ele não é a única vítima de violação na Suíça . 
 Em uma das prisões em que ficou, ele soube de pelo menos dois presos que estão há anos em regime de isolamento . 
 Segundo Hoyos, isso é proibido pelo Código de Procedimento Penal da Suíça . 
  Funcionários representam maior despesa  
  Quadro de pessoal, água, energia e elevadores têm participação média de 88,5% nos custos condominiais  
  Da Reportagem Local  
 Despesas com funcionários, água, energia elétrica e elevadores são os que mais pesam na conta do condomínio . 
 Esses quatro itens juntos têm participação média de 88,5% nos custos condominiais . 
 O quadro de pessoal aparece como a maior despesa, com participação de 49,4% . 
 Em seguida vêm os gastos com tarifas públicas: contas de água (18,9%) e energia elétrica (11,4%) . 
  Fenasoft tem ofertas para pequenas empresas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A 8ª Fenasoft (Feira Internacional de Software, Hardware e Serviços de Informática), que acontece de 19 a 22 de julho, em São Paulo, é uma excelente oportunidade para a compra de produtos . 
 Com ênfase voltada para o varejo, a Fenansoft terá diversas lojas vendendo produtos a preços promocionais especialmente para pequenas empresas . 
  Mesma marca  
 A Alpi Veículos, quinta concessionária no ranking da Fiat, comprou a Pirâmide Veículos de São Bernardo do Campo . 
  Terreno fértil  
 A Secretaria de Direito Econômico determinou a instauração de processo administrativo em que a Votufértil figura como representante . 
 Foram representadas as empresas Ultrafértil, Fosfértil, Fertifós, Fertibrás, Takenaka, Solorrico, Fertiza, Manah e Iap . 
  Equipes vão formar Liga  
  Da Reportagem Local  
 Representantes de clubes de sete Estados decidiram legalizar a criação da Liga Nacional masculina de basquete . 
 A decisão foi tomada em reunião na Federação Paulista de Basquete, equipes de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Brasília, Rio, Paraná e São Paulo . 
 Dos principais times paulistas, apenas Blue Life e Guaru não compareceram . 
 Está elaborado um projeto do estatuto da liga, que os clubes devem analisar para que o mesmo possa ser colocado novamente em discussão na próxima reunião, marcada para o dia 5 . 
  (EA)  
  Acidente com ônibus mata 7 e fere 27 no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete pessoas morreram e 27 ficaram feridas em um acidente com um ônibus em Campos (a 279 km do Rio) na noite de anteontem . 
 Segundo testemunhas, o motorista estava bêbado e perdeu o controle . 
 O ônibus caiu em uma ribanceira da BR-101, em um local conhecido como Morro do Rato . 
  Gravadoras apostam em ritmos brasileiros  
  Samba, forró e outros gêneros do Nordeste devem crescer no mercado fonográfico, dizem executivos do disco  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Baixadas as ondas do brega-sertanejo e da axé music, o samba e o forró prometem comandar o ritmo do mercado fonográfico em 94 . 
 Essa é a previsão majoritária entre os executivos das grandes gravadoras instaladas no país, que preparam seus lançamentos deste ano para o mercado do disco . 
 «Acreditamos em uma forte tendência baseada no samba», diz Alberto Runkel, 35, diretor de marketing de repertório nacional da EMI-Odeon, que aposta na liderança de vendas desse gênero pelo menos durante o primeiro semestre . 
 «Nos preparamos para isso desde o ano passado», observa o executivo, citando os grupos Razão Brasileira, Só Preto Sem Preconceito e Negritude Júnior como suas armas mais potentes . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, afirmou que, embora os presidentes Clinton e Ieltsin tenham «boa relação pessoal», o governo dos EUA «não está gostando nem um pouquinho dessa situação» e vai ter discussões «muito sérias e diretas» com os russos . 
 Clinton pediu a seu assessor de segurança nacional, Anthony Lake, relatório detalhado sobre as implicações do caso para o futuro da relação dos EUA com a Rússia . 
 As mais recentes ocorrências de espionagem para a URSS por cidadãos americanos envolveram funcionários do governo dos EUA de grau hierárquico inferior . 
 Ele disse que o real está indo bem, mas advertiu que os arredondamentos de preços na passagem para a nova moeda representam um perigo para a estabilização . 
 Veja a seguir os principais trechos da entrevista . 
 Usou o resto do tempo para continuar a explicar o seu programa de governo, o que, aliás, poucos candidatos têm feito . 
 Fernando Henrique Cardoso deu a deixa, Lula (PT) aproveitou . 
 Na semana passada, o candidato peessedebista fez uma crítica involuntária ao governo Itamar ao dizer que o atual investimento em saúde equivale a quase metade do gasto em 1989 . 
 No horário eleitoral de ontem, Lula usou os dados na apresentação do seu programa de saúde . 
 Meia hora depois, a caravana chegou a Santa Adélia e integrou-se a uma carreata . 
 Generoso foi junto . 
 Uma hora depois, chegaram ao local do comício . 
 E Generoso ali, colado . 
 Maluf discursou no final do comício . 
 Saudou os trabalhadores rurais e disse que queria homenageá-los na figura de Generoso: 
  Saldo excedente  
 A ação de Quintans e Garcia coloca em questão o 3º Prêmio Resgate do Cinema Brasileiro e inaugura a primeira polêmica jurídica da era pós-Embrafilme . 
 O Ministério da Cultura (MinC) criou o concurso no início de maio para escolher dez projetos de curtas-metragens e 20 de longas que dividirão financiamento de R$ 5,1 milhões . 
 Cada ganhador receberá entre R$ 100 mil e R$ 300 mil . 
  Campeões festejam, mas criticam violência  
  Evair fecha campeonato como artilheiro, com 23 gols, e lamenta ausência da lista dos convocados para a Copa  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras não escondiam o gosto de vingança com a vitória sobre o Corinthians, por 2 a 1, ontem no Morumbi . 
 Inconformados com a violência e a provocação adversária, os palmeirenses declararam que ontem definitivamente se sentiram campeões . 
  Reclusão e ética pública  
  BISMAEL B. MORAES  
 De uns tempos a esta parte, e especialmente em épocas de eleições, tem-se falado muito em moralizar as atividades dos Três Poderes do Estado (Executivo, Legislativo e Judiciário) . 
 Mas a máquina estatal funciona correta ou irregularmente de acordo com as pessoas que estejam à testa de cada órgão ou do exercício dos serviços públicos . 
 Para evitar «fraquezas e deslizes» de autoridades e agentes, a sociedade, por intermédio de algumas entidades sérias, vem procurando meios para controlar e/ou fiscalizar administradores, legisladores e julgadores, que deveriam ser exemplos de dignidade para o povo . 
  Falar inglês vai dar multa na França  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento francês aprovou ontem uma lei que proíbe o uso de cerca de 3.500 palavras da língua inglesa em anúncios, publicações, rótulos de produtos e contratos . 
 A lei tem sido ridicularizada pela imprensa francesa desde que foi proposta . 
 Ela prevê multas de até US$ 3.500 para o uso escrito ou oral de aproximadamente 3.500 palavras e expressões relacionadas em um dicionário do governo . 
 Muitos rapazes e marocas assumidas ficaram enchantés com a timbaleira Lanlan, que fez sua perfomance com uma blusa totalmente transparente . 
 Já outra ala, composta por moças e jaciras explícitas, soltava gritinhos na direção do dançarino Bukasa . 
 Disputam os postos remascentes o Napoli (34), o Torino (34), a Roma (33) e o Foggia (33) . 
 Hoje, Foggia e Napoli se debatem, com transmissão da TV . 
 A Roma e o Torino também se digladiam . 
 Caso duas equipes fiquem com igual número de pontos, haverá um jogo de desempate . 
 Koeman -- Sim, mas o Bebeto é diferente do Romário . 
 Ele tem outras qualidades diferentes do Romário . 
 Ele também é muito bom . 
 Porém o Romário com a bola, nos primeiros metros, é muito mais difícil de ser marcado do que o Bebeto . 
 Sua campanha em 94, na fase preparatória para a Copa, não foi boa, fato que pode ser atribuído aos inúmeros desfalques e às experiências realizadas . 
 Seu grupo está bastante equilibrado . 
 A favorita é a Argentina . 
 A Grécia terá que lutar muito pela classificação . 
 O que dizer de uma pintura figurativa com dimensões diminutas, formas bem desenhadas, adequado trabalho de pincel e cor, com uma atmosfera algo «naif», mas profundamente atormentada, com uma espacialidade toda própria, como se brotasse de um espelho convexo, e uma luz elaborada, que completa sua personalidade? 
 Talvez alguns modernistas dos primeiros momentos pudessem acolhê-la como extrema novidade, com um rasgo de inventividade difícil de classificar, mas intuitivamente inovadora . 
 Assim Picasso celebrou Henri Rousseau, o «douanier» . 
 Hoje, porém, quando a arte parece ter se livrado do «novo» e de todas as «grandes linhas», os «ismos», resta sempre o perigo do olho «escolar», vincado pelas vanguardas . 
 É difícil compreender certas produções que o desafiam, correndo o risco de empurrá-las logo para outros mundos anacrônicos que não o olimpo da «arte contemporânea» . 
 Pessoa lembra que as condições atuais para importar diferem de outros planos econômicos . 
 As reservas cambiais são altas e as alíquotas de importação são menores para os produtos agrícolas . 
 Homem de Melo acredita que as importações podem ficar ainda mais favoráveis se o governo congelar a taxa de câmbio . 
 Os políticos eleitos teriam feito um pacto de silêncio? 
 Nada acontecia . 
 Iria o Brasil perder sua trajetória sangrenta de erros maravilhosos, seus festins de escândalos? 
 Tentávamos levar os novos eleitos ao abismo de uma gafe, para a armadilha de uma parabólica, mas a visão de um microfone era o sinal de alarme . 
 «Nada a declarar» virou uma senha . 
 Só nos pingavam pálidas informações tipo «talvez eliminemos esta alíquota» ou «o porta-voz informará» . 
 Começamos a ver com terror que teríamos que sair da dualidade Brasília versus imprensa . 
 É o seguinte, meu jovem, durante 20 anos de regime militar tivemos a bênção do fascismo; éramos doces vítimas, santos quase . 
 Nossa ignorância era ocultada pela condição de mártires dos censores, andávamos de cabeça erguida como Joanas D'Arcs, com um sorriso dolorido no rosto barbado, os baixos salários compensados pela missão «democrática» . 
 Com outros não tem o mesmo grau de amizade, mas conviveu intensamente quer nas atividades parlamentares, quer no período da eleição, como é o caso de Nelson Jobim (Justiça) e Gustavo Krause (Meio Ambiente) . 
 O único que o presidente eleito não conhecia é seu futuro ministro das Minas e Energia, Raimundo Brito, do PFL baiano . 
 Foi indicado pelo senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
  Técnico não vai ver russos  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira não deverá assistir ao amistoso da Rússia contra o Esporte Clube Pelotas, em Pelotas (RS), no dia 9 do mês que vem . 
  Mesmo tendo a seleção russa como adversária na primeira fase da Copa do Mundo,  
 Parreira considerou o amistoso sem importância pois os principais jogadores russos não participam da excursão . 
 Eles querem a saída do técnico Pavel Sadyrin . 
  A dignidade está nos detalhes  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma velha história árabe conta que dois meninos um rico e um pobre voltavam do mercado . 
 O rico trazia biscoitos untados com mel, e o pobre trazia um pedaço de pão velho . 
 «Deixo você comer meu biscoito se bancar o cão para mim», disse o rico . 
  Massas ajudam a seleção a se recuperar  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Massas, muita batata e arroz, bases de uma dieta rica em carboidratos, são os principais itens da dieta dos jogadores da seleção para os dois dias seguintes ao jogo de estréia . 
 Segundo o médico Mauro Pompeu, o desgaste dos que atuaram, decorrente de vários fatores (os 90 minutos de jogo, o calor, a tensão pela estréia) precisa ser neutralizado não só por treinos mais leves ontem e hoje, mas também pela dieta . 
 A economia paulista, tradicional locomotiva da economia brasileira, está perdendo a força . 
 Sua fatia no bolo da economia nacional diminui há sete anos . 
 A participação do PIB de São Paulo no PIB do Brasil caiu de 40,69%, em 1985, para 37,29%, em 1992, segundo estimativas do Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) . 
  'Pool' viabiliza franquia com pouco capital  
  Sistema, que permite dividir o investimento inicial, já é adotado por redes como Micheluccio e Pastel & Amor  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Abrir uma franquia com um «pool» ou cooperativa de investidores é uma alternativa para quem tem pouco dinheiro, mas sonha com o negócio próprio . 
 O sistema, que começa a ser adotado por algumas redes, prevê a divisão do capital inicial entre os participantes e delega a responsabilidade de operação para um ou dois sócios . 
  Fazenda prepara programa de desindexação para FHC  
  Presidente eleito deve receber propostas antes mesmo de tomar posse  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda deve concluir até o final de dezembro as propostas para desindexação da economia . 
 As propostas devem ser entregues ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso antes mesmo de sua posse, no dia 1º de janeiro . 
 Ao contrário do que ocorre em «resorts» famosos, num cruzeiro ninguém obriga o turista a praticar esportes ou o induz a participar de atividades coletivas . 
 Há quem passe um cruzeiro inteiro dividindo a solidão com um grande livro, ou com o resumo diário do «The New York Times», no convés . 
 Ou dormindo geralmente sem protetor solar à beira da piscina . 
  MARROQUINOS  
 O juiz federal José Almada deve decidir hoje se concede liberdade provisória a seis tripulantes de um navio caribenho atracado em Paranaguá (PR), presos há 18 dias acusados de maltratar e manter sob cárcere privado dois marroquinos que viajavam como clandestinos . 
 Os marroquinos dizem ter sido agredidos por motivos religiosos . 
 Os tripulantes negam . 
 Os 435 eleitores do arquipélago elegem, a cada três anos, o prefeito e oito membros para o Conselho do Condado das Ilhas Chatham . 
 «Temos uma infra-estrutura turística bastante precária», diz Terry Melville, gerente-geral do conselho . 
 Com temperatura em torno de 15oC agora no verão, a maior atração turística das ilhas parece mesmo ser o horário adiantado . 
 «Estamos reunindo fundos para preparar um grande carnaval daqui a cinco anos, quando seremos os primeiros a receber o ano 2000», diz o prefeito . 
  «Tangos e Trágedias» reestréia na cidade  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 Os músicos Hique Gomez e Nico Nicolaiewski começam hoje nova temporada do espetáculo «Tangos e Tragédias» . 
 O espetáculo é formado por pequenas cenas onde as canções são encenadas e o espectador é chamado ao palco . 
 Ele teve prisão preventiva decretada sob acusação de subornar agentes da receita que fiscalizavam o Fininvest, que controla o império econômico de Berlusconi . 
 Segundo o advogado de Paolo, ele declarou ao juiz que se sente mais como vítima do que como criminoso . 
 Quem quer ver na Constituição a sede de nossos problemas, ou não meditou ou está escondendo outros desígnios (quer modificá-la por outras razões, que não podem ser expostas à luz do sol) . 
 É que a Constituição é «aberta» e quase neutra, não induzindo nenhuma distorção . 
 Os defeitos da nossa legislação e seus efeitos ruinosos sobre o emprego, as exportações, o investimento produtivo e a desigualdade redistributiva são velhos e vem agravando-se com o tempo . 
 Diz agudamente o professor Delfim Netto que não há «problema econômico» . 
  Folha bate recorde histórico com 1,1 milhão de jornais  
  Só 16 jornais da Europa e dos EUA passam de 1 milhão de exemplares  
  Da Reportagem Local  
 A Folha bate hoje todos os recordes de tiragem da história da imprenssa brasileira . 
 Circula com 1.117.802 exemplares . 
 Não precisou de nenhuma notícia extraordinária para o jornal atingir esta marca . 
 A Folha circula hoje com um presente inédito para os leitores: a capa dura e o primeiro fascículo de um atlas publicado pelo mais importante jornal dos Estados Unidos, o «New York Times» . 
 Com os 1.117.802 exemplares de hoje, a Folha ingressa no restrítissimo clube dos jornais que tiram mais de um milhão de exemplares . 
 Só 16 jornais ultrapassam a casa do milhão aos domingos nos EUA e na Europa (leia quadro abaixo) . 
 «Estão preparando uma armadilha para o ministro . 
 Ele fica sem discurso para deixar o cargo e preso nas mãos do Congresso até a votação do segundo turno», reclama o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) . 
 Segundo ele, há ainda um problema adicional a batalha da promulgação . 
 O regimento prevê uma terceira votação para dizer se a emenda deve ou não ser promulgada já . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), diz que não há «armadilhas» . 
 Segundo ele, seu partido vota a favor do FSE no primeiro e segundo turnos e também pela promulgação . 
 "Só queremos alterar a questão do funcinalismo, porque não cabe ao Congresso dar aval a arrocho . 
 Nem acho que um governo que propõe readmissão de funcionários demitidos tem autoridade para arrochar os funcionários não-demitidos . 
 «Maravilhoso!», berrava . 
 «Ele é muito gostoso, um puta tipo», disse Marlene . 
 Eunice Braga, 57, cozinheira da Unicamp, ao lado, suspirava: 
 «Ah, ele é demais.» 
  Testemunhas fazem três retratos falados  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil já tem os retratos falados de três suspeitos de terem sido autores da chacina do Itaim Paulista (zona leste) . 
 O crime aconteceu às 20h do último sábado na rua Enseada de Itapacoróia . 
 Seis pessoas foram mortas e Ederaldo Campos Lima, 25, sobreviveu . 
  Saiba quem fez o teste  
  Especial para a Folha  
 Onofre Trindade Júnior é doutor em física aplicada pela USP, com pós-doutoramento na Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Roberta Spolon é mestre em ciências da computação pela USP e professora da Unesp-Bauru . 
  Troca de gás em prédio causa vazamento  
 Celso Sanches Martins, morador no bairro de Vila Olímpia (zona sul), reclama da troca de gás de nafta para gás natural efetuada pela Comgás no edifício onde mora . 
 «O problema é que o gás de nafta, que foi substituído pelo natural, exercia uma pressão 67% menor no edifício em que moro . 
 Com a troca, passaram a ocorrer vazamentos na garagem . 
 Com isso, cinco apartamentos estão desabastecidos, inclusive do meu.» 
 Também participaram do debate o psiquiatra Marcos Ferraz, professor titular da Escola Paulista de Medicina, e o rabino Adrian Gottfried, diretor educacional da Congregação Israelita Paulista . 
 Ao iniciar o debate, o padre Lancellotti lançou um argumento para contrapor a afirmação de que a discriminalização do aborto é necessária em um período de crise econômica e falta de acesso a métodos contraceptivos: 
 «O princípio ético não deve se adaptar à realidade temporal.» 
  Jackson canta 'Dangerous' em tribunal  
  Das agências internacionais  
 O popstar Michael Jackson cantou do banco das testemunhas parte da música «Dangerous» durante um julgamento para tentar provar que é sua, e não de uma compositora desconhecida de Denver, a autoria da música . 
 Jackson depôs durante 50 minutos no julgamento da ação de violação de direitos autorais movida por Crystal Cartier . 
 Cartier, 38, diz que o cantor obteve uma fita com uma música sua do mesmo nome e pede indenização de US$ 25 milhões . 
 Cuidado com os pilotos de computador! 
  FRANCESC PETIT  
 As agências de propaganda de todo o mundo estão sendo invadidas por modernos e eficientes sistemas de computação, extremamente úteis e adequados para a administração, finanças, mídia, pesquisa, atendimento e criação . 
 Neste último caso é preciso ficar alerta, pois ele poderá representar um sério perigo para o nível criativo da agência . 
 Isto não se aplica aos redatores, que fazem do computador um instrumento de trabalho bastante útil . 
 Não diria perfeito, pois existem muitos redatores que gostam de escrever à mão, com caneta esferográfica, tinteiro, com lápis e muitos não abrem mão das clássicas «olivettis» com seu barulhinho típico de redação . 
  Troca de acusações  
 Gabriel acusado pelo PPR na TV de ter seu nome na lista de parlamentares que teriam recebido dinheiro da construtora Noberto Odebretch, conforme documento apreendido pela PF em Brasília . 
 Gabriel nega a ligação . 
 «Não é ético agora ele negar» , diz Passarinho, que presidiu a CPI . 
 Gabriel diz que conseguiu derrubar o «mito de honestidade» de Passarinho . 
 Diz ele que investigação da Caixa Econômica Federal aponta intermediação de financiamentos através de empresa do deputado estadual Ronaldo Passarinho, sobrinho de adversário . 
 Um dos sócios de Leite é o ex-radialista J. Hawilla . 
 José Carlos Salim é o atual diretor financeiro da CBF, ex-responsável por marketing . 
 A fita não permite saber se é ele a pessoa a quem o suposto Kléber Leite se refere . 
 Leite é candidato a presidente do Flamengo . 
 O atual presidente, Luiz Augusto Velloso, e o advogado Júlio Gomes também são . 
 O espiritismo kardecista, de origem francesa, foi introduzido no final do século passado, tendo prosperado por todo o país, sobretudo entre as camada médias urbanas, criando uma larga rede de instituições assistenciais . 
 Os kardecistas, ou espiritualistas, congregam 4% dos eleitores . 
 As religiões afro-brasileiras compõem-se das religiões tradicionais africanas, como o candomblé, o xangô, o tambor de mina, catimbó e batuque, mais a umbanda, religião surgida nos anos 30 do encontro do kardecismo com as religiões afro-brasileiras, no Sudeste, donde se espalhou pelo país . 
  Folha comprova fraude com bônus eleitoral do PL; tesoureiro nega XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha comprou do PL (Partido Liberal) um lote de R$ 140 mil em bônus eleitorais em troca de um cheque de apenas R$ 70 mil . 
 O negócio comprova a existência de de um mercado paralelo formado por partidos para a venda ilegal, com deságio (desconto) de bônus eleitorais . 
  Empreiteiras temem exclusão de 5 anos  
  Grandes construtoras envolvidas em irregularidades se mobilizam para tentar evitar punição de Itamar  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 As maiores empreiteiras do país temem que o presidente Itamar Franco tome uma decisão histórica no final do mandato: proibi-las de participar de concorrências públicas nos próximos cinco anos . 
 Para que isto aconteça, basta que o presidente acate sugestão da CEI (Comissão Especial de Investigação), que apontou irregularidades em contratos de dez empreiteiras com o governo . 
 O caixão com o corpo de Jacqueline deverá ser levado para a igreja e depois transportado de avião para Washington . 
 A missa será fechada à imprensa e ao público . 
 O presidente Clinton não participará, mas há uma possibilidade de Hillary Clinton comparecer à missa . 
  'Ele e Ela' é melodrama romântico com um verniz intelectual francês  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Ele e Ela (Deux)  
  Produção: França, 1992  
  Direção: Claude Zidi  
  Elenco: Gérard Depardieu, Maruschka Detmers, Michele Goddet, Philippe Leroy-Beaulieu  
  Onde: a partir de hoje no cine Belas Artes, sala Carmen Miranda  
 Godard costuma dizer, contra a televisão, que ela não comporta o silêncio . 
 O mesmo se pode afirmar do grosso do cinema francês contemporâneo, especialmente quando se trata de melodramas sentimentais com verniz intelectual, como é o caso deste «Ele e Ela» . 
 A história, no começo, lembra um pouco «O Último Tango em Paris»: Marc (Depardieu), um músico erudito bem-sucedido (puxa, que sofisticação! ), conhece Hélène (Maruschka Detmers), uma refinada corretora de imóveis caros, e os dois fazem sexo selvagem (que loucura! ) num casarão vazio de Paris . 
 Em um mesmo shopping, às vezes no mesmo corredor, uma peça similar em modelagem e tecido como calça jeans, varia de R$ 30,00 (Ellus) a R$ 60,00 (Forum) (veja quadro abaixo) . 
 Identificar quanto vale a pena pagar por cada peça ainda é tarefa difícil para o consumidor . 
  Camelos reciclam água do corpo para sobreviver a calor do deserto  
  KATHY WOLLARD  
 Os camelos são excelentes em sobreviver onde é muito seco . 
 Camelos de duas corcovas, os bactrianos, passam longos e frios invernos e verões curtos e quentes no deserto de Gobi na Ásia Central . 
 O camelo de uma corcova, o dromedário, vivem no infindável calor dos desertos do norte da África e Arábia . 
 Os camelos evoluíram em milhões de anos para sobreviverem em locais onde falta água . 
 Então não é surpreendente que os camelos surgiram nos desertos quentes e secos do que hoje é o sudoeste dos Estados Unidos . 
 Há cerca de três milhões de anos, migraram para a Ásia (por razões desconhecidas, aqueles que ficaram na América do Norte desapareceram) . 
 De cada três ações negociadas nos EUA, duas são pelo sistema Nasdaq . 
  Negócios esportivos  
 A Umbro apresenta hoje no Rio a nova camisa da seleção brasileira de futebol . 
  Uma trágica descoberta  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Todos (repito, todos e, principalmente, os candidatos) os indivíduos que se consideram preocupados com o Brasil deveriam prestar atenção a uma assombrosa descoberta . 
 Através de detalhado acompanhamento de 2 milhões de crianças, a Igreja Católica constatou explosão da mortalidade infantil nos três primeiros meses deste ano . 
 Através da Pastoral da Criança, a Igreja realiza acompanhamento diário de 1.339.193 famílias que vivem em extrema pobreza, visando reduzir a mortalidade infantil elas têm 1.935.433 filhos que não completaram seis anos, espalhados em 2.068 municípios . 
 É, portanto, um monumental indicador social . 
 Tanta é a falta de espírito crítico que um dos diretores do Banco Central, sem sofrer qualquer contestação, animou-se a negar a existência do problema, alegando que o câmbio estaria agora sendo determinado pelo mercado . 
 Vejamos o que dizem os números . 
 Desde o início de 1992 até junho de 1994, a moeda brasileira já vinha apresentando uma tendência à valorização gradual em termos reais . 
 «A Receita ameaça colocar empresários atrás das grades, mas se esquece de que está roubando os contribuintes ao não devolver o IPMF, recolhido de forma ilegal no ano passado, os empréstimos compulsórios sobre combustíveis e automóveis e Confins», disse . 
 «Em vez de recorrer ao autoritarismo, o secretário Osiris devia dar o exemplo devolvendo os impostos cobrados ilegalmente», afirmou . 
 Folha -- Mas a imagem de banqueiro não prejudica sua candidatura? 
 Os banqueiros não são vistos como aqueles que se dão bem na história enquanto os demais perdem? 
 Andrade Vieira -- Não são vistos porque a maioria do público não lê jornal, não passa essa imagem . 
 Eles não têm informação correta e os que têm sabem que quem fixa a política de juros no Brasil é o Banco Central . 
 Não são os banqueiros . 
 Os banqueiros ora são beneficiários de uma política errada, ora são vítimas dos pacotes . 
 O presidente se defendeu também das acusações de estar querendo mais um mandato por pura ambição pessoal . 
 «Minha administração tem sido impecável, basta olhar os torneios que promovemos e quanto o futebol se desenvolveu nestes anos . 
 É por isso que não vou desistir . 
 Não tem nada a ver com ambição», afirmou . 
 A eleição na Fifa acontece um dia antes do início da Copa do Mundo, em 16 de junho . 
 Já a Uefa, em reunião realizada quarta em Barcelona, já tomou decisão, não anunciada, sobre se lança ou não um candidato alternativo . 
 A divulgação ficou para para a próxima terça-feira, quando acontece encontro entre as cinco confederações continentais . 
 No entanto, a obra aparece na exposição como de Arcimboldo, por indicação do proprietário . 
 Segundo Paulo Pereira, por regras protolares não se pode pôr em dúvida a autoria dos quadros emprestados para exposições . 
 Do verdadeiro Arcimboldo, que viveu entre 1527 e 1593, conhecem-se apenas 16 originais . 
 Com preços que podem chegar a US$ 700 por unidade, fábricas de cadeiras ergonômicas estão faturando alto com executivos que passam o dia e às vezes a noite diante do computador . 
 Um guia distribuido recentemente durante a feira de informática de Nova York incluiu seis dicas que os especialistas consideram fundamentais para quem quer evitar problemas causados direta ou indiretamente pelo computador . 
 Conheça a seguir algumas recomendações . 
 Com Fernando Henrique Cardoso de convidado, Humberto Motta dá início hoje ao ciclo de debates com presidenciáveis na Associação Comercial do Rio com transmisão ao vivo pela TV Manchete . 
 Marisa Garcia de Sousa comemora quarta-feira em São Paulo seu aniversário na casa de Virgínia e Luiz Claudio Garcia de Sousa . 
  Auditoria  
 A Folha apurou que as quatro auditoras enviadas a São Paulo não têm conseguido obter toda a documentação necessária para rastrear o uso do dinheiro enviado de janeiro a setembro deste ano cerca de US$ 1,5 bilhão . 
 As auditoras querem ver os processos de pagamento para averiguar desde licitações a compras de medicamentos e equipamentos . 
  Batata com queijo congestiona metrô Belém  
  Da Reportagem Local  
 Batatas fritas com queijo ralado são motivo de fila na entrada da estação Belém do metrô . 
 A barraca de José Ulisses Neto, 28, chega a vender 120 quilos entre 14h e 22h em saquinhos de papel de três tamanhos . 
 As batatas vêm do Ceasa e Zé Ulisses leva duas horas para descascá-las e cortá-las quando chega em casa à noite . 
 São fritas na hora em gordura vegetal hidrogenada bem quente e servidas com catchup, mostarda e queijo ralado . 
 «Mando ralar o queijo tipo Minas meia-cura . 
 Se decidir mudar e usar o parmesão a clientela estranha», conta ele . 
 Daí em diante o marketing todo ficou por conta do próprio «rei» e seu séquito musical a banda com 16 músicos e maestro . 
 Não faltaram nem mesmo os inevitáveis efeitos de fumaça e laser, reforçados por uma longa abertura instrumental em tom grandiloquente de «new age» eletrônica . 
 Realeza tem dessas coisas . 
 O roteiro resume fases e faces do «rei», da época da Jovem Guarda (um «medley» com «Festa de Arromba», «O Calhambeque»', «Lobo Mau», e «É Proibido Fumar») à fase motel-romântica («O Côncavo e o Convexo»'), com direito a uma inesperada incursão filosófica sobre amor e anatomia, que culminou com o próprio «rei» cantando, singelo, o jingle da Brahma . 
 Ao contrário, você teria que investir muito para desapropriar aquela frota imensa, sucateada . 
 O importante não é que o serviço seja estatizado ou seja privado, o importante é que seja público sob o controle e fiscalização do Estado . 
 Questões como essas nos puseram em conflito com o partido no início, porque o partido continuou imaginando que as propostas que fazíamos, enquanto oposição, eram viáveis no governo . 
 Folha -- Seria correto dizer que a sra. saiu da Prefeitura mais pragmática e menos ideológica? 
  Roteiros de um dia incluem caminhada  
  Agência de ecoturismo já tem um programa por US$ 33; Eletropaulo e Dersa também vão organizar passeios  
  Da Reportagem Local  
 De olho na liberação das visitas à calçada do Lorena, a agência Naturismo já tem um roteiro pronto para pôr em prática a partir da segunda quinzena deste mês . 
 O passeio partirá semanalmente às 7h . 
 Um ônibus vai levar os turistas até o monumento do Pico, local mais alto da calçada . 
  SENTIMENTAL EU SOU  
 «Isso toca o coração e a alma da gente.» 
 Presidente Itamar Franco, ao ouvir a canção «Santa Luzia» na Festa da Uva em Caxias, ontem na Folha . 
  Andrade o segredo do tromp l'oiel em noite de homenagem; Os periquitos Fábio Jr. e Guilhermina Guinle investem na linha Trancoso antes de enfrentar a tietagem de anteontem  
  Crédito Foto: Fotos Paulo Giandalia/Folha Imagem  
  Antúrio  
 O bando de marocas ensandecidas que baixou anteontem no Olympia para a estréia de Fábio Jr. não acreditou . 
 Apesar de saber que a temperatura iria chegar sabe lá Deus onde, o rapaz colaborou ainda mais . 
 A renúncia de Quércia já é temida até mesmo por integrantes da assessoria de Luís Inácio Lula da Silva, candidato do PT . 
 Teme-se no PT que a adesão de importantes estrelas do PMDB acabem por consolidar a posição eleitoral de Fernando Henrique Cardoso, hoje o principal adversário de Lula . 
  Cai o volume de negócios nas Bolsas  
  Banco Central volta a reduzir taxa de juros do over; mercado do dólar flutuante fica mais pressionado  
  Da Redação  
 As taxas do over tiveram ligeira queda e os índices das Bolsas recuaram com menor volume de negócios ontem . 
 O índice da Bolsa paulista (Bovespa) registrou alta no início dos negócios, fechando em queda de 1,68% . 
 O volume de negócios na Bovespa diminuiu de R$ 280,89 milhões na sexta-feira para R$ 224,69 milhões ontem . 
 Os investidores estrangeiros estiveram ausentes do mercado . 
 Os índices das Bolsas estão sem definição de tendência no curto prazo . 
  É só aguardar  
 Não se deixe enganar pela aparente falta de perspectivas atuais para a Constituinte Exclusiva . 
 É só questão de tempo para que a disfuncionalidade faça o atual sistema político-institucional cair de maduro, levando ao grande impasse que permitirá aos políticos comprometidos com a cidadania empurrar a idéia goela abaixo dos fisiológicos . 
  O incorrigível  
 Não tem tamanho a caradura do presidente da Telerj, José de Castro homem que (nunca é demais salientar) é de absoluta confiança do presidente da República, Itamar Franco . 
 Há, segundo médicos sanitaristas, o risco iminente da invasão de mais duas pragas: a malária e a febre amarela . 
 Se isso ocorrer, as pragas do Ceará serão nove, muito próximas das do antigo Egito, que, na verdade, eram dez, e não sete . 
 O Ceará é campeão nacional em casos de cólera (22.135 em 93) e lidera também na dengue, com 8.160 registros oficiais até quarta-feira . 
 O próprio governador Ciro Gomes (PSDB) foi vitimado . 
  Cidade multará quem não combater dengue  
  SUZY GASPARINI  
  Da Folha Norte  
 A Saúde de Araçatuba pretende multar os moradores que não contribuírem para destruir os criadouros do mosquito Aedes Aegypti, transmissor da dengue e febre amarela . 
 Ontem, o Serviço de Vigilância Epidemiológica enviou ao prefeito Domingos Andorfato (PMDB), 53, ofício pedindo a criação de uma lei com este caráter punitivo . 
 O outro caso a ser remetido a Brum é o do tenente José de Mellin . 
 Ele teria sido afastado da PM paulista e preso por ter investigado o tenente-coronel Ubiratan Guimarães . 
 Guimarães foi denunciado pela Justiça Militar sob acusação de ser o responsável pelo chamado «Massacre do Carandiru»' morte de 111 presos, na Casa de Detenção de São Paulo, em 1992 . 
 A maioria das empresas (58%) espera manter, nas próximas semanas, a margem de lucro como está, 24% prevêem uma redução e apenas 7% acreditam em aumento . 
 Com relação à taxa de câmbio, 68% das grandes, 48% das médias e 44% das micro e pequenas empresas disseram que o atual nível poderá ser mantido por 31 a 60 dias . 
 Foram ouvidas 311 indústrias do Estado de São Paulo, sendo 40% micro e pequenas, 33% médias e 22% grandes empresas . 
 Numa edição recente do «The New York Times Book Review», o professor Amartya Sen, da Universidade de Harvard, utiliza seus conhecimentos filosóficos e econômicos para moderar a visão dos biólogos de que um cataclisma demográfico está prestes a nos atingir, a não ser que o mundo aja rapidamente . 
 Concordo . 
 Permitam-me, porém, resumir as razões pelas quais a população continua sendo um problema crucial da atualidade . 
 «Ainda não sabemos o tamanho exato da contaminação, só sabemos que é alto», acrescentou Campos da Paz . 
 Ele está em contato com os principais centros de pesquisa no mundo, repassando as informações encontradas no hospital sobre o vírus HTLV-1 . 
 Além disso, alega que até o momento não teve acesso oficial a tais documentos . 
  Sem poder  
 A CPI não tem poder para adotar as medidas sugeridas . 
 Será preciso encaminhá-las ao Executivo, no caso de inabilitação, e ao Ministério Público, para denúncia criminal . 
 Ainda não tem casa alugada, mas um funcionário do clube será responsável por obter residência para a família do preparador e para a do técnico . 
 Os jogadores do Valencia se reapresentaram ontem, depois de férias, para realizarem exames médicos . 
 A temporada 1994/95 do Campeonato Espanhol começa em setembro . 
  Costureiras da Rocinha renovam desfiles com produção artesanal  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O elogio da diretora do Studio Berçot, Marie Rucki, à apresentação, em desfile em São Paulo, das roupas confeccionadas na favela da Rocinha, encheu de orgulho as artesãs do morro . 
 «Pra mim, ela foi o amor da minha vida, porque a gente é pobre e ela nos tratou com atenção . 
 Gostei da minha visita a São Paulo», disse Terezinha Costa Souza, 58, nove filhos, há 17 anos na Rocinha . 
  Estudos sobre IR ganham prêmios  
 O Centro de Estudos da Fiscalização do Imposto de Renda, presidido pelo advogado Ives Gandra da Silva Martins, premiou dia 2 o trabalho «Interpretação e Integração da Lei Tributária», de Luciano da Silva Amaro com o primeiro lugar no Prêmio Cefir . 
  Serviço telefônico ouve queixa de consumidor  
 O consumidor que se sentir lesado pode ligar para 900-0150 . 
 O serviço, do Idecon, atende de segunda a sexta (9h às 21h) e sábado (9h às 15h) e custa R$ 2,00 o minuto . 
 No recurso analisado pelo tribunal, o juiz Antonio Carlos Malheiros entendeu que o devedor não podia ser preso . 
 Ele fundamentou sua decisão no Pacto de São José, que proíbe a prisão pelo não pagamento de dívida . 
 «Tratado internacional ratificado pelo Congresso tem força de lei interna . 
 No caso, reconheço que a dívida existe . 
 Mas o devedor deve responder com outros bens . 
 Não ir para a cadeia», afirma Malheiros . 
 Se o objetivo é competitividade no mercado internacional, todo o sistema educacional precisa melhorar . 
 O operário do século 21 precisa saber ler e escrever bem, organizar-se, criar, decidir . 
 Para João Furtado, coordenador da parte sobre «fundamentos sociais da competitividade» do estudo do Ministério de Ciência e Tecnologia, a chave é a adesão social . 
 O crítico de arte da revista «Time», Robert Hughes, um australiano que vive nos EUA, no seu polêmico livrinho que a Companhia das Letras lançou recentemente, «Cultura da Reclamação» na verdade um torpedo, digno de um Roberto Cavalo, contra o PC, menciona algumas das barbaridades que o movimento comete na Califórnia . 
 Mas, Hughes vai mais longe . 
 Ele mostra que o PC já atingiu o esporte . 
 Segundo ele, o «Whatizit» (traduzido por «Queéisso»), o símbolo oficial dos Jogos Olímpicos de 1996, em Atlanta, nos EUA, não passa de um feto . 
 Weber é o maior ídolo do futebol belga atualmente . 
 Ele é croata, mas se naturalizou belga, há apenas três meses . 
  Marrocos  
 O treinador marroquino, Abdellah Blinda, admitiu ontem que não conhece bem seus jogadores . 
 A constatação é feita às vésperas da estréia contra os belgas . 
  Baresi pensa em atuar na J-League  
 Franco Baresi, 34, capitão da seleção italiana vice-campeã mundial nos EUA, estuda sair do Milan para o Japão após o fim de seu contrato, em 95 . 
  Nigéria faz contratode US$ 5 milhões  
 As seleções nigerianas serão patrocinadas, por quatro anos, pela empresa de artigos esportivos Nike . 
 Ahmodu Shuaibu substituirá o holandês Clemens Westerhof como técnico da seleção . 
 Na defesa, todavia, ambas se equivalem . 
 Arábia Saudita e Suécia não hesitam e denotar a pelota através das linhas laterais: respectivamente, 76 a 78 vezes . 
 E o time de Tommy Svensson e a equipe de Jorge Solari não sabem colocar o ataque rival em impedimento . 
 A Suécia só desfrutou o procedimento em nove situações . 
 A Arábia Saudita, em oito . 
  (SL)  
  Oval é desafio dos Reynard  
  Da Reportagem Local  
 Repetir o resultado da abertura do Mundial de Indy, na Austrália, é o desafio dos pilotos que usam os novos chassis ingleses Reynard . 
 Em Surfer's Paradise, uma pista de rua, cinco dos seis carros Reynard chegaram ao fim da prova . 
 Quatro deles fizeram pontos . 
 Melhor: o vencedor, Michael Andretti, era um deles . 
  Cinco morrem em chacina em SP  
  Menino de 15 anos sobrevive aos tiros; é a sexta matança em 3 meses na mesma região  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de quatro homens invadiu um bar, matou cinco homens e feriu um rapaz em Francisco Morato (Grande SP) . 
 A chacina ocorreu anteontem, às 22h, e é a sexta na região desde setembro . 
 A polícia desconfia que o crime tenha sido uma vingança contra o ex-presidiário Adenílson Germano, 29 . 
 Ele saiu da Penitenciária de Franco da Rocha anteontem, onde cumpriu pena de seis anos por tentativa de homicídio . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,863 e para janeiro a R$ 0,887 . 
 No mercado de DI, a expectativa é de rentabilidade de 3,78% para dezembro e de 4,98% para janeiro . 
 Entretanto, como esses novos espaços não eram suficientes frente ao excedente financeiro, engendraram maior voracidade concorrencial através da «globalização» e da reestruturação produtiva, desencadeando: 
 a) a realização de uma corrida sem precedentes das multinacionais na maior parte entre elas mesmas, gerando enormes transações (fusões, compras-vendas, joint-ventures e outras combinações) . 
 Agora, eu me dou ao luxo de dizer não . 
 Devo trabalhar agora, amar agora, me fazer ouvir agora . 
 E acima de tudo, ser honesto . 
 Eu gostaria de tornar o HIV uma coisa positiva e boa para mim . 
 Folha -- A consciência da morte lhe trouxe uma percepção especial do mundo? 
 A questão salarial, através da atribuição de vencimentos dignos, será consequência da melhoria da prestação dos serviços públicos pelos sevidores públicos . 
 O espetáculo deprimente desempenhado pelo governo federal nos últimos tempos, discutindo interminavelmente acerca de que miserável disponibilidade dispunha para recompor (não aumentar) os vencimentos dos servidores, consiste na exibição contraditória da renúncia governamental de cumprir suas finalidades . 
  Santa Catarina 1  
 As Polícias Rodoviárias Estadual e Federal registraram 12 mortes no Estado durante o feriado da Semana Santa . 
 De acordo com boletim divulgado, de sexta a domingo, aconteceram 96 acidentes envolvendo 164 veículos, deixando um saldo de 79 pessoas feridas . 
 Não houve vítimas fatais . 
  Santa Catarina 2  
 O índice de mortalidade infantil de Laguna, no sul do Estado, caiu de 17,6 mortes, por mil crianças, em 1992, para 5,3 em 93 . 
 Segundo o secretário de Saúde do município, Nilson Algarves, a queda «é significativa pois o índice de 92 foi considerado alarmante» . 
 Foi anunciada também uma drástica redução no número de vôos regulares entre Miami e Havana . 
 Além disso, Washington prometeu entregar às Nações Unidas provas de abusos dos direitos humanos em Cuba . 
 Os EUA esperam poder conter o êxodo de cubanos em direção à Flórida com as novas ameaças . 
  Palmeiras deve estrear Wágner contra o Inter  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do lateral-esquerdo Wágner, 20, deverá ser a novidade do Palmeiras para o jogo de domingo, contra o Internacional, no Parque Antarctica . 
 O lateral titular, Roberto Carlos, foi expulso contra o União São João e está suspenso . 
  Alunos informam colegas do exterior sobre Senna  
  Europeus e americanos queriam notícias sobre o piloto  
  Da Reportagem Local  
 A morte de Ayrton Senna provocou uma chuva de correspondências via computador em escolas de São Paulo que participam de redes internacionais . 
 No Magno (Jardim Marajoara, zona sul), alguns alunos enviaram já na sexta-feira mensagens respondendo a estudantes e professores de outros países . 
 Sem exceção, todas as jogadoras defenderam a promoção do torneio . 
 «A possibilidade de intercâmbio, de conhecer o sistema de jogo de equipes estrangeiras é única», declarou Maria Helena Cardoso, técnica do Nossa Caixa . 
 Hortência, em tom de desabafo, afirmou que certos setores da mídia trabalhavam contra o basquete feminino . 
 «A gente se mata na quadra, vence e aí nos perguntam se o nível do torneio era baixo», afirmou . 
  CMN amplia taxação de capital externo  
  Cai o limite para compra de dólar turismo; antecipação do câmbio por exportadores tem prazo reduzido  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo adotou ontem, em reunião extraordinária do Conselho Monetário Nacional, 12 medidas para o mercado de câmbio com o objetivo de restringir drasticamente o ingresso de capital externo no país, conter o crescimento do volume de dinheiro na economia e fazer a cotação do dólar subir . 
 O pacote foi mais duro e amplo do que o esperado pelo mercado financeiro . 
 Foi aumentada a taxação sobre o ingresso de dólares, inclusive nas bolsas, liberada a compra de dólar-turismo, e dificultada a antecipação de câmbio de exportação . 
 Roseana adianta o provável resultado: 
 «A tendência mais forte é anunciarmos (ela e o pai) o apoio a FHC.» 
 No Maranhão, Roseana não tem o apoio do PSDB . 
 Sua coligação é integrada por PFL, PMDB, PTB, PP, PRP, PSC e PL . 
  Porção é menor e mais barata  
  Da Reportagem Local  
 Os pratos dos cardápios infantis têm entre 50% e 70% do tamanho do prato normal e custam quase metade do preço . 
 Em alguns restaurantes, como na cantina Spoleto (veja endereço acima), além de menores, as porções infantis são menos temperadas . 
 A vacina contra a febre amarela será distribuída em cerca de 180 municípios onde há infestação do mosquito Aedes Aegypti . 
 A secretaria pede aos pais que levem todas as crianças menores de 5 anos aos postos de saúde hoje, mesmo que estejam com resfriado ou infecção na garganta . 
 Madonna Não há nada que eu possa fazer . 
 Lavo minha mãos . 
 Qualquer coisa que eu faça vai atrair mais atenção sobre mim . 
 E as pessoas têm escrito biografias não autorizadas sobre mim há algum tempo . 
 Certamente não gosto disso ou me divirto com elas, mas eu tenho que me concentrar nas coisas importantes da minha vida . 
 Folha Você não se importa com o modo com que retratam você? 
 Quem nunca desejou aquela bicicleta do anúncio da TV? 
 Quem nunca quis comprar aquela guitarra que viu exposta na vitrine? 
 E quem nunca teve uma vontade louca de afogar o irmão mais novo na banheira? 
 Todos, com certeza! 
 Mas o Natal é muito mais do que os presentes . 
 Foi necessária uma mini-rebelião dos latinos, na qual o Brasil teve parte ativa, para que o tema comércio voltasse à pauta da Cúpula . 
 Voltou com tanta ênfase retórica que se trabalha com a idéia de fixar uma data (2005 ou 2006) para o início da Afta (Área Americana de Livre Comércio), que englobaria todos os países americanos . 
 É também o motivo pelo qual os filmes de Streisand quase nunca dão certo . 
 Qualquer progressão dramática, envolvendo outros personagens, deixa de existir porque Barbra, como dona da bola, não consegue sair de frente da câmera . 
 Desta vez, a cantora Fanny Brice, que ela interpreta nos dois filmes, já se livrou do gigolô Nick Arntein (Omar Sharif, que reaparece numa ponta) e se deixa enredar pelo extravagante produtor teatral Billy Rose (James Caan), o qual se casa com ela e dá um novo impulso à carreira de ambos . 
 IT'S MY CUP OF TEA! 
 Nem fish and chips, nem chá das cinco . 
 O que as inglesas gostam mesmo é de chocolate . 
 Pesquisa da Gallup revelou que o último hábito que elas abandonariam seria o de comer chocolate (34%) . 
 Depois vem o sexo (30%), o álcool (18%) e o beijo (13%) . 
  Lançamentos em fevereiro dobram em SP  
 As construtoras fizeram 14 lançamentos em fevereiro no município de São Paulo, o dobro em relação a janeiro, de acordo com a Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
 Frente a fevereiro de 93 o número de lançamentos foi 55,6% superior . 
 No acumulado do primeiro bimestre houve um total de 21 lançamentos, com crescimento de 40% sobre o mesmo período de 93 . 
 Os 14 lançamentos do mês passado totalizaram 754 unidades, 131,3% mais que em janeiro e 92,8% mais em fevereiro de 93 . 
 No acumulado do primeiro bimestre houve queda de 23,2% no número de unidades . 
 Aos 8min, o Paysandu perdeu sua oportunidade . 
 Anselmo lançou para o chute do ponta Antônio Carlos, que rebateu na trave esquerda do goleiro Rogério . 
 No segundo tempo, o São Paulo conseguiu armar bons lançamentos para a área adversária, mas não acertou os chutes . 
 Em maio, feita a conversão à URV pelo dia da leitura, o preço do quilowatt/hora passou para 0,12027 URV . 
 O poder público sofre ainda mais . 
 Enquanto as residências têm prazo médio de pagamento de 13 dias depois da leitura, no caso de prefeituras, este prazo médio é de 30 dias, o que aumenta a perda para cerca de 35% . 
 A Prefeitura do Rio, por exemplo, gastou de luz nos logradouros públicos US$ 1,3 milhão . 
 Em junho, a conta da prefeitura passou para US$ 2 milhões . 
  Brasil termina competição em 3º na Austrália  
  Da Reportagem Local  
 O time do Brasil ficou em terceiro lugar no torneio feminino de basquete que disputou em Melbourne, Austrália . 
 Na final, terça-feira, venceu a seleção B da Austrália por 96 a 91 . 
 O torneio serviu de teste para as brasileiras que estréiam no Mundial da Austrália, dia 2, em Lauceston, contra Taiwan . 
 O time A da Austrália venceu os EUA por 87 a 83 e se sagrou campeão . 
  Resolva seus problemas de saúde logo que eles surgem  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 "Tenho 18 anos e desde os 15 transo com meu namorado . 
 A gente não usa camisinha, mas isso porque combinamos que nenhum transa com outra pessoa . 
 O problema é que há quase um ano estou tratando de um corrimento e não há jeito de ele desaparecer . 
 O médico já receitou várias pomadas, mas nada adiantou até agora . 
 Outros 19% disseram ser favoráveis à legalização em qualquer circustância . 
 Para 37% dos paulistanos, no entanto, a atual lei não deveria ser alterada (veja quadro ao lado) . 
 «Tenho medo de morrer, mas vou dormir na rua», disse a criança, que reclamou ainda ser vítima de espancamento dos pais . 
 A conversa de Lula com Eduardo provocou o choro de muitas das pessoas presentes . 
 Os organizadores calcularam o público em 120 mil pessoas . 
 A PM estimou em 100 mil . 
 A atriz Camila Pitanga teve uma crise de choro ao ouvir o relato da vida do menino de rua . 
 O sindicalista Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, não segurou as lágrimas . 
 A pena de prisão perpétua adotada na década de 70 pelo Estado de Lousiana para a comercialização de heroína não está impedindo a ação dos traficantes . 
 Em Nova York e Washington DC, a heroína voltou a ser considerada uma ameaça pelas agências que lidam com o problema . 
 A voz de Gal domina o show . 
 As caras e olhos deixam de ter importância, mas ao mesmo tempo servem para eliminar posturas e trejeitos viciados, inaugurando uma nova visão da cantora . 
 Mas não é só isso . 
 O cenário, a luz e as inevitáveis nuvens de fumaça também se beneficiam do tempero baiano . 
 Todo o aparato teatral poderia resfriar o show não fosse a maneira como Gal se mexe, dança e pula . 
 Esse custo é muito elevado, em comparação com os preços praticados hoje no mercado . 
 Serviço semelhante, como a duplicação da rodovia Fernão Dias (que liga Minas a São Paulo), foi contratado recentemente por US$ 1,35 cada quilômetro . 
 As obras da Matão-Bebedouro são tocadas por um consórcio das seguintes empreiteiras: Queiroz Galvão, OAS, Tratex, S/A Paulista, Triunfo, Sanches Tripolini, Carioca, Encalso e Mendes Junior . 
 E não só de Prince, o dono de Paisley . 
 Mas também de vários músicos e grupos que aqui realizaram seus trabalhos, como George Clinton e a banda REM . 
 E é exatamente aqui que a Warner prepara, pela falta de um nome melhor, o que é conhecido como «Projeto Ben Jor» . 
 O que significa refazer os sucessos do cantor, através de arranjos menos locais e mais internacionais . 
 Se, desta vez, houve escassez de personalidades, o mesmo não pode ser dito sobre a quantidade de bisbilhoteiros que perbambulavam pelos boxes . 
 Em vez de utilizar o mesmo sistema da Fórmula 1, em que o público só pode passear pelos boxes em horários determinados, a organização da prova optou por dar carta branca a qualquer termocéfalo que estivesse de posse de uma credencial . 
 A balbúrdia que se instalou devido ao excesso de intrusos acabou transformando a área dos boxes e do paddock em uma versão nativa de Nova Déli . 
 Omito detalhes sobre a imundície dos toaletes e a sujeira generalizada que tomou conta de Interlagos para não prejudicar o café-da-manhã do leitor mais sensível . 
  Novas atividades  
 A corretora Oak prepara-se para realizar operações permitidas a sociedades de crédito, financiamento e investimento . 
  Como dantes  
 O volume de contratos firmados pelo Banespa nos últimos meses incluindo-se as contratações pelo Baneser não combina com uma instituição que inspira cuidados . 
 Ou que esteja em regime de contenção . 
 O Museu Pecci possui ainda um importante centro de educação, para cursos e seminários, e outro de documentação . 
  (CF)  
  Estabilização gerará bons dividendos  
  Bolsas brasileiras têm maior valorização do mundo; investidores aguardam reformas para alongar prazos  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Investidores estrangeiros acostumados a atuar em horizonte de aplicações de médio e longo prazo assustam-se com a falta de tradição do mercado brasileiro no pagamento de dividendos . 
 Jairo Laser Procianoy, professor da Faculdade de Economia e Administração, da Universidade de São Paulo e consultor da IFC (International Finance Corporation do Banco Mundial) concluiu estudo que demonstra a falta de tradição das empresas brasileiras em pagar dividendos . 
 Em 1987, 61,90% das empresas pagaram dividendos em valor abaixo do mínimo legal em termos reais . 
 Em 1992, representavam 28,95% do total . 
 Três milicianos morreram e quatro ficaram feridos . 
 Dois policiais libaneses e dois civis que passavam pelo local também morreram . 
 Na faixa de Gaza, território ocupado por Israel, soldados feriram gravemente a tiros um menino de oito anos que atirava pedras . 
 O incidente ocorreu no campo de refugiados de Jabalya . 
 Assim que surgiu na Portuguesa, o atacante foi saudado como novo gênio do futebol brasileiro . 
 Quando jogasse em um clube grande, diziam seus admiradores, Dener se consagraria . 
  Missão exploratória  
 A Petrobrás está interessada em distribuir petróleo na Romênia e envia delegação ao país em junho para sondar as possibilidades . 
 O assunto foi tratado ontem no Rio entre o primeiro-ministro, Nicolae Vacariou, e Joel Rennó, da Petrobrás . 
 Mesmo com eles o exemplo foi contra o Palmeiras, o time ainda não readquiriu a fluência de jogo dos tempos do bi mundial . 
 Isso porque, com a perda de jogadores habilidosos e inteligentes como Leonardo e o Raí de outrora, caiu a qualidade do meio-campo, embora a entrada de Axel, finalmente, no lugar de Doriva tenha dado ao setor mais versatilidade . 
 Também a colocação difusa de Válber, como líbero ou meio-campista, acrescenta um elemento novo e fascinante à saída de bola da defesa para o ataque . 
 O próprio chanceler Celso Amorim teve o apoio de um peso pesado quando de sua promoção, em 89, para ministro de primeira classe, último posto da carreira . 
 Apadrinhou-o o então deputado Ulysses Guimarães . 
  (Josias de Souza)  
 «O impacto desta importação em nada deve mexer no nível atual de empregos, na medida em que vamos facilitar a importação para cobrir o excesso de demanda . 
 Se há excesso de demanda que vamos cobrir, não há nenhum emprego ameaçado», afirmou o ministro . 
  Propostas  
 A redução da alíquota modal para 14% foi discutida por Ciro Gomes, assessores econômicos e pelo ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares . 
  Combates desafiam o cessar-fogo na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Tropas do Exército bósnio (muçulmano) e dos rebeldes sérvios travaram duelos de artilharia ontem na Bósnia central . 
 Em Sarajevo, a capital, a ONU disse que triplicaram na última semana as violações do cessar-fogo em vigor desde fevereiro . 
 Esqueça a pressa: o atendimento, desde a recepção, costuma ser demorado . 
 Não beba água das torneiras: a alta concentração de ferro pode causar problemas no sistema digestivo . 
  O QUE É MÔNACO  
  Nome oficial: Principado de Mônaco  
  Área: 1,95 km2  
  Capital: cidade de Mônaco  
  Sistema de governo: Monarquia parlamentarista  
  Chefe de Estado e governo: príncipe Rainer 3º (desde 9/5/49)  
  Idiomas: francês (oficial), inglês, italiano e monegasco  
  População: 30.300 (1992)  
  Automóveis em circulação: 19 mil  
  Renda per capita: US$ 11.350,00  
  Expectativa de vida: 72 anos, para homens, e 80 anos para mulheres  
  OS PIORES ACIDENTES EM MÔNACO  
  20 de junho de 1952  
 O piloto italiano Luigi Fagiolli (Alfa Romeo) bate nos treinos . 
  Morre aos 54 anos num hospital de Mônaco  
  22 de maio de 1955  
 O italiano Alberto Ascari (Lancia) cai no mar Mediterrâneo, no ponto onde estão as marinas hoje . 
 O piloto escapa ileso . 
 Se esta avaliação for mera impressão pessoal, tudo bem . 
 Mas desconfio que há fatores objetivos em jogo . 
 Em primeiro lugar, claro, a quantidade . 
 Há muito mais quadros de Pancetti e de Guignard nessas exposições do que de Anita Malfatti ou Lasar Segall . 
 Noto a ausência de Clóvis Graciano e uma representação mínima de Volpi . 
 Um deles é seu amigo John Hammond, que toca no mesmo Bourbon Street Music Club na semana que vem . 
 «É uma pena que eu e John não vamos nos encontrar aí em São Paulo . 
 Poderíamos fazer algo especial para o público», lamenta o músico . 
 Tudo começou quando resolvi correr a maratona . 
 E o motivo foi o mesmo dessa moça: eu estava gordinha, precisava perder uns quilos, e tinha ouvido dizer que correr é ótimo para baixar o peso . 
 E aí comecei a treinar . 
 Todos os dias calçava os tênis e saía para uma corrida . 
 Eu não era a única: você sabe que há muita gente correndo no parque . 
 Mas um rapaz me chamava a atenção, um rapaz bonito, atlético . 
 Um dia, eu correndo, ele emparelhou comigo e começamos a conversar . 
 Você sabe, bom corredor é aquele que consegue falar enquanto corre, de modo que aquilo até me agradou . 
 Além disto, descobrimos que tínhamos gostos comuns, opiniões comuns, de modo que resolvemos correr sempre juntos . 
 E aí se apaixonaram . 
  A VANTAGEM DOS USADOS  
  ESCRITÓRIO  
  Máquina de escrever manual Olivetti linea 98  
  Calculadora  
  Mesa para diretor com seis gavetas  
  Mesa para secretária com três gavetas  
  Cadeira para diretor, giratória, com braços  
  Cadeira para secretária, giratória  
  Cadeira fixa  
  Arquivo de aço com quatro gavetas  
  Mesa para máquina de escrever  
  Armário alto de madeira com duas portas  
  CONFECÇÃO  
  Máquina de overloque importada  
  INDÚSTRIA GRÁFICA  
  Máquina off-set Solna 125  
  Guilhotina hidráulica  
  Máquina off-set Mult-lit 1250  
  INDÚSTRIA MECÂNICA  
  Torno mecânico universal de 1 m  
  Furadeira de coluna  
  Fresadora universal número 2  
  Prensa excêntrica de 20 ton  
  USADO  
  R$ 160  
  R$ 80  
  R$ 65  
  R$ 39  
  R$ 65  
  R$ 30  
  R$ 14  
  R$ 65  
  R$ 20  
  R$ 102  
  R$ 900  
  R$ 35.000  
  R$ 18.000  
  R$ 10.000  
  R$ 1.800  
  R$ 900  
  R$ 9.000  
  R$ 2.500  
  NOVO  
  R$ 320  
  R$ 190  
  R$ 120  
  R$ 75  
  R$ 100  
  R$ 57  
  R$ 18  
  R$ 93  
  R$ 33  
  R$ 120  
  R$ 3.500  
  R$ 100.000  
  R$ 70.000  
  R$ 30.000  
  R$ 5.800  
  R$ 4.800  
  R$ 24.600  
  R$ 6.000  
  DIFERENÇA  
 50% . 
 57% . 
 Com Leonid Brejnev, líder da então União Soviética, Nixon assinou três importantes acordos de desarmamento: o Salt (1972), que limitou e congelou o número de mísseis nucleares dos dois países, o de armas químicas (1971), que eliminou esse tipo de armamentos dos seus arsenais, e o do mar (1970), que baniu testes nucleares em águas internacionais . 
 Nixon e Brejnev realizaram programas inéditos de cooperação científica entre os dois países . 
 A taxa de inscrição, no valor de 60 URVs, deve ser paga até o dia 27 de maio . 
 As inscrições serão realizadas na própria FGV avenida Nove de Julho, 2.029, Bela Vista, região central nos dias 28 e 29 de maio . 
 A primeira fase será no dia 3 de julho . 
 A segunda, de 12 a 15 do mesmo mês . 
 A ação da brigada de incêndio também foi dificultada por um defeito no hidrante do cinema, que não dispunha de aparelho para acoplar as mangueiras . 
 Os proprietários do Cine Iguatemi ainda não definiram qual o prejuízo causado com o incêndio nem quando começam as reformas no cinema . 
 A gerência geral do Shopping Center Iguatemi também não quis informar qual o faturamento do shopping por dia, ou qual o prejuízo causado pelo não funcionamento das lojas na terça-feira e no início da manhã de ontem . 
 O time dirigido por Wanderley Luxemburgo está disposto a prosseguir a série de vitórias iniciada terça-feira, em Araras, contra o União São João (2 a 0) . 
 O clássico do Canindé marca o duelo entre o melhor ataque da competição o do Palmeiras, com 43 gols e a pior defesa a da Portuguesa, com 36 sofridos . 
 Não há cura para a doença . 
 Em casos graves pode-se eliminar o cisticerco com cirurgia ou drogas . 
 Mas os dois métodos, segundo Tavares, podem deixar mais sequelas do que a opção de tratar os sintomas e esperar o cisticerco morrer, após no máximo dez anos . 
 Os policiais invadiram a casa do soldado e apreenderam seu uniforme e álbuns de fotografia em que estariam supostos traficantes . 
 O aposentado Pedro Ávila, 46, pai do soldado, disse não acreditar no envolvimento do filho com o tráfico . 
 Marinho e a família deixaram o morro sob escolta . 
 Ele pretendia sair do Rio ontem . 
 Durante 36 dias, ele, sua namorada, seu melhor amigo e outros são tomados como reféns em uma loja de conveniência californiana . 
 Os terroristas filmam as várias agressões aos reféns e exigem que as imagens sejam levadas ao ar . 
 Quando o sequestro termina, Spab surge como novo herói nacional, por causa de sua atitude niilista diante da tragédia . 
 «So fucking what» («e daí», em tradução suave) vira a expressão máxima de sua geração . 
 O candidato permaneceu em Ribeirão por dez minutos, depois de visitar Franca e São Joaquim da Barra . 
 Ele foi vaiado por um grupo de manifestantes, que protestavam contra o PT e a administração petista na cidade, do prefeito Antônio Palocci Filho . 
 O requerimento, de autoria do vereador Fernando Chiarelli (PPR), foi aprovado por unanimidade pelos 18 vereadores presentes à sessão de anteontem, durante votação simbólica . 
 A versão 1.0 «popular» deve ser lançada até o fim deste ano . 
 O novo Gol começa a ser produzido em maio, em Taubaté (SP) . 
 No capítulo das cifras, é bem mais eloquente conclusão do Geipol (Empresa Brasileira de Planejamento de Transporte), do Ministério dos Transportes: uma tonelada de grãos transportada pela ferrovia custaria US$ 30 . 
 Ora, a mesma tonelada custaria um terço disso se embarcada em chatas no Tocantins, que corre paralelo ao traçado da Norte-Sul . 
 «É como um relógio superpreciso», disse Wolszczan . 
 Ele começou a suspeitar da existência dos planetas ao ver que o sinal de rádio emitido pelo pulsar sofria interferências regulares . 
 Os comitês setoriais poderão se transformar em câmaras desde que atinjam a classificação definida pelo Gics . 
  (Lucas Figueiredo)  
  Economia dos EUA desacelera  
 As taxas de juro em alta e o inverno rigoroso desaceleraram o ritmo de crescimento da economia dos Estados Unidos . 
 No primeiro trimestre deste ano, o PIB (Produto Interno Bruto, medida dos bens e serviços produzidos no país) cresceu 2,6% (taxa anual), segundo o Departamento do Comércio . 
 Dias 9, 16 e 23 . 
 Ingressos: R$ 20 . 
  HOSPEDAGEM  
 Hotel Toriba: Apartamento duplo a partir de R$ 190; chalés a partir de R$ 294 . 
 «Sabe que isso me deixa preocupado . 
 Se a garotada americana continuar jogando `soccer', vai começar a ficar cada vez mais baixinha . 
 Daqui a cem anos a Gringolândia pode se transformar num país de anões de cabeça chata» . 
 Refleti um pouco sobre esse futuro alarmante que meu velho amigo Royko prevê para esta grande nação . 
 Mas a preocupação do comando da campanha de FHC é com outros amigos de Itamar: o presidente da Telerj, José de Castro, e o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 O PSDB recusou a participação de ambos na coordenação da campanha e teme retaliações . 
 Hiaasen -- Skip Wiley (nome do personagem) faz alguns discursos no romance que eu gostaria de ter feito . 
 Mas você deve levar em conta que eu era um repórter quando inventei Skip . 
 Talvez eu tenha me baseado nele para me «inventar» como colunista . 
 Folha -- Alguns de seus personagens, como o ladrão de cadeiras de rodas, de «Strip-tease», ou o índio maluco, de «Caça aos Turistas», foram de alguma forma inspirados na sua experiência como repórter? 
 Ou são apenas produto da sua imaginação? 
  Fundação Odebrecht e Unicef lançam campanha sobre educação  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Emilio Odebrecht e o Unicef lançam amanhã uma campanha publicitária nacional para chamar a atenção para os problemas da educação durante o período de campanha eleitoral . 
 A campanha foi criada pela agência W/Brasil, do publicitário Washington Olivetto . 
 David Coulthard -- Estou muito feliz de estar aqui em Barcelona como piloto da equipe . 
 Já era o piloto de testes por mais de um ano e conheço todos muito bem . 
 Nunca imaginei que iria entrar para a F-1 em um time de ponta . 
 Espero fazer o melhor possível nas atuais circunstâncias . 
 Folha -- Já dirigiu o novo carro com as alterações da FIA? 
 Será que foi cumprido plenamente o objetivo de seleção do vestibular da Fuvest? 
 Acho que a banca examinadora deveria considerar esses aspectos e repensar a forma de seleção para a segunda fase . 
 Sem dúvida, as notas de corte deverão cair e as questões de física, ser revistas." 
  QUEM SÃO OS GRUPOS  
  PC do B  
 O Partido Comunista do Brasil surgiu em 1962 . 
 É uma dissidência do Partido Comunista Brasileiro (PCB, fundado em 1922) . 
 A separação aconteceu porque o PCB resolveu romper com as idéias do dirigente soviético Josef Stalin, em 1957 . 
 Os membros do grupo continuavam apoiando Stalin e decidiram criar um partido próprio . 
 Passaram a apoiar o tipo de comunismo que se praticava na China e, posteriormente, na Albânia . 
  MR-8  
 Outra dissidência do PCB, existe desde 1968 . 
 O nome é um «apelido» para Movimento Revolucionário Oito de Outubro dia da morte de Che Guevara, em 1967 . 
 No começo, agia como um grupo terrorista, que chegou a sequestrar o embaixador americano, Charles Elbrick . 
 Desde 1974, faz parte do PMDB . 
 Apóia incondicionalmente o ex-governador paulista e candidato à Presidência Orestes Quércia, a quem chamam de «o Grande Timoneiro», o mesmo título de Mao-Tsé Tung . 
 O segmento de tratores e colheitadeiras, por exemplo, terá crescimento de cerca de 70% em relação a 93 . 
 A previsão para os fertilizantes é de um consumo 3% a 5% maior . 
 Já a demanda por calcário vai fechar o ano com aumento de 5,3% . 
 Segundo o superintendente da Manah, Fernando Penteado Cardoso Filho, o consumo de adubo nas lavouras de milho deve alcançar 2 milhões de t, 5% mais que em 93 . 
  Amigo divulga novo sequestro de empresário  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia do Rio passa a investigar a partir de hoje um novo sequestro do empresário Manoel Alves Lavouras, 63, que teria ocorrido sábado no Rio . 
 Ele já foi sequestrado outras duas vezes . 
 Segundo um amigo da família, que se identificou como Urquiza Nóbrega, 62, Lavouras foi levado às 13h15 de sábado, quando passava com seu motorista pelo trevo das Margaridas (na via Dutra) . 
  Para terapeuta, foi surto de loucura  
  Da Reportagem Local  
 Para o psicólogo e terapeuta de adolescentes Ruy de Mathis, 42, o gesto de Gustavo Pissardo foi a manifestação de um surto psicótico, um acesso de loucura, como se diz entre as pessoas . 
 A manifestação desta doença, porém, é consequência de uma história, «de uma estrutura psicodinâmica que pode ser aparente ou não e que, por razões não reveladas antes, leva a pessoa a elaborar um crime com requintes» . 
 Parreira só treina o time em escanteios para fazer gols na trave mais próxima ao canto onde o escanteio foi cobrado (o «primeiro pau», no jargão futebolístico) . 
 Ele fez um estudo, segundo o qual 90% dos gols em jogada de escanteio são marcados assim . 
 23h30 Termina o tiroteio . 
 Segundo moradores, os homens de Parazão são rechaçados mas saem carregando corpos na Kombi . 
 * . 
 A Fazenda prefere aguardar os resultados do Plano Real para voltar a discutir abertamente o problema dos juros . 
 Se a inflação cair de fato, será mais fácil o diálogo com Itamar . 
 Ricupero acredita que se a inflação mostrar uma tendência de queda, nos meses seguintes à criação do real, os juros praticados pelo Banco Central podem cair até o final do ano . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  MASTER OF ORION -- (d)  
 Em vez de fictícios reinos, nesse título o jogador cria seu planeta, com etnia própria e respectivos sistemas de defesa e ataque . 
 Ambicioso, não se contenta com pouco . 
 Trate de partir para a conquista de outros planetas . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MEGARACE -- (d)  
 Jogo de corrida que alia velocidade a futurismo . 
 Não é um CD politicamente correto, como dita a moda norte-americana . 
 Vale tudo para chegar em primeiro lugar . 
 Um exemplo: o jogador tem que trucidar seu concorrente . 
 Impossível não aderir à guerra de nervos para competir com mais quatro pilotos que fazem parte do jogo . 
  Veja Canários  
 Quem gosta do canto dos canários não pode perder a exposição de 8 mil aves, que acontece no parque da Água Funda . 
 O canário é originário das Ilhas Canárias, da Madeira e dos Açores . 
 Começou a ser domesticada na Itália, no século 16 . 
 No Vale do Paraíba, o jornal foi entregue incompleto para aproximadamente 3.000 assinantes . 
 Edson Marconi, 60, de Salto (SP), não recebeu o jornal no domingo . 
 Ontem, por volta das 11h, ele recebeu as edições de domingo e segunda-feira juntas . 
 Grupos neonazistas alemães marcaram manifestações para aquele dia . 
 Os ingleses temiam tumultos durante o jogo . 
 A Federação de Futebol Alemã não gostou da decisão . 
 «É ultrajante . 
 Estamos muito desapontados com esta decisão», disse o dirigente Otto Hoehne . 
 Não era possível fazer as mexidas: o setor especializado estava em greve . 
 O governo não cumprira as obrigações reestruturadoras que assumira . 
 Em vez de cumprir o seu dever de buscar uma solução honesta para o impasse, preferiu jogar queda-de-braço e acabou, como parece ser de sua predileção, recorrendo a militares . 
 O resultado é que estamos a um mês e meio da metade do ano e ainda não há Orçamento de 94 . 
 Culpa-se o Congresso, que só há pouco pôde começar a discutir o assunto . 
 Mas a culpa é do Executivo, é do governo, é do predomínio divino que está atribuído a tecnocratas . 
 As demais greves têm a mesma feição, da parte dos funcionários e da parte do governo . 
 A equiparação aos policiais do Distrito Federal, pretendida pelos policiais federais, pode ser polêmica, mas absurda não é . 
 Tanto que um parecer da Procuradoria Geral da República atesta a legalidade da reivindicação . 
 O despropósito dos policiais federais está em procedimentos que acabaram adotando . 
 E outra vez se identificam erros não menos graves do governo, na origem mesma do problema e do seu agravamento . 
 As más aplicações dessas instituições ficaram mais evidentes a partir do lançamento do real, quando o governo elevou para 100% o recolhimento compulsório sobre os depósitos à vista . 
 Desse modo, a rede bancária passou a ter de depositar no Banco Central o total dos saldos em contas correntes . 
 Com isso, os bancos, de um lado, perderam o rendimento dado pela aplicação dos recursos dos depósitos à vista de seus correntistas, que ficava à disposição das instituições bancárias sem qualquer custo . 
 E, por outro, diminuiu a liquidez do sistema financeiro, pois esse dinheiro não mais está disponível . 
  Seleção norte-americana empata sem gols com a Arábia Saudita  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 As seleções de futebol dos EUA e da Arábia Saudita que vão disputar a Copa do Mundo empataram em zero a zero em jogo amistoso em Piscataway, Nova Jersey . 
 A partida ficou paralisada durante 23 minutos a partir dos 30min do segundo tempo por causa de chuva, raios e trovoadas . 
 Note-se que, nesse grupo analisado, a família é educada para vacinar, fazer o aleitamento materno, aplicar e reidratação oral e tomar medidas básicas de higiene . 
 Imagine-se, então, o que está acontecendo com aqueles que vivem na total desinformação e desamparo . 
 Aliás, segundo dados que chegam ao Unicef, está caindo a vacinação . 
 Se um candidato a governador ou presidente não souber dizer como vai enfrentar esse problema, é simplesmente porque não presta . 
 Não há nada mais grave e sintomático da deterioração social do que a mortalidade infantil, provocada por doenças facilmente evitáveis . 
 PS Aliás, o planejamento familiar não é o único, mas é um dos bons remédios para reduzir o controle da natalidade que, no Brasil, é feito via mortalidade infantil são, na verdade, assassinatos cometidos pela omissão, incompetência ou irresponsabilidade do poder público . 
 O vice-presidente do Fluminense, Alcides Antunes, disse que não considera a situação crítica . 
 «Temos uma dívida de US$ 120 mil, correspondente à folha de pagamento», disse o dirigente . 
 «Para um time grande, isso não é nada», acrescentou . 
 Para não dar maiores vexames, é essencial aprender um pouco sobre postos de auto-serviço ou «self-service» e os tipos de gasolina disponíveis no exterior . 
 A maioria dos automóveis produzidos na União Européia e Estados Unidos sai de fábrica com catalisador, um equipamento antipoluição colocado no tubo de escape . 
  Rede de lanchonetes Subway chega ao país  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 A rede de fast food norte-americana Subway está chegando ao Brasil . 
 Abre sua primeira loja em setembro, na avenida Paulista, com expectativa de faturar US$ 40 mil por mês . 
 A Subway Sandwiches & Salads elegeu o empresário carioca José Roberto Peixoto como o master franqueado para o Brasil . 
  DIVISÃO VOLTA A AMEAÇAR O IÊMEN  
  O conflito  
 Iêmen do Norte e do Sul se uniram em 1990, mas a guerra civil ameaça dividir om país novamente . 
  A cidade portuária de Áden, ao sul, está sitiada por forças nortistas  
  História  
 O país foi governado por uma sucessão de impérios estrangeiros, incluindo o Otomano, do século 16 até 1839, quando os britânicos tomaram Áden . 
 O Iêmen do Sul conquistou independência em 1967 se tornou um Estado marxista . 
  A ENTREVISTA DE AMIN NO «RODA VIVA» TEVE  
 2 pontos de audiência na Grande São Paulo anteontem . 
  FHC TEVE NO MESMO PROGRAMA ANTEONTEM  
 2 pontos de audiência na Grande São Paulo . 
 Os candidatos foram entrevistados por uma hora cada um . 
 Cada ponto equivale a cerca de 40 mil domicílios . 
  Fonte: Ibope  
 O objetivo, disse Amaral, é permitir um maior ingresso de produtos estrangeiros, em vez de procurar conter a demanda para evitar que esse aumento de poder de compra exerça pressão de aumento dos preços . 
 Ele adiantou que algumas dessas medidas de aumento da concorrência externa podem entra em vigor «o mais rapidamente possível» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 39.939 pontos com alta de 0,18% e volume financeiro de R$ 112,7 milhões, contra R$ 176,3 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 0,4% (I-Senn), fechando com 15.110 pontos e volume financeiro de R$ 11,5 milhões, contra R$ 18,4 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.741,81 pontos, contra 3.735,04 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.412,10 pontos, contra 2.425,20 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.297,66 pontos, contra 20.462,89 pontos no pregão anterior . 
 A mais recente ocupação comandada pelo grupo, no ano passado, se deu nas terras da usina Massauassu, entre os municípios do Cabo e Escada (a 60km de Recife) . 
 As propriedades das usinas endividadas com o governo, como a Massauassu, são os principais alvos do esquema de invasões do novo movimento . 
 O motor V6 é capaz de levar o GTV até os 232 km/h . 
 O Spider, além da opção 2.0 (de duas velas por cilindro), vem com motor de seis cilindros em V (3.0, de 192 cv) . 
 «A idéia do imposto único surgiu como uma alternativa bastante radical ao atual complexo sistema tributário do país, uma verdadeira revolução tributária», disse . 
 Para Osiris Lopes Filho, porém, o imposto único é um «pesadelo» . 
 Ele disse que o imposto único está na «contramão da história tributária» porque não leva em conta o princípio constitucional da progressividade (paga mais impostos quem ganha mais) . 
 Lula e FHC foram notificados pela Justiça Eleitoral . 
 Candidato ao Senado pelo PFL da Bahia, ACM participou de comício, a maioria transportada em ônibus cedidos por empresários ou por prefeituras . 
 O figurino de Wotan lembra o desenho animado «Thor O Homem-Trovão» . 
 As três filhas do Reno aparecem fazendo acrobacias trajando uniformes colantes de aeróbica . 
 Nunca se viu em Bayreuth filhas do Reno tão pneumáticas . 
 O anão libertino Mime (o barítono Manfred Jung) teve finalmente motivo para se refestelar . 
 Para os encenadores, modernidade é isso: introduzir elementos contemporâneos superficiais, respeitar a partitura e não aceitar os desafios da dramaturgia wagneriana . 
  São Paulo joga no Chile com cautela  
  Sem Cafu e à espera da recuperação de Palhinha, time pega Unión Española, pela Libertadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo vai abusar da cautela hoje, quando enfrenta o Unión Española, em Santiago, no Chile, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores . 
 «Vamos enfrentar um adversário que, além de jogar em seu campo, que é pequeno, não vai pensar nem em empatar», acredita o técnico Telê Santana . 
  Justiça nega mandado a favor de Paiakan  
 A desembargadora Clemenie Pontes, do Tribunal de Justiça do Pará, negou ontem o pedido de mandado de segurança a favor do líder indígena Paulinho Paiakan (foto) . 
 O objetivo do mandado é evitar a inclusão da madeira da reserva Caiapó (PA) entre os bens que podem servir ao pagamento de indenização à estudante Sílvia Letícia Ferreira . 
 Paiakan é acusado de estuprar a estudante em 1992 . 
  O NÚMERO 56  
 ... casos de leptospirose foram registrados na Grande São Paulo este ano . 
 Ontem, foram notificados quatro novos casos, um deles na capital . 
 Na cidade de São Paulo, o total de doentes chega a 36 . 
 O maior número de casos (5) foi registrado em São Miguel Paulista (zona leste) . 
 «O importante era tirá-lo de uma posição confortável, dificultando seus arremessos», afirmou . 
 Malone atribuiu a vitória principalmente ao empenho de seus companheiros Felton Spencer (pivô), David Benoit (ala), que marcou 14 pontos, e Jay Humphries (armador), que garantiu 15 pontos . 
 A tática a ser adotada na partida é mantida em segredo por Zé Roberto . 
 «Um jogo como este se resolve na quadra . 
 É um jogo de muitos detalhes», afirma . 
 A seleção demonstrou certo cansaço com a atribulada viagem até a Itália, quando a greve dos operadores de vôo franceses obrigou o aviáo do time a fazer escala em Argel . 
 De Madri a Turim, a viagem durou 10 horas . 
  Candidato sem palavra  
 Em reunião com intelectuais e assemelhados para definir o seu discurso de campanha, Fernando Henrique Cardoso me fez duas acusações graves: a de adulterar uma frase sua e a de tirar do contexto o que ele diz, para fazer minhas interpretações . 
 A Fernando Henrique não devo explicação, por muitos motivos . 
 Dos quais o primeiro dispensa os restantes: não o considero merecedor dela . 
 O que lhe caberia era um bom processo indenizatório, não fosse a imunidade parlamentar em que se escuda . 
 Dou satisfações ao leitor . 
 No artigo «O candidato popular» (Folha de sábado), fiz considerações sobre a afirmação de Fernando Henrique de que «o povo não quer que você tenha boas intenções, quer que você chegue lá» . 
 Na reunião de seus amigos e a repórteres, no mesmo sábado, justificou-se: 
 «Eu não disse que o povo não quer que você tenha boas intenções . 
 Eu disse que o povo não quer que você tenha APENAS boas intenções» (maiúsculas minhas) . 
 Logo depois, no momento em que Baggio se aprestava a bater o pênalti, Pincolini tirou a camisa e, com ela, cobriu a careca . 
 O novo gol despertou outra vez a reação de Ancelotti sobre a madeira . 
 Quando, enfim, a prorrogação terminou, os três se abraçaram fervorosamente . 
 Vincenzo Pincolini se despediu com uma frase preocupada: 
 «Agora, temos três dias para recuperar as energias físicas . 
 E para pedir a Deus mais uma dose de energias espirituais» . 
 Como montar uma farmácia? 
 Paula Stefanovitz, Olímpia, SP . 
 Harrison foi entrevistado quando comemorava junto à família de Emerson Fittipaldi a vitória do piloto no Grande Prêmio de Fórmula Indy . 
 O ex-Beatle estava acompanhado da mulher Olivia . 
 Ele conheceu Fittipaldi quando morava em Londres e o piloto corria na Fórmula 1 . 
  De fasagem prejudica Prefeitura  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lourival Marques de Oliveira, prefeito do município de Senador Guiomar, no Acre, é uma das vítimas das estatísticas defasadas do Ministério da Educação . 
 A cidade tem 15.213 habitantes e 1.635 alunos . 
 O prefeito foi surpreendido, no início do ano, com um cheque de CR$ 7,2 milhões . 
 No dia 1º de junho ele enviou um ofício pedindo à FAE que revisse o valor e os dados . 
 Na segunda-feira, o embaixador Abdenur participou da 5ª Reunião da Comissão Mista Brasil-União Européia, em Bruxelas . 
  (FS)  
  Mais sinais  
 Até a linguagem de sinais usada por surdos-mudos está entrando na era politicamente correta . 
 Uma nova conduta exige que sinais misóginos e «preconceituosos» sejam trocados . 
 Puxar o olho não serve mais para indicar «japonês» é necessário desenhar o mapa do Japão com as mãos . 
 E «gay», que era sinalizado por uma desmunhecada, agora deve ser soletrado, com as letras do alfabeto surdo-mudo . 
 Outra notícia divulgada ontem pelo governo dos EUA oferece mais razões para otimismo em relação ao futuro da economia do país: a inflação em agosto se manteve em nível baixo, de 0,3% . 
 Isso ocorreu apesar de um salto nos preços de café e gasolina, que, alguns observadores acreditaram, poderia ter elevado muito o índice de preços ao consumidor . 
  Morador reclama de lixo em terreno baldio na zona leste  
 O leitor Jaime A. Mosca, residente no bairro Artur Alvim, na zona leste, reclama de um terreno baldio próximo a sua residência . 
 «O terreno está localizado entre as ruas Desembargador Rocha Portela e Major Gomes Ribeiro . 
 Há mais de 20 anos a área serve como depósito de lixo animais mortos e entulho, que avança até a calçada . 
 Ninguém toma nenhuma providência . 
 Acho isso inconcebível em uma cidade como São Paulo», afirma Jaime . 
 É claro que o voto facultativo não é nenhuma panacéia . 
 Nos Estados Unidos, por exemplo, onde hoje estão sendo realizadas eleições parlamentares, o voto não é obrigatório e cerca de metade do eleitorado potencial não tem participado dos últimos pleitos . 
 É preciso, portanto, combinar o voto livre com outras medidas legais e práticas para que a participação dos cidadãos seja estimulada . 
 Não cansa repetir que ninguém pode ser livre se não quiser e se não descobrir o valor da liberdade e da participação . 
 A democracia não pode ser imposta, nem doada paternalmente . 
 Tem de ser conquistada e valorizada . 
  Desemprego é o único ponto negativo do plano, diz Cavallo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Em discursos que comemoraram o terceiro aniversário do seu programa de estabilização, na última semana, o ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, disse que «o único dado negativo do plano é o desemprego» . 
 Segundo Cavallo, a taxa de câmbio de 1 peso por 1 dólar, que sustenta a estabilidade da moeda vai ficar assim «por muitos anos» . 
 As transferências constitucionais de recursos da União para Estados e Municípios compõem-se basicamente de parcelas da arrecadação de IR (Imposto de Renda) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Pelas regras atuais, essa arrecadação é repassada a cada dez dias, sem qualquer correção monetária . 
 «É a primeira vez que novos sócios se incorporam aos quatro primeiros desde a formação da Patrimônio em 1988», disse Baglioni . 
 Ele acredita que novos investimentos externos virão através do mercado de capitais . 
 Segundo Saigh, «os setores de bens de consumo e varejo serão os primeiros a crescer com a estabilização» e, por isso, os mais atraentes a investidores estrangeiros e nacionais . 
 «O nível de atratividade do Brasil vai depender da estabilidade», afirmou Baglioni . 
 O ciclo se inicia hoje com a historiadora e pesquisadora norte-americana Naomi Rosenblum, autora de livros como «A História da Fotografia Universal» . 
 Ela mostrará um audiovisual sobre a atuação das mulheres na fotografia desde sua invenção, em 1840 . 
  EUA aprovam nova droga contra Aids  
  Das agências internacionais  
 A FDA (Administração para Drogas e Alimentos) dos EUA anunciou ontem a aprovação de uma nova droga para combater o vírus da Aids (HIV) . 
 A droga, chamada stavudine, é indicada a pacientes em estado avançado . 
 A Secretaria de Administração Federal e a Fazenda tem indícios de que outras empresas, como a Petrobrás, Vale, Eletrobrás e Telebrás teriam tomado o valor dos salários em dias diferentes dos fixados pela MP da URV último dia do mês . 
 Na última quarta-feira, Itamar determinou intervenção nas 17 empresas vinculadas ao Ministério dos Transportes para detectar as que desrespeitaram a MP . 
  Autor viveu em Paris  
  Da Reportagem Local  
 Julio Cortázar nasceu em Bruxelas, em 26 de agosto de 1914 . 
 Seus pais eram argentinos . 
 Em 1919, a família mudou-se para Bánfield, perto de Buenos Aires . 
 Em 1937, formou-se em Letras e começou a ensinar no interior . 
 Dizia que nesta época leu muito, mas não tinha com quem conversar . 
 Uma boa alternativa é depositar tudo na conta corrente em 30 de junho . 
 Nesse caso, a troca será feita automaticamente pela instituição financeira . 
 Outra opção é fazer seus pagamentos, já na vigência do real, com cheques na nova moeda . 
  França é 'escala obrigatória' na Europa  
  `Monsieur' Mickey é anfitrião na Eurodisney; Parque Asterix é uma brincadeira na Gália; Futuroscope é só cinema  
  Da Reportagem Local  
 A França é escala obrigatória para quem viaja pela Europa com crianças a bordo . 
 Três dias são suficientes para conhecer os melhores endereços: Eurodisney, parque Asterix e Futuroscope . 
 Nenhum tem a magia da Eurodisney (localizada em Marne La Valee, 32 km de Paris; ingressos a 250 FF, adultos, e 175 FF, crianças) . 
 A versão européia é bem menor que a americana e a japonesa, por isso mesmo mais charmosa . 
  «Haggis» é iguaria para bico de tucano  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Alô, Rogério Fasano! 
 Alô, Massimo Ferrari! 
 O que é que vocês estão esperando para incluir a buchada de bode no menu de seus restaurantes? 
 Depois que Fernando Henrique Cardoso afirmou que buchada de bode é «uma delícia», não há gourmet em terras tapuias que não esteja salivando de curiosidade para experimentar a iguaria nordestina . 
 Ontem Branco não treinou de manhã porque estava com dores na região lombar . 
 O zagueiro Aldair foi a um hospital fazer exames clínicos, que não fez no Brasil porque foi convocado depois dos outros atletas . 
  (FR e MM)  
 A maior vitrine da indústria têxtil expõe, além de lançamentos e tendências de moda, um setor que não comemora resultados . 
 Há dois anos o faturamento médio se mantém em US$ 17,5 bilhões/ano . 
 Nos primeiros quatro meses deste ano, segundo balanço da Abravest, a produção de vestuário manteve-se praticamente estável em 139 milhões de peças/mês . 
  A FRASE  
 «A vida das mulheres continua sendo mais incerta e vulnerável do que a dos homens.» 
  (Do documento que o Vaticano está preparando para a Conferência Mundial sobre a Mulher, que ocorrerá em Pequim dentro de um ano)  
 Czar será enterrado no 'dia de Stálin' . 
  O óbvio ululante  
 Há um mês, Luiz Antônio de Medeiros, candidato do PP ao governo de São Paulo, juntou-se a Paulo Maluf e ao deputado Marcelino Romano para uma carreata entre Ribeirão Preto e Jardinópolis . 
 A caravana estacionou junto à Câmara Municipal e Maluf aconselhou o candidato a não entrar no prédio, para evitar complicações com a lei eleitoral . 
 Devia falar aos eleitores na via pública . 
 O poder público, é certo, faz parte do show . 
 A punição dos infratores é feita de forma errática e ciclotímica . 
 Espasmos de furor persecutório pontuam vastos interregnos de permissividade e impunidade . 
 Não é só a construção de avenidas, barragens e estradas . 
 Até a aplicação de multas no Brasil obedece aos caprichos de um prefeito e ao calendário eleitoral . 
 O CD «Hydrogen Jukebox» é um «melodrama» de Glass feito em 1990 em parceria com o poeta «beat» Allen Ginsberg sobre a queda da América . 
 O Philip Glass Ensemble se encarrega de movimentar o elenco de melodias «zen» e harmônicos em coral . 
 O próprio Ginsberg recita com voz rouca poemas contra guerra e a favor da viagem por uma América perdida . 
  Malan descarta desindexação já  
  Inflação teria de baixar primeiro  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem em Porto Alegre (RS) que haveria «trauma de toda ordem» se o governo tentasse eliminar a indexação agora . 
 Os atuais índices de «2%, 3% ao mês» exigem «progressos adicionais no rebaixamento da inflação» para que a economia seja desindexada, disse Malan . 
  Validade para os Estados  
 As alterações previstas no Ajuste Sinief 3/94 valem para todas as unidades da Federação, visto que a matéria tratada faz parte do Sistema Nacional Integrado de Informações Econômico-Fiscais, sistema criado com a finalidade de obtenção e permuta de informações de natureza econômica e fiscal entre os Estados e a simplificação do cumprimento das obrigações por parte de todos os contribuintes . 
 (Fund . 
  : Convênio s/nº de 15/12/70)  
  Bens em condomínio  
 O aluguel de bens cuja propriedade seja em condomínio terá seu rendimento sujeito à tributação do Imposto de Renda na fonte, em nome de cada condômino, proporcional à parcela pertencente a cada um . 
 Previsto no contrato de locação, o mesmo tratamento será dado na Declaração de Ajuste dos proprietários . 
 (Fund . 
  : artigos 13º e 37º, parágrafo único do RIR/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
  Guerra opõe hutu e tutsi  
  De Paris  
 O conflito étnico está no centro da guerra que dividiu o país . 
 Há duas principais etnias no país, hutu e tutsi . 
 Antes da retomada da guerra civil, em abril, os tutsis representavam apenas 15% da população total . 
 Depois dos massacres, o número deve ser ainda menor . 
 A moça não tem culpa . 
 São os lábios que nos traem . 
 Porque os lábios foram feitos para provar, para modular a fala, mas foram feitos sobre tudo para beijar . 
 É só o que os lábios querem: beijar . 
 É por causa da mucosa, sabe? 
 A mucosa é essa delicada membrana que nos forra por dentro . 
 Ela deveria ficar em nossa intimidade, sequer aparecendo . 
 Mas não: nos lábios ela projeta-se para fora, despudoradamente, eu diria . 
 Por causa da mucosa, da úmida mucosa, os lábios anseiam por contato . 
 Com outros lábios, ou pelo menos com a pele do rosto, por exemplo . 
 Presta atenção nas propagandas de lâminas de barbear na TV: aqueles rapazes que mostram o rosto liso, bem escanhoado, o que querem? 
 Querem ser beijados . 
 E os lábios não se fazem de rogados . 
 Por causa dos lábios é que você me beijou quando eu cheguei aqui: seus lábios queriam a minha face e a tiveram . 
 A expressão mais espantosa desta ânsia de beijar é o beijoqueiro, aquele cara que beija todo o mundo . 
 Agora, se a moça tivesse olhado ternamente, que fosse o réu, nada teria acontecido . 
 Se lhe tivesse acenado, também não haveria problema . 
 Mas os lábios a traíram . 
 Foi a incontrolável pulsão nascida em seus lábios que a levou até o moço . 
 Beijou-o em pleno fórum, imagine só . 
 Não ele não estava imaginando nada . 
 Sequer a ouvia . 
 Olhava a boca bem desenhada, cujo batom agora ela retocava . 
 E pensava que ela, afinal, estava querendo ser beijada . 
 Era o que diziam seus lábios, e eles, mudos, não mentiam: afinal, não são os lábios que nos traem . 
 Para as Relações Exteriores, os favoritos são o ex-secretário-geral do Itamaraty embaixador Luiz Felipe Lampréia e o amigo de FHC Celso Lafer . 
 Este leva uma desvantagem: foi ministro das Relações Exteriores de Collor . 
 Para a Fazenda, são cotados o presidente do Banco Central Pedro Malan e o assessor Edmar Bacha . 
 Hoje jogam, pelo Grupo A, China x Itália e Rússia x Japão e, pelo Grupo C, Alemanha x Cuba e Holanda x Coréia do Sul . 
  (SK)  
 O campeonato aconteceu em Münster nos dias 6 e 7 de agosto . 
 Os sete mil ingressos do ginásio Halle Münsterland foram todos vendidos e, segundo os brasileiros que estavam lá, teve gente espiando do lado de fora . 
 Este ano o Brasil teve sua maior participação da história, com mais de 20 skatistas . 
 Segundo os que voltaram (a maior parte ficou na Europa), o resultado pode ser ainda melhor no campeonato do próximo ano . 
 A Chrysler agiliza a importação depois do acordo com a Autolatina (Ford e VW) para o uso da marca Jeep no Brasil (veja texto abaixo) . 
 O primeiro lote de 400 carros chega no final de julho . 
 As eleições presidenciais este ano no Brasil, Argentina e Uruguai passaram a ser decisivas na formação do mercado comum . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, é candidato a reeleição . 
 Um de seus principais problemas é a queixa dos empresários de que, ao valorizar o peso (a moeda do país), o Plano Cavallo encareceu os produtos argentinos no exterior . 
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, e Di Tella reuniram-se até às 4h de ontem com as delegações paraguaia e uruguaia . 
 Conseguiram que o Paraguai reduzisse de 1.600 para 399 a lista de produtos que terá redução mais lenta das tarifas . 
 Segundo o porta-voz da operação da ONU na Somália (UNOSOM), o grupo estava em poder de membros do Mousa Ismail, um subclã dos Issak . 
 Os reféns teriam passado a noite no vilarejo de Hared, segundo a UNOSOM . 
 O «presidente» da «Somalilândia», Mohamed Ibrahim Egal, disse à «Reuter» que os sequestradores são seus inimigos políticos e queriam dinheiro . 
 Ele afirmou que vai mandar milícias para «derrotar este bando de foras-da-lei» . 
  Cada estatal terá regras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cada empresa estatal poderá ter uma regra específica de conversão de seus preços, afirma José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda . 
 Os combustíveis terão de continuar com seus preços fixados na bomba em cruzeiros reais, mas a correção a cada 15 dias deve seguir a variação da URV (Unidade Real deValor) . 
 É que captando recursos no dia -- a-dia (CDI ou no prazo de 30 dias (CDB), elas haviam ampliado o crédito ao consumidor para até 12 meses . 
 Estavam, no jargão do mercado, «descasadas» . 
 Os juros diferenciados só mostram que o efeito da medida não será sentido de forma igual por todo o mercado . 
  Outra aposta  
 Segundo Furuguem, a consolidação da candidatura FHC e o sucesso do Plano Real podem estimular recursos externos para as Bolsas capazes de neutralizar os efeitos da redução dos juros internos e do saldo da balança . 
  Sem expurgo  
 Alguns bancos estão cobrando de seus clientes a inflação integral . 
 O Milan levou a Tóquio perto de 500 «tifosi», a US$ 1.700 por pessoa . 
 Isso sem contar que o Milan tem um fã-clube com perto de 5.000 associados na cidade . 
  NA TV  
 Gols nos programas esportivos e telejornais 
 O corte de despesas pessoais e familiares não atingiu 51,4% dos entrevistados . 
 Porém, 38,4% passaram a evitar viagens; 27%, restaurantes . 
 A compra de bens duráveis também não foi feita pela maioria (49,6%) . 
 As aplicações finaceiras dos executivos são conservadoras: 40,8% ainda preferem a caderneta de poupança . 
 Walter Rodrigues mostrou lânguidas mulheres inspiradas na estética dos anos 30, com referências à diva Marlene Dietrich . 
 Herchcovitch foi dasafiador como lhe é habitual, com modelos de braço engessado, batom vermelho borrado, andando duro pela passarela . 
 Uma feminilidade contemporânea, tristonha e agressiva (agredida também como mulheres que apanham em casa) . 
 Entre os homens, franzinos como determina a tendência mais atual, um deles assoava o nariz na passarela . 
 As modelos de Walter Rodrigues começavam o desfile em balanços de cordas e desciam em sandálias douradas uma ingrata escadaria em caracol, sob uma arrastada trilha sonora de «liebers» alemãs . 
 Não há nenhuma obrigatoriedade legal, por exemplo, que esses fundos publiquem seus orçamentos e seus balanços anuais . 
 Essa não-transparência acaba conferindo um poder impróprio aos seus administradores . 
 Será que os investimentos publicitários do Sebrae são adequados? 
 Será que as aplicações do Sesi em determinada área são prioritárias? 
 A agenda inclui parte das reformas tributárias, do poder judiciário e Ministério Público; e temas políticos (punições à infidelidade partidária e redução da imunidade parlamentar) . 
 O líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP), disse que o grupo contrário ao acordo reúne cerca de 180 parlamentares . 
 «Não teremos maioria, mas vamos continuar tentando votar temas econômicos», disse . 
 Agora, os fornecedores vendem pelo preço à vista, convertido em URV . 
 Mas as empresas compradoras não estão seguras de que esse preço à vista urvizado reflete, realmente, o preço da mercadoria sem os encargos financeiros que estavam embutidos antes . 
 O diretor do departamento legal e fiscal da Ernst & Young em São Paulo, Elizer Serafini, entrevistado pelo «Guia Jurídico», afirmou que as empresas compradoras têm um método para descobrir se estão pagando os encargos cobrados antes da URV . 
 A mensagem termina com uma prece, pedindo a Deus que ilumine, no exercício do mandato, os que foram eleitos e que o Natal de Jesus apresse o dia em que o povo, de mãos, rosto e coração limpos, viva feliz num Brasil sem exclusão e violência, Brasil de todos e para todos . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Como vencer o 'apartheid' social  
  Uma nova política de distribuição de renda no Brasil depende da abertura ao mercado internacional  
  LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA  
  Especial para a Folha  
 Uma vez alcançada a estabilização através do Plano Real, o grande desafio que o Brasil enfrentará será o de retomar o desenvolvimento com distribuição de renda . 
 Para isto, a decisão fundamental é a da inserção internacional do país . 
 Adotará o Brasil uma estratégia agressiva de conquista dos mercados internacionais, a partir de uma perspectiva baseada nos interesses nacionais, ou procurará voltar a se fechar, a se «voltar para o mercado interno», nos termos de um nacionalismo protecionista? 
 Geraldo Alckmin terá papel importante na negociação com os os partidos que Covas quer ver em seu governo . 
 No segundo turno, coube a ele negociar apoio de partidos tão diferentes como PT e PPR . 
 Dos «homens de ouro» de Covas, Alckmin deverá ser o único a não ocupar secretarias . 
 Mas, como vice-governador, cumprirá tarefas importantes . 
 Uma delas é a de tentar obter o apoio do PT ao novo governo . 
 Segundo o acordo firmado por EUA e Cuba na semana passada, os cubanos detidos em Guantánamo não irão para os EUA . 
 Eles têm três opções: ficar onde estão, voltar para Cuba ou ir para um país que os aceite . 
 Em Havana, centenas de pessoas fizeram fila diante do prédio onde até 1959 funcionou a embaixada dos EUA e que agora sedia um escritório diplomático norte-americano, sob a proteção da embaixada da Suíça . 
 Folha -- Como ser fiel às fontes sem cair na arqueologia pura e fria? 
 Christie -- Hoje já existe uma maior homogeneidade na interpretação das obras barrocas . 
 Criou-se um consenso interpretativo baseado em fontes seguras . 
 Isso permite que cada grupo desenvolva seu «calor interpretativo» . 
 E para mim vira uma coisa pessoal tocar uma obra de que gosto . 
 O próprio Palmeiras jogou com três volantes contra o Bahia, quando Amaral também foi escalado . 
 No Corinthians, porém, os volantes têm sido subaproveitados pelo técnico Jair Pereira . 
  ESPERANÇA  
 Os italianos já podem ir para a cama tranquilos . 
 Mal haviam descoberto que as pomadas «Mandingo» e «Tauros» ambas divulgadas pela atriz pornô Moana Pozzi não passavam de um truque (a primeira é um concentrado de um tipo de pimenta e a segunda, uma mistura de mel e geléia real), eles já encontraram uma saída contra a impotência sexual . 
 Prostaglandina E1 é um produto desconhecido no país, mas pode ser comprado acreditem na farmácia do Vaticano, mas só com receita . 
 O remédio serve para a circulação, já que igreja não vende produtos afrodisíacos . 
 O mercado acabou fechando em baixa . 
 O índice da Bolsa paulista recuou 2,2% e o indicador da congênere carioca (Senn) caiu 1,6% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,278% no último dia 8 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 11,25% e 11,29% ao mês . 
  Amaretto  
 A confusão ao redor da Dinda atingiu também São Paulo . 
 A temporada não tem sido de algodão-doce nos domínios de Alcides Diniz e da bela Renata Scarpa . 
 Na política, os exemplos são mais importantes do que as palavras: enquanto o discurso de Lula tenta demonstrar atenção ao pequeno agricultor, foi no meu período à frente do Ministério de Agricultura que estabeleceu-se em nível federal a legislação para a equivalência-produto destinada aos pequenos produtores, transformando sua produção em moeda agrícola . 
 O discurso de Lula sobre pequenos agricultores é como tambor, só faz muito barulho mas é ôco por dentro . 
 Aliás, o candidato do PT tem afirmado nas suas andanças que será feita uma revolução no campo . 
 Discurso revolucionário, porém, não é aquele que apenas contesta, mas sim aquele que inova . 
 E haja inovação! 
 «Isso fede», disse o embaixador bósnio em Bruxelas, Nedzad Hadzimusic, sobre as declarações de oficiais da ONU suavizando as exigências ocidentais aos sérvios . 
 Hadzimusic afirmou que, se o controle dos armamentos sérvios for apenas parcial, «eles vão retomá-los como quem vai a um shopping fazer compras» . 
 Em Moscou, o presidente russo, Boris Ieltsin, disse ao premiê britânico, John Major, que a Rússia não vai admitir que a questão bósnia seja resolvida sem sua participação e reafirmou sua oposição à intervenção militar da Otan . 
  Fascículo traz teste que avalia risco da empresa  
  Da Redação  
 Circula amanhã o terceiro fascículo da série «Seu negócio na nova era», projeto editorial da Folha em conjunto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 A série orienta a abrir e administrar uma pequena empresa em sintonia com as tendências do fim do século . 
  Hoje  
  2º Arraiá de São Paulo  
  (Vale do Anhangabaú)  
  A partir das 16h, apresentação de conjuntos de sanfoneiros e repentistas; às 19h, celebração da Missa do Vaqueiro; pista de forró com 400 metros quadrados e 120 barracas vendendo comidas e bebidas típicas, além de artesanato; até dia 12 de junho  
  Balé da Cidade de São Paulo  
 (Centro Cultural São Paulo -- r . 
  Vergueiro, 1.000, Paraíso, tel.277-3611)  
  às 21h30, na sala Jardel Filho; também amanhã, às 20h30  
  Ciclo Mazzaropi  
 (Centro Cultural São Paulo -- r . 
 O prazo mais comum no segmento de eletroeletrônicos hoje é o de 25 meses . 
 Tomando-se esse período como exemplo, Antonio Carlos Clarim, diretor superintendente do Mappin Consórcios, mostra quanto o consumidor pagaria se optasse pela compra de um produto de R$ 1.000,00 pelo consórcio e pelo crediário na nova moeda . 
 O futebol espanhol vive sua pré-temporada para o campeonato 1994/95 . 
 As equipes jogam torneios preparatórios, utilizados para melhorar a condição física de seus jogadores . 
 O La Coru€a disputou na última segunda-feira um jogo de preparação contra o Veracruz, do México . 
 Empatou em 0 a 0 e só ganhou nos pênaltis (4 a 3) . 
 Só que agora Brown tem um orçamento de US$ 3,5 milhões . 
 Tem ainda dois bons surfistas da nova geração, Robert «Wingnut» Weaver e Pat O'Connell . 
 O primeiro «Alegria de Verão» tinha a música ingênua e agradável do grupo The Sandals e, no final, um agradecimento ao rei Netuno «por ter provido ondas para o filme» . 
 Um dos caminhões tinha a carroceria lotada de cereais . 
 Avaliada em R$ 6.000, a carga, pertencente à Nasa Distribuidora de Alimentos Limitada, foi toda recuperada . 
 O outro caminhão pertence à rede de lojas Tele-Rio, que não avaliou a carga de eletrodomésticos . 
 Foram presos o motorista Maurício Félix Pereira, 29, José Roberto da Silva Ferreira, 37, Luís Carlos Guimarães dos Santos, 22, e Odilon Gomes Pinheiro . 
 A exemplo de outros políticos do PPR, Passarinho aguarda apenas pela renúncia de Amin para formalizar a adesão a FHC . 
 Mas a saída de Amin talvez não seja necessária . 
 Paulo Maluf, por exemplo, tem defendido a tese de que a transferência de seus votos para FHC vai ocorrer independente da desistência de Amin . 
 Para Maluf, parte de seu eleitorado já aderiu ao tucano . 
 Semanalmente, Fernando Henrique reúne-se com Itamar e discute as principais dificuldades da campanha . 
 Recentemente, FHC reclamou da falta de recursos, alegando que a maioria dos empresários ainda não está contribuindo de modo significativo . 
 No intervalo da partida, o técnico fez uma alteração surpreendente . 
 Mesmo perdendo parcialmente por 3 a 0, Fito retirou o meio-campista André Primo para colocar o atacante Tico . 
 «Falei para eles que era melhor atacar e perder de cinco ou seis atacando, que ficar apenas se defendendo e com medo do adversário», revelou o técnico . 
  Luiz Zerbini volta ao Rio paraapresentar nova safra de pinturas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Sem expor individualmente no Rio desde 92, o artista plástico Luiz Zerbini, 35, volta hoje à galeria Thomas Cohn Arte Contemporânea, em Ipanema (zona sul) . 
 São seis pinturas recentes onde a caracterização poética que o artista faz do universo urbano ganha ainda mais profundidade . 
 A exposição fica até 18 de maio no Rio . 
 Máquina de lavar roupa é também a história que a mineira Samantha Rodrigues, 18, conta rindo sobre sua mudança para São Paulo, onde estuda letras na USP . 
 «Meus pais usavam a máquina e eu não fazia idéia de como lavar roupa na mão . 
 Lembro que passei a comprar roupas menores só para ter menos trabalho para lavar», diz Samantha . 
 Hoje ela garante que poder dar conta de «um hotel» . 
 Mas, por trás de todas as histórias engraçadas, há sempre uma outra, bem mais agradável: não estar mais morando com os pais ou responsáveis . 
 «Por mais que você quebre a cara, é ótimo saber que só há obrigações a prestar para si mesmo ou para seus amigos», diz Luiz Carlos Warwick, que acaba de entrar na Escola Politécnica e, como os pais moram em Diadema (Grande São Paulo, 15 km ao sul), vai se mudar para perto da USP . 
 Segundo o comerciante Aldo Gianelli Júnior, de São Paulo, que estava no «spa» ontem, a presença de Covas «animou» a clínica . 
 «Covas estava de bom humor, apertou a mão e conversou com todo mundo», afirmou . 
 O governador eleito disse que vai ficar no «spa» até segunda-feira . 
 «Só volto a pensar em política na segunda . 
 Quero ir até o Senado, matar saudades, e depois começo a pensar no meu governo», afirmou . 
  Canal aberto  
 Escolhida vice de Quércia, Iris Machado compareceu ao estúdio do SBT, em Goiânia, para uma entrevista via satélite com o âncora do «TJ Brasil», Boris Casoy, que estava em São Paulo . 
 Acomodada na cadeira e à espera do início da entrevista, Iris ouviu o pedido do técnico de som: 
 Dias -- Só voltei em 1972, rapidamente, no auge do desbunde . 
 Levei um susto tremendo com aquilo . 
 Havia deixado o país numa época de agitação política e artística, e o reencontrei num estado de apatia generalizada . 
 Depois de 1974, passei a achar que deveria vir aqui com mais frequência . 
 Cheguei mesmo a planejar um esquema: seis meses lá, seis cá ou, então, três lá, três cá . 
 Até agora não deu certo . 
 Aqui me sinto isolado de certos contatos, que são bem mais rápidos na Europa . 
 Folha -- A condição de estrangeiro não o aflige? 
 «O Fera era alegre e jovem . 
 Tínhamos que salvá-lo», diz Simon . 
 O carrinho permite que o cão caminhe com as patas dianteiras . 
 «Ele vivia se arrastando», diz Lima . 
 É um patrimônio capaz de representar trunfo importante em negociações com bancos, aquisições ou projetos estratégicos de expansão . 
 A marca é um ativo intangível, cujo valor real não é obrigatoriamente contabilizado . 
 Somente o valor do bônus correspondente à dívida contraída junto aos investidores ou aos bancos deverá ser lançado no balanço . 
 O trabalho levou um dia e meio . 
  Na esteira  
 Depois do sucesso obtido pela Usiminas, a Cosipa estaria se preparando para lançar ADRs . 
  Era para valer  
 O BC surpreendeu operadores de um grande banco anteontem . 
 Ao se informar sobre o dólar, como fazia desde o real, fechou negócio no ato: a taxa informada era baixa, já que se imaginava tratar-se apenas de consulta . 
 Esse é o personagem principal do jogo, cultuado pela torcida e pela mídia . 
 É aquele rapaz bonito, forte e inteligente que todas as garotas amam nos filmes de colégio, de onde a maior parte dos adultos norte-americanos gostaria de nunca ter saído . 
 Um depoimento transmitido pela CNN durante a Guerra da Golfo, em 1991, dá uma noção de como o futebol é encarado nos EUA: um piloto de um caça norte-americano descreve a emoção de um dos ataques como «mais forte que uma partida de futebol» . 
 E por ter raízes tão fundas na sociedade dos EUA, o futebol é uma das maiores atrações da TV daquele país . 
 O Super Bowl, final máxima do esporte, coleciona recordes de audiência, traduzidos em milhares de dólares por segundo de comercial . 
 Hoje o país pára, de olho na telinha . 
 Desde que foram publicadas as primeiras acusações sobre o dinheiro do PFL, Catão está desaparecido, informa a PF . 
 Maciel, vice-presidente eleito na chapa de Fernando Henrique Cardoso, nega que tenha sido beneficiado com arrecadação ilegal na campanha de 90 . 
 Joaquim Francisco contesta PC Farias e os depósitos confirmados pela PF e disse que nunca recebeu dinheiro do empresário . 
 Discute, principalmente, a obra e o contexto de Charles Perrault na França do século 17 e dos irmãos Grimm na Alemanha do século 19 . 
 «E o Príncipe Dançou...» foi editado recentemente em Nova Yorl, onde Canton morava . 
  (AFP)  
 O comitê de Jereissati contará com os serviços de 14 mil cabos eleitorais na distribuição dos gabaritos em todo o Estado . 
 O candidato do PSDB lidera a disputa no Estado com 61% das intenções de voto, segundo o Datafolha . 
 A Folha acompanhou em Fortaleza (CE) a distribuição dos normógrafos na favela do Mucuripe . 
 Os eleitores analfabetos eram assediados para votar nos candidatos da coligação PSDB-PDT . 
 A primeira constatação é o enfraquecimento da coesão familiar e da família nuclear intacta pais biológicos casados + filhos ao longo do pós-guerra . 
 o fenômeno é universal e só tem paralelo, pela sua importância histórica, no enfraquecimento da família extensa na virada do século . 
 O exemplo norte-americano é o mais dramático . 
 Do final da 2ª Guerra até os anos 60, mais de 80% das crianças nos EUA passavam toda a infância e cresciam em famílias intactas . 
 A coesão familiar era forte e a expectativa de vida dos pais elevada . 
 Em 1974, contudo, a ascensão da família quebrada e os sinais da mudança já estavam claros pela primeira vez o divórcio ultrapassou a morte do pai ou da mãe como principal causa de dissolução da família intacta . 
 Por que teria coberto os corpos? 
 Seria um sinal de respeito ou para esquecer o que havia feito? 
 «Quando a lembrança (do crime) vinha dava desespero . 
 E quando apagava vivia normalmente», disse Gustavo, em seu depoimento . 
  Defeito na perna atrapalha Branco  
  Médico constata que lateral da seleção tem a perna esquerda mais curta e receita palmilha  
  Dos enviados a Teresópolis  
 O lateral-esquerdo Branco tem a perna esquerda um centímetro mais curta que a direita, revelou ontem o médico Lídio Toledo, ortopedista da seleção brasileira . 
 O problema, segundo Lídio, não prejudica o desempenho de Branco no futebol . 
 O médico disse que esta é a causa das dores nas costas que Branco vinha se queixando . 
  Vida exige rigor e misericórdia  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Talvez você diga: 
 «Bem, minha vida não está exatamente de acordo com as minhas expectativas.» 
 Se, entretanto, a vida lhe perguntasse: 
 «O que você tem feito por mim» . 
 Qual seria a sua resposta? 
 Foi escriturária, caixa, chefe de serviço, subcontadora, contadora, subgerente e gerente ela também foi a primeira mulher dentro do Bradesco a galgar uma gerência . 
 «Sempre deixei claro que queria subir . 
 Meu espelho e ídolo é o Lázaro Brandão» . 
 Palmeira disse que Godofredo detém 30% da emissora . 
 O sogro do deputado José Thomás Nonô (PMDB-AL), relator da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara), Celso Nonô, tem outros 20% . 
 O restante é controlado pelo empresário alagoano José Tenório, amigo pessoal de Palmeira . 
 «Se não fizermos isso, teremos que conviver com o turismo médico, que beneficiará apenas as pessoas que podem pagar tanto a viagem quanto as técnicas (de reprodução) em outros países», disse em uma entrevista de rádio . 
 O pedido do ministro da Saúde foi feito após a realização, nas últimas semanas, de dois casos de reprodução assistida . 
 No primeiro, uma mulher britânica deu à luz um par de gêmeos de proveta . 
 Alguns dias depois, uma mulher negra anunciou ter escolhido o óvulo de uma amiga branca para gerar um filho branco, para que «ele tenha um futuro melhor» . 
 As duas mulheres receberam o tratamento na Itália . 
 Os melhores anotadores pelos Clippers foram o ala Loy Vaught, com 14 pontos, e o armador Terry Dehere, com 12 . 
 Jogando em casa, o Orlando Magic venceu o New Jersey Nets por 113 a 103 . 
 Nick Anderson fez 25 pontos e o pivô Shaquille O'Neal, 22 . 
 Pelos Nets, o destaque foi Derrick Coleman, com 25 pontos . 
 O ex-minitro Gustavo Krause, candidato pela coligação PFL, PSDB, PP, ficou em segundo lugar com 26% . 
 Os adversários somaram 36%, e ficaram quatro pontos abaixo do ex-governador . 
 A margem de erro é três pontos para cima e para baixo . 
 Os 40% obtidos por Arraes ficam abaixo dos 52% apurados pelo Datafolha, de acordo com pesquisa de voto declarado feita nos dias 30 de setembro e 1º de outubro . 
 Mas é o mesmo percentual obtido na pesquisa de simulação em urna, realizada nas mesmas datas . 
  Sepultura e Titãs tocam juntos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um encontro entre os conjuntos Titãs e Sepultura foi a surpresa da primeira noite da fase carioca do Hollywood Rock . 
 O encontro aconteceu durante o bis no show dos Titãs que abriu a noite . 
 Eles tocaram a música «Polícia» . 
 O show começou às 19h58 (dois minutos antes da hora prevista), na Praça da Apoteose (centro), com a música «Será Isso que Necessito» . 
 O público era formado basicamente por adolescentes . 
 Metade da arquibancada estava ocupada e a pista, quase cheia quando o show começou . 
 O público participou mais com as músicas já conhecidas, como «Bicho Escroto» e «Marvin» . 
 No bis, além de «Polícia» eles tocaram «Homem Primata» . 
 Getúlio Vargas procurou combater as causas da pobreza e do subdesenvolvimento legítimos pais da inflação com medidas de largo alcance voltadas para o futuro . 
 Como sabem os que estudaram o período que vai de novembro de 1930 a outubro de 1945, não satisfeito com o lançamento de bases para a implantação do parque industrial, Vargas desenvolveu notável esforço de modernização legislativa e criou instituições como o Dasp, que proporcionaria ao Brasil quadros para ocuparem a administração pública . 
 Essa modesta melhora deve ser atribuída ao imenso esforço de relações públicas empreendido pela Casa Branca durante as comemorações do cinquentenário do Dia D. Muito pouco resultado para tanto investimento . 
 Política externa sempre foi o ponto vulnerável de Clinton . 
 Na campanha, seu adversário George Bush dizia que tudo o que Clinton entendia sobre outros países havia aprendido na Casa Internacional das Panquecas . 
 Mais do que visões místicas, no caminho descortinam-se belas praias com águas esverdeadas do mar Cantábrico . 
 É impossível percorrer a estrada em velocidade superior a 50 km/h em função das curvas e do movimento de veículos na rodovia . 
 Mas o percurso se torna menos monótono devido às belas paisagens e precipícios perigosos . 
  'VOU VOLTAR RENOVADO' (Do enviado especial a Juiz de Fora)  
 «É bom sentir o cheiro do povo . 
 É preciso estar junto com o povo e não com a Côrte», disse na madrugada de ontem o presidente Itamar Franco, numa antítese ao ex-presidente João Figueiredo, que disse ao final de seu governo preferir «o cheiro de cavalos ao do povo» . 
 Itamar cumprimentava todos os que se aproximaram do seu camarote . 
 Chegou até mesmo a ganhar uma cueca samba-canção, atirada por um passista . 
 Itamar tocou surdo, bumbo e caixa de repique da bateria de três das sete escolas que desfilaram . 
 Ficou quase oito horas na Avenida Rio Branco (entre 21h10 de terça e 5h00 de quarta), onde ocorreu o desfile . 
 «Vou voltar para Brasília renovado com a alma do povo», disse Itamar por várias vezes . 
 O consumidor de 18 anos, que cresceu assistindo à MTV, embalado por videoclips, cultiva um tipo de percepção visual que só recentemente começou a ser explorado pela publicidade caso do comercial da Nike que mistura o astro do basquete Michael Jordan ao personagem Pernalonga . 
 «Para esse grupo, a sequência lógica não é importante», diz Karen . 
 A linguagem publicitária ainda terá de mudar muito" . 
  FICHA TÉCNICA  
  Nome: Renata Boer  
  Idade: 16 anos (4 de dezembro de 1977)  
  Cidade: Votuporanga (520 km a noroeste de São Paulo)  
  Escola: Dinâmica  
  Série: 2º. colegial  
  Pais: Vanderlei Boer, 41, e Sirlei Navarro Boer, 40  
  Irmãos: Francely, 16, Fernanda, 14, e Gustavo, 11  
  Jogador preferido: Romário  
  Time: Corinthians  
  Livro preferido: Amor de Perdição, de Camilo Castello Branco  
  Filme preferido: Sociedade dos Poetas Mortos  
  Ator preferido: Robin Williams  
  Atriz preferida: Regina Duarte  
  Esportes preferidos: futebol e vôlei  
 A segunda colocada no concurso é Leda Balbino Fonseca Silva, 16, aluna do 2º colegial do Mackenzie, em São Paulo . 
 Ela vai entrar em campo com a bandeira pedindo «Fair Play, Please» («Jogue limpo, por favor») no dia 26 de junho, antes do jogo Colômbia e Suíça, em San Francisco . 
  O resíduo inflacionário  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Se não sobrarem preços para serem alinhados após o real e o consumo não surpreender, o IPC-Fipe de julho deverá ser de 3,25% . 
 O resíduo inflacionário desse índice, referente à inflação em cruzeiro real, oscilará na faixa de 25,11% . 
 Os cálculos para tal resíduo valem desde que se confirme a previsão de 48,37% do IPC-Fipe para junho . 
  ONU denuncia 'limpeza étnica' .  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia continuam a promover limpeza étnica contra croatas e muçulmanos . 
 A afirmação é de um relatório entregue a Jimmy Carter pelo escritório do Alto Comissariado da ONU para Refugiados em Sarajevo . 
 O documento conta em detalhes a deportação forçada de 6.000 idosos, mulheres e crianças muçulmanos de Bjeljina, leste da Bósnia, onde os sérvios tentam estabelecer uma área « etnicamente pura» . 
 A caixa do Galant, com quatro velocidades mais sobremarcha longa para economia e silêncio em estradas, mantém marchas mais baixas em descidas e percursos sinuosos . 
 Outra característica do câmbio do Galant é a rapidez nas trocas de marchas . 
 A vantagem do câmbio do Galant sobre o do Omega CD automático, seu concorrente em preço US$ 42,5 mil na tabela para o carro da Chevrolet; US$ 42,9 mil para o da Mitsubishi, não se repete no motor . 
 O do Omega permite melhores marcas . 
  Espera por prisão nova teria causado revolta  
  Cadeião está previsto para final do mês  
  Da Folha ABCD  
 A Secretaria da Segurança Pública do Estado informou ontem que a entrega da nova Cadeia Pública de Santo André, o Cadeião, só será feita na última semana de setembro a menos de dez dias da eleição . 
 A entrega tem sido adiada desde maio, gerando tensão nas carceragens de delegacias da região, que estão superlotadas . 
 «Proporcionar auxílio a entidades privadas sem fins lucrativos, a fim de que possam cumprir suas missões filantrópicas, educativas e culturais» . 
 O IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas) ficou com a parcela de R$ 12,2 milhões para complementar as pensões de ex-deputados e ex-senadores . 
 Deficitário, o IPC cobre as aposentadorias com o dinheiro do Tesouro Nacional . 
  Exército dos EUA usou fuzil  
  Da Sucursal do Rio  
 O fuzil AR-15 é uma arma produzida pela empresa norte-americana Colt e foi criada para servir o Exército dos Estados Unidos . 
 Produzida sob licença do governo norte-americano desde 1959, esta arma continua em produção nas versões militar e esportiva . 
 As reformas, que resultaram de negociações, diálogo e consenso, ganharam a forma de um compromisso nacional em 27 de janeiro passado com a assinatura do Acordo para a Paz, Justiça, e Democracia, subscrito por oito dos nove partidos políticos e seus candidatos . 
 Só o PDR ficou de fora . 
  (ACS)  
 De acordo com Rocha, os vendedores são contratados por telefone . 
 Uma funcionária da CET, sem se identificar, foi a um destes pontos de venda e disse que também queria vender os talões . 
 O vendedor lhe deu um número de telefone para que ela se inscrevesse . 
 Segundo Rocha, a CET também acompanhou o carro que passava recolhendo o dinheiro das vendas no final do dia . 
 Depois, por meio da placa, levantou o nome do proprietário do carro . 
 A CET não quis divulgar a lista dos pontos clandestinos de venda, o telefone, a placa do carro ou o nome do proprietário, para não dificultar a ação do Decon . 
 Alta no mês já supera os 4% . 
 Pequenos e médios investidores que querem arriscar uma parte do patrimônio em ações, como alternativa à renda fixa, cujas taxas nominais desabaram com a entrada do real, deven optar pelos fundos . 
 O carnavalesco disse que gravou em vídeo as fantasias e alegorias do Salgueiro para mostrar a Miro e a seu filho, Maninho, presos em Niterói . 
 «Eles aprovaram», diz . 
 Quem abre o desfile é a Caprichosos de Pilares, marcada pela irreverência e pela crítica social . 
 O enredo é sobre os quase 90 anos da avenida Rio Branco, mas o carnavalesco Luiz Fernando Reis conseguiu encontrar espaço para satirizar os políticos . 
 No carro sobre os cara-pintadas, desfilam sósias de Collor, PC e João Alves . 
 Folha -- Há mais material de «Bonito», o episódio mexicano? 
 Meisel -- Sim . 
 Tudo o que foi filmado lá existe, no depósito da UCLA, mas as filmagens foram interrompidas . 
 Há várias cenas que poderiam ter sido editadas: um exame e a marcação a ferro de touros, uma sequência de rapidíssimos trotes de cavalos . 
 No início da noite, mais amigos chegaram à Dinda, apesar do ex-presidente dizer que não estava comemorando: o empresário Luiz Estevão e a mulher, Cleucy, e o ex-presidente da Embratur, Ronaldo Monte Rosa e a mulher . 
 Estevão disse que Collor quer evitar o clima de comemoração e que o ex-presidente pode viajar nos próximos dias . 
 O economista japonês disse que a maioria das empresas processa matérias-primas importadas, e que a China deve expandir sua gama de exportações, usar mais matérias-primas próprias e aperfeiçoar a tecnologia utilizada na indústria . 
 Ele disse que a queda do déficit comercial se devia em parte a medidas tomadas por Pequim para resfriar a economia superaquecida . 
  73  
 5 de janeiro -- órgãos de segurança publicam nota oficial revelando operação a nível oficial para desbaratar o PC do B. Dois dias depois, é divulgado o desmantelamento da organização Vanguarda Popular Revolucionária . 
  74  
  14 de janeiro -- o general Ernesto Geisel é eleito pelo colégio eleitora  
 15 de novembro -- MDB vence as eleições para vereadores, deputados e senadores . 
  Empada  
 Não será recheado apenas com gravações para seu programa «Por Acaso» o rasante de José Maurício Machline este mês em Salvador . 
 Ele vai mostrar todos seus dotes de pintassilgo bissexto com uma série de seis showsno hotel Méridien . 
 Na estação Tietê, por volta de 6h, quem desembarcava do Terminal Rodoviário acabava se misturando às pessoas que tentavam passar pelas catracas do metrô . 
 Chegava-se a demorar 30 minutos para fazer o percurso entre a bilheteria e a catraca . 
 A demora nas filas e as confusões em catracas e bilheterias ocorreram porque a maioria das pessoas não sabia que deveria trocar seus bilhetes . 
 Ao lado de Miles Davis, Mulligan foi um dos «pais» do chamado «cool jazz», no final dos anos 40 . 
 Ele tem hoje 67 anos . 
 «Sou amigo de Tom desde que ele foi a Nova York pela primeira vez, nos anos 50 . 
 Éramos muito próximos . 
 Musicalmente, acho que um influenciou o outro sobre o que estava acontecendo, naquela época, na música brasileira e no jazz norte-americano», disse . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, deixou a Opção da Rússia em protesto contra as críticas de Gaidar . 
 «O Estado têm o direito de usar a força para restaurar a lei e a ordem», disse . 
 O líder reformista Grigori Iavlinski disse que o uso da força pode «desencadear uma guerra de longa duração no Cáucaso» . 
 Ele esteve na Tchetchênia em novembro negociando libertação de prisioneiros russos . 
  Israelense já vê acordo com Síria  
  Das agências internacionais  
 Israel e Síria devem assinar um acordo de paz nos próximos seis meses, afirmou o ministro Binyamin Ben-Eliezer (Habitação) . 
 Em entrevista no Marrocos, o ministro israelense disse que a «Síria é o país-chave para a paz com o mundo árabe» . 
 A pesquisa foi feita em Imperatriz (MA), onde é conhecido por 93% dos entrevistados . 
 A maioria (54%) tomou conhecimento das denúncias contra ele, mas apenas 17% se consideram bem-informadas . 
  VEJA COMO FOI FEITA A PESQUISA (Da Redação)  
 O Datafolha realizou quatro levantamentos em amostras independentes entrevistando 432 eleitores adultos em cada um dos quatro municípios . 
 As pesquisas foram feitas a partir de amostragens estratificadas, com sorteio aleatório e margem de erro de cinco pontos percentuais para mais ou para menos em cada uma das amostras . 
  Senador discute com Suplicy  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Humberto Lucena (PMDB-PB) acusou ontem o colega do PT Eduardo Suplicy (SP) de ter usado a gráfica do Senado para imprimir folhetos com finalidade eleitoral . 
 O bate-boca foi no gabinete da Presidência do Senado, quando Lucena recebia a solidariedade de 13 senadores . 
  Motoqueiros matam empresário  
  Discussão no trânsito pode ter sido o motivo do assassinato  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Wilson Juliano, 63, foi assassinado anteontem, às 18h45, com dois tiros . 
 Ele havia parado seu Monza em uma esquina da rua Relíquia, na Casa Verde (zona norte), quando foi atingido pelos disparos feitos por um homem que estava na garupa de uma motocicleta . 
 A polícia não tem pistas dos criminosos . 
 Ex-conselheiro do Palmeiras, Juliano era proprietário da empresa Lumar Adesivos Ltda . 
 Ele havia voltado de Santos (72 km a oeste de São Paulo) anteontem de manhã e, após passar em seu prédio, foi trabalhar . 
 No fim da tarde, ele deixou a sede de sua empresa na rua Domingos Fazolari, na Casa Verde, e foi para seu apartamento na Pompéia (zona oeste) . 
 O BC confirmou ontem que os bancos funcionarão exclusivamente para a troca da moeda nos dias 1º,2 e 3 de junho, conforme a Folha noticiou ontem . 
 Nos dias 1º e 2, sexta-feira e sábado, os bancos abrirão em horário normal . 
 O BC ainda está definindo o horário no domingo . 
  Hoje nós vamos dar de quatro ou Detroit?  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Ave César! 
 Havelange! 
 E Fora Parreira . 
 Nunca vi tanto viking junto . 
 A torcida sueca usa peruca de chifre! 
 Chapéu de viking! 
 Estão usando a corneta no lugar errado! 
 Rarará! 
 Mas tá certo: o chifre é próprio do homem, o boi usa é de enxerido! 
 Rarará! 
 E a Rainha da Suécia que é brasileira vai torcer pela cara ou pela coroa? 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Hoje nós vamos dar de quatro ou Detroit? 
 PAULETTO: (011) 959-1765; 
 TERRA VIRGEM: (011) 881-9932 . 
 Conversões feitas pelo dólar-turismo a CR$ 1.840,00 . 
  O cromossomo X e o desejo homossexual  
  NATALIE ANGIER  
  Do «The New York Times Review of Books»  
 Dean Hamer, outrora um obscuro cientista do Instituto Nacional do Câncer que no ano passado ganhou fama internacional instantânea ao declarar que tinha descoberto o primeiro vínculo genético com a homossexualidade masculina, aborda aqui o flamejante tema em profundidade, mantendo o tempo todo um extintor de incêndio ao seu lado . 
 O volume resultante é de leitura deliciosa surpreendente devido ao cansativo desfile de livros recentes que alegam que o mistério da natureza humana foi resolvido, que os educadores foram surrados como seguramente o forma os comunistas e sim, pessoal, que a natureza humana está toda (ou quase toda) nos genes . 
  Rede de computadores ironiza caso Simpson  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 É na Internet que você consegue todas as informações do mundo tanto as boas quanto as más . 
 A Internet é uma rede solta, porém eficiente, de milhões de computadores do mundo inteiro, cujos donos são particulares . 
 Por que a criança é vista cada vez mais como um «adulto em miniatura», para retomar a expressão do psicanalista Pierre Legendre? 
 Para responder essa pergunta não se pode deixar de enfatizar o desenvolvimento estrutural das sociedades democráticas . 
 No plano antropológico, as discussões relativas à convenção internacional dos direitos da criança demonstrou cabalmente: assistimos a uma progressiva deterioração das fronteiras que separam o mundo adulto do mundo da infância, e esta deterioração não deixa de estar ligada à emancipação do indivíduo democrático . 
 Não será fácil sair fora deste contexto . 
 As reações às primeiras experiências de flexibilização demonstraram que o processo será doloroso embora inevitável . 
 A Volkswagen, no ano passado para salvar a empresa e os empregos conseguiu cortar jornadas e salários, mas isso ocorreu depois de uma negociação traumática com o poderoso sindicato alemão da IGMetal . 
 A Inglaterra, graças a muitas concessões dos trabalhadores conseguidas em rodadas infindáveis de negociação, passou a terceirizar uma parcela substancial de sua mão-de-obra com vistas a reduzir encargos sociais e manter a maior parte das pessoas empregadas . 
 A flexibilização embora desgastante é absolutamente essencial para a Europa poder competir com os Estados Unidos, Japão e Tigres Asiáticos . 
 Portanto, em lugar de investir na nossa jugular, a França deveria investir em medidas que levem a sua juventude a compreender que é melhor ter empregos a salários mais baixos do que amargar os dissabores do desemprego que, daqui para frente, só tenderá a aumentar . 
 JOSÉ PASTORE, 58, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Há também toda uma preocupação em amenizar a leitura mediante a utilização de intertítulos imaginosos: 
 «Croácia, Gravata, Croissant»; «Sol e Solidão»; «O Coronel Ajuda Quem Madruga» . 
 O texto é agradável, com boas tiradas, como: 
 «Os jornalistas são atraídos pelas histórias e imagens de refugiados que vão dar tempero a seus artigos . 
 Os refugiados são atraídos pelos jornalistas que vão dar algum tempero à sua vida» . 
 Emerson disse acreditar em apoio local ao ataque: }Um setor da comunidade xiita argentina tem laços fortes com Teerã . 
 O grupo pró-Irã Hizbollah disse que responderá qualquer ataque . 
 Israel e EUA acusaram o Hizbollah de participação em ataques no Panamá, Buenos Aires e Londres . 
 Mais de 50 trabalhadores de agências humanitárias foram retirados de Huambo ontem, depois que o local onde estavam se protegendo foi saqueado por soldados não identificados antes da chegada do Exército, segundo a agência britânica Reuter . 
 Huambo (530 km a sudoeste da capital Luanda) é a segunda cidade do país, rica em diamantes e na região mais fértil de Angola . 
  «Pace pace...»', de «La Forza del Destino»  
 Giacomo Puccini: 
  «In quelle trine...», de «Manon Lescaut»  
  «Sola perduta...», de «Manon Lescaut»  
  «In questa reggia», de «Turandot»  
  «Vissi d'arte...», de «Tosca»  
 Amilcare Ponchielli: 
 O Centro de Estudos de Opinião Pública da Rússia ouviu 1.594 pessoas . 
 Entre os consultados, 75% acham que as organizações fascistas deveriam ser proibidas . 
  Vogts mantém a base do Mundial da Itália  
  Da Reportagem Local  
 A Alemanha ainda depende dos veteranos da campanha vitoriosa de 90 para conquistar o tetracampeonato mundial . 
 O goleiro Illgner, o líbero Matthaus, os zagueiros Buchwald, Kohler e Brehme, os meias Hassler e Moeller e o atacante Klinsmann estão entre os prováveis titulares . 
 Criada para TV por Paul Henning nos anos 60 (um dos maiores índices de audiência dos EUA), a história de uma família de caipiras que sai das montanhas de Arkansas (terra de Bill Clinton) para viver numa mansão em Beverly Hills (Los Angeles) após descobrirem petróleo em seu rancho ganhou uma nova dimensão ao ser transportada para os anos 90 . 
 A diretora Penelope Spheeris ganhou notoriedade entre os estúdios ao dirigir a comédia «Quanto Mais Idiota Melhor», com Myke Myers e Dana Carvey . 
 Sua adaptação de «A Família Buscapé» para Hollywood teria que passar inevitavelmente pela ótica de seu filme precedente . 
 Mas o Corinthians desperdiçava tudo o que criava, como com Marcelinho (chute de fora da área, aos 20min) e com Jorginho (cabeçada aos 25min do segundo) . 
 Sem marcar, o Corinthians começou a se enervar aos 30min . 
 Aos 38min, o zagueiro pernambucano Lima tocou nas costas de Elias . 
 Zinho driblou o lateral, o zagueiro Gralak e chutou cruzado . 
 Entre os destaques latinos do festival aparecem o cantor porto-riquenho Cheo Feliciano, a banda cubana Los Van Van, Tito Nieves e uma atração não-divulgada que fechará a última noite . 
 Os ingressos para cada dia variam entre US$ 40 e US$ 55 . 
 O pacote com todos os shows do primeiro fim-de-semana custa US$ 125; o segundo fica por US$ 130 . 
 Segundo Vettorazzo, não foram considerados sem-teto as pessoas que «têm vínculo familiar e que moram em construções como barracos rudimentares sob viadutos» . 
 Do total, 2.800 pessoas foram encontradas nas ruas, 1.055 em abrigos provisórios da prefeitura e 694 em albergues conveniados e do Estado . 
 Marongiu, que aabriu o dia às 9h30, acabou decepcionando . 
 Um quê de déjà-vu permeia toda a a coleção, até mesmo as camisas com a barra na frente, bufante, como que sobrando, sob (bom) blazers de ombros aumentados . 
 As misturas incluem tons frios de marrom, laranja e preto . 
 Nas formas, destacam-se os vestidos de cintura de microfibra, engruvinhada na saia que fica entre o quimono e o pareô . 
 Ao final, modelos de colete e gravata lembram um Dolce & Gabanna de ontem . 
  Queda do dólar domina debate  
  De Paris  
 A questão que deve dominar a reunião em Nápoles será a queda do dólar frente ao iene e as moedas européias e o déficit comercial dos EUA em relação ao Japão . 
 Atualmente, o dólar está valendo menos do que 100 ienes, o nível mais baixo do pós-Guerra . 
  Pertence afirma que faltosos serão punidos  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, reafirmou ontem em João Pessoa que o candidato que desrespeitar a lei, durante o período da propaganda eleitoral, será punido no horário gratuito no rádio e na TV e no direito de resposta . 
 Pertence afirmou que a Justiça Eleitoral não permitirá a transgressão da lei . 
 «Minha idéia não é policiar candidatos, mas aplicar, sem histeria e com seriedade, as sanções previstas na lei», afirmou . 
 Vai participar, em julho, do Torneio de Toulon, na França, para equipes olímpicas (formadas por jogadores que terão no máximo 23 anos em 1996) . 
 Com a mudança, a seleção brasileira principal vai para a Copa América, a mais importante comopetição entre seleções da América do Sul . 
 O Brasil não vence a competição desde 1989 . 
 Os meninos dos Titãs batizaram o modernérrimo Fernando Zarif de Enéas . 
  Codorna  
 Na paralela de mammy Rita Lee e pappy Roberto de Carvalho, o teen Beto Lee estréia só que nas letras . 
 Ele criticou integrantes do PMDB, «como o Pedro Simon, por exemplo», por apoiarem FHC . 
 Para ele, Simon «está traindo os interesses do Rio Grande do Sul» . 
 Segundo Brizola, o senador «está indo para onde devia estar sempre» e, ao apoiar FHC, vai acabar prejudicando «profundamente» a candidatura ao governo de Antônio Britto (PMDB) . 
  Colaborou a Agência Folha em São Luís  
  Brasil inicia torneio de vôlei contra ucranianas  
  Da Reportagem Local  
 As seleções femininas do Brasil e Ucrânia fazem hoje às 14h30 (horário de Brasília) o jogo de abertura da Beck's Cup, torneio que reúne em Bremen, Alemanha, algumas das principais equipes do vôlei mundial . 
 A partida é válida pelo Grupo A, que conta ainda com o time da Rússia . 
 Pelo Grupo B jogam Austrália e Alemanha . 
 O torneio de Bremen inaugura uma nova experiência no vôlei . 
 As equipes que folgarem na programação uma de cada grupo, farão um jogo-exibição de cinco tie-breaks . 
 O primeiro deles acontece hoje entre Cuba, atual campeã olímpica, e Rússia . 
  Candidato sugere prisão para empresários  
  Da Reportagem Local  
 O candidato petista à Presidência afirmou que é preciso colocar em prática a legislação e prender quem estiver remarcando preços de forma abusiva . 
 Segundo ele, alguns produtos tiveram reajuste de até 300% nas últimas semanas . 
 Em prova de rua, 15 km, como a São Silvestre, ele cravou 42min41s, em fevereiro último, em Gasparilla, nos EUA . 
 No feminino, a queniana Hellen Kimaiyo é candidata ao bi . 
 A mexicana Maria Del Carmem Dias está em busca da sua quarta vitória (ganhou em 89, 90 e 92) . 
 Seu mais famoso cliente foi Paulão, jogador de vôlei da seleção brasileira . 
 Em 21 de dezembro passado, Tomaselli levou a noiva do jogador a uma casa noturna nos Jardins, onde o casamento foi realizado . 
 O trajeto incluiu a movimentada avenida 9 de Julho e foi feito por uma carruagem fabricada em 1890, conduzida por um cavalo branco, com cocheiro à caráter . 
 Além disso, os contra-ataques armados pela Fernanda Venturini foram fulminantes . 
 A Romênia, apesar de ser uma equipe alta, não conseguiu detê-los . 
 Foi importante o Bernardinho fazer um revezamento, principalmente porque a Ana Moser e a Ana Paula estão com problemas físicos . 
 Denilma só se separou judicialmente de Bulhões no dia 14 de abril passado . 
 A separação lhe valeu dois processos de impugnação de sua candidatura porque ocorreu 12 dias após o prazo de desincompatibilização . 
 20 é o número de pessoas com que Francineide Sales conversa em um dia de campanha a favor de Brizola . 
  Ela consegue convencer 2 pessoas por dia a votar em seu candidato  
 5 pessoas procuraram a Juventude Socialista no último dia 16 em busca do material de campanha de Brizola e de Anthony Garotinho, candidato ao governo do estado do Rio . 
 Segundo Lopes, Souza teria participado do assalto . 
 Dois outros supostos traficantes ficaram feridos e fugiram, segundo Lopes . 
 Há ilhas para demonstrar aplicativos multimídia, de editoração eletrônica e produção de vídeo . 
 Quem quer comprar um Macintosh pode sair da feira com um Quadra 605 debaixo do braço . 
 O saltador norte-americano participa da prova de salto triplo do 10º Torneio Internacional Mobil-Banespa de Atletismo Meeting de São Paulo-, sábado à tarde, na pista do Ibirapuera . 
 O recorde mundial vigente, de 17,97 m, foi registrado pelo norte-americano Willie Banks em 1985, superando a marca de 17,89 m do brasileiro João Carlos de Oliveira, o João do Pulo . 
  Como praticar  
 Escolha seu local de trabalho para uma experiência de descarte . 
 Faça uma série de fotografias (ou filmagens) do ambiente para, no final da tarefa, comparar os resultados obtidos . 
 Defina quem faz o que, onde, quando e como . 
 Dê atenção a tudo que estiver dentro de seu ambiente de trabalho (máquinas, ferramentas, estoques, móveis, papéis etc.) e defina o que é necessário através de instruções claras, para que todos possam separar o útil do inútil . 
 Quantifique e avalie o que está sendo descartado, respondendo: 
 Em cidades como Brasília (0,71%), Porto Alegre (0,56%) e São Paulo (0,09%) foi registrada inflação em URV . 
 Em outras, a deflação superou um ponto percentual, caso de Salvador (2,03%) e Rio de Janeiro (1,71%) . 
 Em cruzeiros reais, IPC do período entre 8 de abril e 6 de maio para famílias com renda entre um e 40 salários mínimos foi de 43,8% 0,3 ponto percentual abaixo do índice anterior . 
 Já para as famílias até oito salários mínimos, a inflação medida pelo IPC foi de 43,21% -0,46 ponto percentual inferior a anterior . 
  Japão revela medidas para abrir mercado  
  Das agências internacionais  
 O Japão anunciou ontem um novo plano de abertura de mercado . 
 O objetivo é importar mais para reduzir o politicamente problemático superávit comercial, que em 1993 chegou a US$ 120 bilhões, dos quais US$ 50,2 bilhões com os EUA . 
 O governo norte-americano considerou, no entanto, que o pacote não é suficiente para que sejam reabertas as negociações comerciais entre os dois países . 
 Mickey Kantor, representante do comércio externo dos EUA, afirmou que o pacote não faz avanços em pontos cruciais que levaram ao colapso das conversações no mês passado, como os setores automobilístico e de seguros . 
 Os EUA ameçam retaliar o Japão se o comércio não for equilibrado . 
 Ela é, assim, a imagem da Igreja «sem ruga e sem mancha, santa e irrepreensível» (Ef 5,27) . 
 Diante da presença e universalidade do pecado na história da humanidade, vemos em Maria a vitória do amor e da graça de Deus . 
 Nasce daí para nós a certeza de que é possível, pelos méritos de Cristo, superar tentações e a inclinação do mal e levar uma vida moralmente santa no mundo injusto e violento em que nos encontramos . 
 A segunda consideração refere-se à Conceição de Maria . 
 Está é uma lição necessária, quando não poucos tentam até eliminar a vida humana no seio materno . 
 Louvamos a Deus que santifica Maria desde o instante de sua concepção e que revela a dignidade da pessoa, desde o primeiro momento em que se constitui o novo ser . 
 Quem celebra a imaculada Conceição de Maria assume o compromisso de promover a dignidade de cada pessoa humana desde o primeiro instante de seu surgimento . 
 Cada um busca aumentar sua renda para suprir no mercado privado os serviços que lhe são negados . 
 Empresários aumentam seus preços, trabalhadores, individualmente ou através de sindicatos, demandam aumentos salariais . 
 Autônomos elevam seus honorários e assim é detonado o processo inflacionário . 
 A reação é silenciosa e atomizada . 
 Não ocorrem explosões de «furor cívico», como provavelmente aconteceriam em outros países . 
 Talvez resultado de características peculiares da sociedade brasileira . 
 As implicações da validade da hipótese aqui formulada, na determinação de políticas econômicas podem ser muito amplas: 
 «No dia 4 de julho, meu pai, que era major fiscal do regimento, encarregou meu tio, capitão Daniel Costa, de fazer o pagamento das unidades de Santos . 
 Meu tio não gostou, já que havia uma grande manobra marcada para o dia seguinte . 
 Meu pai argumentou que o pagamento teria que ser feito imediatamente, já que os milicianos daquelas unidades tinham compromissos financeiros inadiáveis . 
 Meu tio concordou», relata Miguelzinho . 
 Na manhã do dia seguinte, Daniel, levando Miguelzinho, que por ordem do pai também deveria acompanhá-lo a Santos, embarcou no bonde Santana-Estação da Luz, onde deveria pegar o trem que o deixaria em Santos . 
 «Ao passar pela avenida Tiradentes, vimos trincheiras escavadas nas ruas e alguns mortos . 
 Percebendo que havia algo de errado, meu tio mandou-me de volta e apresentou-se no Quartel General.» 
  Lisboa 94 recebe visita de 400 mil pessoas nos primeiros cem dias  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Mais de 400 mil pessoas estiveram nas atividades da Lisboa 94 -- Capital Européia da Cultura, segundo o balanço dos cem dias do evento . 
 Segundo Vítor Constâncio, o presidente da sociedade que organiza a capital da cultura, «o balanço é francamente positivo» . 
 Um dos destaques foi o aumento das visitas às mostras e exposições . 
 A organização da Lisboa 94 afirma ter conseguido o objetivo de criar novos públicos para a cultura no país . 
  APETITE PELO PODER  
 «Serra tem um enorme apetite pelo poder e alimentou durante muitos anos a expectativa de ser ministro da Fazenda.» 
 Ciro Gomes, comentando a indicação do senador eleito para o Planejamento, ontem em «O Globo» . 
  Como ficam Ufesp e UFM  
 A Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) e a UFM (Unidade Fiscal do Município) vão continuar sendo corrigidas mensalmente pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor) apurado pela Fipe, fundação da USP . 
 Assim, se houver inflação em reais a partir de 1º de julho, ainda que pequena, ela será repassada aos índices, que corrigem os impostos estaduais e municipais . 
  Assaltante faz família refém durante fuga  
  Da Folha Vale  
 A comerciante de Ubatuba (litoral norte de São Paulo) Neusa Nunes Peres, 30, e seus filhos Tiago, 7, e Taís, 4, e a empregada, conhecida como Josefa, passaram cerca de duas horas sob ameaça de um assaltante . 
 A família foi levada como refém na noite de anteontem e abandonada na rodovia Rio-Santos, próximo à praia do Félix, a 27 quilômetros do centro de Ubatuba . 
 O assaltante fugiu em direção ao Rio, levando um videocassete, um aparelho de som e o Volkswagen Logus vinho, ano 94, de Neusa . 
 Ela retornava da escola com os filhos quando foi surpreendida dentro de casa pelo assaltante . 
 Pediu que ele evitasse apontar a arma na frente dos filhos para não assustá-los . 
 O assaltante deixou a casa com o carro e levando a família . 
 Alves foi preso na zona norte de São Paulo, durante uma blitz da Polícia Civil . 
 Ele foi transferido ontem à tarde de São Paulo para a cadeia pública de Guaratinguetá, onde ficará preso . 
 Dossiê No dossiê da Polícia Civil de Taubaté constam 40 nomes de pessoas com supostas ligações com o crime organizado do Rio de Janeiro . 
 Quando Jack Nicholson se dispõe a falar, nem que seja apenas por meia hora, você entra no carro, vai a qualquer lugar que ele escolher, liga o gravador e começa a fazer perguntas . 
 Nicholson resolveu falar sobre seu novo filme, «Wolf», por razões pouco evidentes . 
 No passado ele preferiu manter-se recluso, mesmo quando se tratava de filmes como «Um Estranho no Ninho» e «Questão de Honra» . 
  Uma coisa por vez  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO Uma série de exigências se coloca diante do Congresso revisão constitucional, Plano FHC, CPIs da CUT e das empreiteiras, o processo de cassação dos acusados no relatório da última CPI . 
 São respeitáveis os argumentos em favor de que tudo isso seja feito ao mesmo tempo . 
 Adiar esta ou aquela tarefa equivale a frustrar as expectativas da opinião pública . 
 Mais grave ainda, vários pontos desta agenda poderiam ser comprometidos caso da CPI da CUT, por exemplo com a proximidade da campanha eleitoral . 
  Visita à Folha  
 O candidato do PPR à Presidência da República, senador Esperidião Amin (SC), visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre as explicações da equipe econômica para o IPC-r de 5,6%: 
 O governo sempre paga por seus erros . 
 Plantou uma lei do inquilinato que diminui a oferta de casas e agora se surpreende ao colher uma inflação alta porque o valor dos aluguéis subiu . 
 O afastamento da Igreja Católica frente aos interesses de seus próprio público torna-se, assim, questão difícil de resolver . 
 Nem a esquerdização anterior nem o conservadorismo atual ajudam . 
 Está ameaçada por dissensões internas e por inconvincentes esforços de «ecumenismo» e «tolerância» . 
 Como conciliar essas coisas, se a primeira obriga a reafirmar os dogmas, a segunda, a relativizá-los? 
 A igreja fica dependendo, assim, das intervenções do papa . 
 João Paulo 2º recorre a viagens e comícios de massa, e agora a este livro, para se fazer presente no mundo, com sua simpatia pessoal . 
 Aliás, ele não é tão simpático assim . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O expediente nos órgãos públicos estaduais nos dias de jogos da seleção brasileira será das 7h às 13h . 
 O decreto do governador Pedro Pedrossian (PTB) foi publicado no «Diário Oficial» do dia 15 . 
 Não haverá alteração na prestação dos serviços essenciais . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A abertura de novas empresas no Estado representou um crescimento de 16% em maio, comparado a abril . 
 Segundo a Junta Comercial, no mês passado foram constituídas 591 empresas, contra as 510 do período anterior . 
 Em abril, 30 firmas foram extintas . 
  Presente de Natal  
 É comum nesta época do ano o envio ao exterior de recursos do caixa dois, antes do fechamento do balanço oficial das empresas . 
  Sem influência  
 No fim de ano, é normal alguma pressão no câmbio flutuante para remessas ao exterior . 
 Segundo a polícia, na hora do linchamento os dois únicos agentes da delegacia estavam em diligência . 
 A delegacia não tem delegado . 
 O caso está sendo investigado pela polícia de Mirassol d'Oeste . 
  (Paulo Yafusso)  
  «Superaquecimento»  
 De acordo com o ministro, o setor automobilístico «está operando com um superaquecimento recorde na história», o que indicaria «a ocorrência de ágio em alguns produtos» . 
 Ciro Gomes afirmou que a facilidade para se importar carros não resultará em demissão de trabalhadores pela indústria automobilística . 
  Time tenta liberar convocados  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes do Palmeiras tentam liberar os meias Zinho e Mazinho, que estão concentrados com a seleção brasileira, no Rio, para o recebimento das faixas de campeão paulista . 
 «Estamos contatando a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) para que os jogadores possam vir a São Paulo no próximo sábado só para receber a faixa», disse o vice-presidente do Palmeiras, Serafim Del Grande . 
 Para assistirem a abertura do 9º Free Jazz, 1.500 espectadores foram ao Palace sábado à noite . 
 Parte do público que viu o show de Abbey Lincoln já havia passado, ou pretendia passar no dia seguinte, pela 22ª Bienal Internacional (público de 10 mil pessoas por dia) ou por alguma sala da 18ª Mostra Internacional de Cinema . 
 No início de março, Cobain ficou internado durante vários dias em um hospital de Roma depois de entrar em coma provocado pelo excesso de álcool e drogas . 
 Courtney Love, mulher de Cobain está em local desconhecido e não deu qualquer declaração sobre a morte do cantor . 
 Há alguns meses, Love havia feito uma série de tratamentos para tentar superar seu vício em heroína . 
 A banda Nirvana ficou conhecida mundialmente após o sucesso de vendas do álbum «Nevermind», de 1991 . 
 A música «Smells Like Teen Spirit» tornou-se um hit . 
 A banda esteve no Brasil durante o Holywood Rock do ano passado . 
  Cólera ameaça ida ao litoral de SP  
  Baixada Santista registra 11º. caso da doença; hotéis e restaurantes temem movimento fraco no feriado  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Diretoria de Vigilância Sanitária de São Vicente (SP) anunciou ontem a confirmação do oitavo caso de cólera no município . 
 A vítima é uma menina de 10 anos . 
 Ela mora no morro do José Menino, na divisa com Santos . 
 Segundo o diretor do órgão, Alfredo Scaff, 29, não se sabe ainda a forma do contágio . 
  Rede estréia musical e jornalístico  
  'Domingo 10' e 'Free Jazz in Concert' são as novas atrações que vão ao ar no próximo final de semana  
  Da Redação  
 A Bandeirantes tem duas estréias programadas para o próximo fim-de-semana . 
 Sábado, à 0h30, exibe a primeira edição do musical «Free Jazz in Concert», comandado por Nelson Motta . 
 Domingo, às 22h, põe no ar o primeiro «Domingo 10», jornalístico conduzido pro Marília Gabriela . 
 O musical vai mostrar apresentações de representantes de tendências variadas do jazz . 
 As primeiras edições fazem um apanhado do melhor das duas últimas edições do Festival de Jazz de Montreux, realizado anualmente, no mês de julho, na Suíça . 
 A partir daí, esse contrato, assim como os demais, passará a ter reajuste anual . 
 Por essa regra, todos os contratos ainda não urvizados só terão novo reajuste em maio de 95 de acordo com o indexador contratado . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem, em São Paulo, que espera resposta final dos inquilinos e proprietários para, até o final dessa semana, fechar uma proposta de medida provisória . 
 A definição dos personagens secundários é confusa, o ritmo é frouxo e algumas falhas técnicas são irritantes . 
 Sobretudo duas: a dublagem das crianças e de alguns velhos é muito mal feita e a trilha sonora é das piores que já foram perpetradas . 
 As cenas externas, bem concebidas no roteiro, resultaram confusas na realização, com problemas de enquadramento e de contracampo que por vezes impedem que o espectador saiba quem é quem ou onde está determinado personagem . 
 Um exemplo é a cena, divertida mas subaproveitada, dos assaltantes lambreteiros que «treinam» seus golpes na favela . 
  Im Haselgebüsch  
 Klangen wieder kristallne Engel . 
  ZU ABEND MEIN HERZ  
 Am Abend hört man den Schrei der Fledermäuse . 
 Generalizada, a crise atinge o país em nível político, econômico e social, exigindo diagnósticos individualizados . 
 Ao mesmo tempo que a crise institucional expõe as mazelas da cultura política, pode se transformar na avalanca de revitalização do Poder Legislativo, em função da recomposição dos valores éticos, fundamentais para a sedimentação partidária . 
 Ainda poderá contribuir para o aprendizado da cidadania plena e da afirmação democrática por parte da sociedade civil, que não esconde sua perplexidade ante a falta de ética detectada em diferentes atores sociais . 
 A rota de crescimento do país e da prosperidade dos brasileiros, desviada pela ilicitude, poderá, agora, ser retomada, por meio do melhor direcionamento dos recursos e estabelecimento de prioridades sociais . 
 Há sinais de esperança . 
 A economia, apesar dos percalços dos últimos anos, caminha acertadamente em direção a reformas estruturais liberalizantes através da revisão constitucional . 
 Embora proteladas, as mudanças na atual Carta também deverão contemplar dispositivos cada dia mais indispensáveis à modernização do país, que não pode ser feita sem se restringir a intervenção do Estado na economia, sem se acabar com a discriminatória distinção entre empresa brasileira e brasileira de capital nacional e sem uma reforma tributária em profundidade . 
 Com leis ajustadas à realidade do mercado internacional, o país tende a crescer e a contar com novos investimentos, que caíram da média de 23,3% do PIB, na década de 70, para 16% em 90/91 . 
 Só assim poder-se-à reduzir a pobreza e as desigualdades sociais no país, reflexos de uma economia assentada em grandes desníveis regionais, em programas de investimentos ineficazes e em interesses corporativos . 
 Apesar das chuvas, o nível de água dos reservatórios continua em queda . 
 O sistema Cantareira, que abastece Santo André (maior cidade do ABCD), estava ontem com 40,6% de sua capacidade . 
 O sistema Rio Grande, que abastece São Bernardo, São Caetano e Diadema, estava ontem com 74,9% e o sistema Rio Claro, que abastece Mauá, Rio Grande da Serra e Ribeirão Pires, tinha 42,4% de sua capacidade . 
 Segundo ele, o que dificulta a localização é o número de garimpos . 
 «As testemunhas foram ouvidas no inquérito policial . 
 Pedimos que elas que aguardassem na cidade para serem ouvidas na Justiça.» 
 Segundo ele, essas pessoas vivem do trabalho do garimpo e não podem ficar aguardando a convocação da Justiça . 
 Vera disse que estão sendo vistoriados garimpos na fronteira de Roraima com Pará . 
 Um dos proprietários da empresa, Clóvis Augusto Cardoso Frei, 42, disse ontem à Folha que em 60 dias os filtros deverão estar instalados . 
 Segundo ele, a Incometal já encomendou a fabricação dos equipamentos . 
 «Estamos neste ramo há mais de dez anos e só não conseguimos instalar os filtros antes porque eles não são encontrados em prateleiras», disse . 
  Shoppings repetem fórmula  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de São Paulo também apelaram para sorteios de bens e até planos de previdência para aumentar as vendas . 
 Com o objetivo de faturar mais 40% neste mês que em dezembro de 93, o Eldorado (zona oeste), vai sortear oito Corsa Wind e dois Vectra GLS 2.0 . 
 A experiência pessoal consolidou em Sarney uma sólida conclusão: não há nada pior para um presidente do que trabalhar com uma equipe com a qual não tenha absoluta afinidade . 
 No momento, o maior desafio de Fernando Henrique é justamente o de evitar que sua futura administração acabe por sarneyzar-se . 
 O presidente eleito enfrentará nas próximas semanas a gula do PFL e do PTB, duas legendas que integraram a Aliança Democrática . 
 Desde o fim da década de 60, as vilas quase pararam de ser construídas, em razão de exigências urbanísticas criadas pela legislação . 
  (TF)  
 Pode ser . 
 Mas quer atinjamos a doutrina da ausência de critérios gerais pela auto-estrada ou pela estradinha vicinal, como uma liberação jubilosa e suporte do liberalismo político, ou como uma falta desesperadora de norma e luz-guia, seja como for, a conseqüência inescapável é a mesma: se não houver critérios gerais para guiar-nos, mesmo na escolha entre práticas vizinhas no interior de uma cultura ou sociedade, para não falar do cruzamento de fronteiras culturais, então o relativismo parecerá nossa condenação e destino . 
 Não há meramente diversidade, há uma diversidade que não permite escolha racional, demonstrável ou obrigatória entre os elementos que recobre . 
 O argumento da falta de critérios gerais tem uma variante importante: o argumento do regresso . 
 Quem guarda os guardiões? 
 Mesmo se há ou houve critérios, se alguém propõe critérios rivais, como escolher entre eles? 
 Ou então, se houvesse critérios de segunda instância para arbitrar tais casos, o problema reapareceria na etapa seguinte . 
 O regresso da validação ou da justificação levanta sua cabeça perturbadora . 
 Ele também considerou positivo o recuo de governadores e prefeitos que haviam aumentado tarifas de ônibus . 
 «Já houve recuo em Brasília, Campinas e Natal . 
 Quem não recuar, terá que responder nas urnas», comentou . 
 O candidato do PSDB discursou para uma platéia de 200 pessoas no Clube Recreativo, onde recebeu um berrante de um menino, Waterllo Araújo Filho, filho do ex-prefeito de Itumbiara, Waterloo Araújo . 
 Depois, almoçou com produtores rurais . 
 A trilha sonora é o ruído das conversas entre os passantes nas ruas, cujo sentido foge à compreensão . 
 Conforme avança sua estada, aprofunda-se o seu contato com a população cubana e você começa a perceber a dignidade dos habitantes frente à crise que o país atravessa . 
 E de posse de uma câmera é inevitável querer registrá-la . 
 Também o candidato petista Luiz Inácio Lula da Silva e seu vice, o senador José Paulo Bisol (PSB), no lugar de dizer o que pretendem fazer para controlar a inflação outro flagelo nacional, preferem dedicar seu tempo e atenção à bizantina questão da diferença entre legalidade e legitimidade, sua interação e seus limites . 
 Não se trata de dizer que essas questões não tenham lá sua importância . 
 Há até membros do gênero Equus que garantiram seu lugar na história universal, como Bucéfalo (o cavalo de Alexandre, o Magno), em cuja honra se fez erigir uma cidade, ou Incitatus (o cavalo de Calígula), que foi nomeado cônsul de Roma . 
 Também a questão da diferença entre o legal e o justo ocupa lugar de destaque na filosofia do direito e sobre ela já se escreveram páginas e mais páginas ao longo dos séculos sem que se chegasse a qualquer esboço de conclusão definitiva aceita por todos . 
 Ouviram-se 362 militantes, no comício do PT em São Bernardo do Campo, sábado passado . 
 61% são contra a entrada do PT num eventual governo de Fernando Henrique . 
 30% são a favor . 
 A operação maquinada pelo tucanato, se executada, daria à silhueta do ainda hipotético governo Fernando Herique a aparência de um monstro . 
  Pelo gongo  
 A privatização livrou mais de 20 ex-diretores e conselheiros da Cosipa de ressarcir aos cofres públicos o correspondente a excessos de remuneração recebida e a pagamentos indevidos durante a gestão de Ubiratan Maués (1990) . 
  Prejuízo privatizado  
 O TCU constatou os pagamentos indevidos pela Cosipa, mas dispensou o ressarcimento . 
 Como o reembolso teria que ser feito aos cofres da siderúrgica, o tribunal entendeu que a reposição não iria recompor o patrimônio público, pois a empresa agora é privada . 
 Zagalo -- Há três anos, eu tinha convicção de que o verde-amarelo um tanto desbotado da seleção brasileira recuperaria suas antigas tonalidades . 
 Hoje, tenho quase certeza . 
 Pela qualidade do grupo, pelo trabalho, pelo fato de termos um esquema tático definido e, acima de tudo, por Parreira, um homem que sabe mudar um time quando necessário . 
 Veja as eliminatórias do ano passado . 
 Começamos de um modo, com apenas um cabeça-de-área . 
 Depois, por motivos essencialmente técnicos, já que Luís Henrique não estava bem, Parreira optou pelos dois volantes . 
  Juros devem ser baixos para estimular a produção e não para combater a inflação, que seria derrubada com crescimento econômico  
 d . 
 Servem para combater consumo excessivo em planos de estabilização . 
  Inflação baixa, menos gasto público e menos emissão de moeda derrubam juros  
 e . 
 Exílio físico e geográfico, mas igualmente de «almas», por assim dizer . 
 Em «Coisas da Vida» o melhor conto do livro, apesar do título um tanto «déjà vu», por exemplo, tamanha é a desolação do personagem principal, que ele chega a sentir pena do seu próprio carro ao vê-lo solitário numa parte de um estacionamento . 
 Em «Bangladesh, talvez...», é a toalha branca que se joga no ringue quando o narrador relata, em primeira pessoa, o momento em que seus sonhos «desapareceram para sempre» . 
 São, obviamente, metáforas de figuras humanas deslocadas, por dentro e por fora . 
 A grande inovação é o tecido de fibras sintéticas que recebe um tratamento antichamas . 
 «O tratamento evita que o fogo se espalhe, formando um furo apenas no local atingido», diz Haim . 
 Segundo ele, mesmo quando fura, o balão é seguro . 
 «O ar quente não sai todo de uma vez e dá condições de fazer um pouso tranquilo», afirma . 
  Dois supostos traficantes são mortos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A invasão do morro Dona Marta, em Botafogo (zona sul), pela Polícia Civil, ontem de manhã, resultou na morte de dois supostos traficantes, um deles de 16 anos . 
 A polícia aponta os traficantes do Dona Marta como responsáveis pela tentativa de ocupação de pontos de venda de drogas da favela da ladeira Tabajaras, em Copacabana, no último fim-de-semana . 
  Secovi registra queda nas vendas em SP  
  Da Redação  
 As vendas no mercado imobiliário em São Paulo diminuiram de 8,5% no mês de novembro, para 5,4% em dezembro de 93, segundo pesquisa do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo) . 
 A entidade apurou também que houve uma queda de 2% no nível de emprego nas obras realizadas . 
 Com o resultado de dezembro, o índice médio de 93 ficou em 11% igual à média histórica do mercado . 
 Para gente envolvida a tempos com F-1, este tipo de associação parece ser o futuro da categoria . 
 Os grandes fabricantes tomariam posse das equipes . 
 O movimento parece normal em uma época em que tudo é regido pelas leis do marketing . 
 Mas também assusta . 
 Um time permanece pelo espírito esportivo . 
 Um fabricante, só enquanto o negócio der dinheiro . 
  Financiamento  
 Só o transporte desde Cingapura custou US$ 2,5 milhões, não computadas as despesas com seguro . 
 A Tenenge respondia por tudo, porque foi contratada no sistema de «turn-key», segundo o qual o construtor é responsável por todo o projeto, do detalhamento à entrega e testes da plataforma . 
 Isso envolveu compras de materiais e equipamentos de fornecedores espalhados pelo mundo, do Japão aos EUA, da Escandinávia ao Brasil . 
 «O gerenciamento foi nosso maior desafio», afirma Barbosa . 
 O financiamento da operação, pela «trading» japonesa Nissho Iwai, não implicou desembolso da parte da Petrobrás . 
 A Brasoil, sua subsidiária, entregou a P-18 de volta aos japoneses pelo valor do financiamento e a recebeu imediatamente de volta sob a forma de leasing . 
 Graças a isso, só começará a pagar sua dívida de US$ 272 milhões, pelo prazo de dez anos, quando a plataforma começar a produzir petróleo . 
 Ainda no governo Collor, havia divergências sobre de quem seria a competência para a matéria . 
 Se fosse considerado interesse difuso (que envolvesse direitos gerais), seria do MPF . 
 Se não fosse considerado interesse difuso (e afetasse interesses individuais) seria da advocacia geral da União . 
 Surgiu a idéia então de transformar o Cade numa autarquia, com grupos de procuradores próprios para atuar na área . 
 Como tudo no Brasil, a idéia inicial aumentou até chegar à proposta final, de criação de mais um monstrengo brasiliense, dotado de todos os privilégios funcionais do Poder Judiciário . 
 Em dança está um exemplo das parcerias obtidas pela CBL com produtores alemães . 
 O grupo brasileiro Endança vai enviar seus cinco solistas para atuar com o corpo de balé do S.O.A.P., de Frankfurt . 
 Em música, haverá dois concertos: um de órgão, pela brasileira Elisa Freixo, na St. Katherinen Kirche; e um de música de câmara . 
 A CBL pensa ainda num «grande nome» da MPB para um show ao ar livre . 
 Entre os debates e conferências está o ciclo que a Biblioteca Nacional está organizando para ocorrer em universidades e bibliotecas alemãs . 
 O mesmo órgão fará a exposição «Escritores Regionalistas Brasileiros» na biblioteca pública de Frankfurt, com fotos e originais desses autores . 
  $$$ Microsoft: tel. (011) 530-4455-  
  NOVELL DOS 7  
 Sistema operacional para micros PC, com módulo de rede ponto a ponto . 
 Inclui o programa «Personal NetWare», além de conjunto completo de programas para acelerar o acesso a dados no disco rígido ou em acionadores de disquetes . 
 O produto vem com programas utilitários para recuperação de dados perdidos e também programa de cópia de segurança de arquivos . 
  $$ Novell: tel. (011) 253-4866  
  NOVELL PERSONAL NETWARE  
 Sistema operacional voltado para redes ponto a ponto . 
 O recurso Single-Network View permite gerenciar a rede a partir de qualquer computador conectado . 
 Possibilita ainda mover recursos compartilhados sem interromper o acesso do usuário . 
 Oferece senhas codificadas no disco e controle dos horários de entrada de cada usuário . 
 $$ Novell: tel. (011) 253-4866 
 O tirano, sobretudo o que manipula a religião, pensa Voltaire, «deseja comandar tolos, e acredita que os burros obedecem melhor do que os demais» . 
 Quando os homens comuns acreditarem que a ignorância não paga a pena, e que as perseguições são abomináveis, surgirá uma opinião pública livre e tolerante . 
 (Dicionário Filosófico, «Preconceitos») . 
 O supersticioso é governado pelo fanático e torna-se fanático . 
 A superstição é «doença do espírito» . 
 O político conseguiria combatê-la? 
 «Este problema é espinhoso, trata-se de perguntar até que ponto deve-se fazer uma punção num hidrópico . 
 Ele pode morrer na mesa cirúrgica . 
 Isto depende da prudência do médico» . 
 Se o número de supersticiosos diminuir num país, as inflações do fanatismo e das desgraças nele desaparecem . 
 Jurgen Kohler (4, da Juventus italiana) levou o primeiro cartão amarelo da Copa, aos 7min . 
 Luís Ramallo (18, do Oriente Petrolero, da Bolívia) deu o pontapé inicial . 
 A grande esperança boliviana, Marco Etcheverry (10, do Colo Colo, do Chile), deve ter batido um recorde: entrou aos 33min do 2º tempo e foi expulso ao 36min . 
 Resta, agora, incorporar, também à CPTM, o trem metropolitano da FEPASA . 
 São três centenários redes ferroviárias, com cerca de 270 quilômetros e 90 estações, que cobrem todos os quadrantes da região metropolitana . 
 Apesar de extenso, esse sistema transporta, hoje, menos de 1 milhão de passageiros/dia . 
 Enquanto isso, as três linhas de metrô, com 42 quilômetros atendem 2,1 milhões de passageiros/dia . 
 Com a cisão e investimentos relativamente reduzidos, os trens metropolitanos poderão ser recuperados, a rede de serviços, concluída e otimizada, com nível de qualidade de Primeiro Mundo . 
 O sistema estará apto a atender a uma demanda entre 3 milhões e 4 milhões de passageiros/dia . 
  CVV dá ajuda pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 O CVV (Centro de Valorização da Vida) é um serviço telefônico grátis que atende 24 horas pessoas que pensam em suicídio . 
 Recebem 4 mil ligações por mês só na cidade de São Paulo . 
 O CVV não tem estatísticas que mostrem o número de chamadas de adolescentes, mas, segundo Arthur, voluntário em Pinheiros, o número é grande . 
 Rifaina, importante pólo turístico às margens do lago formado pela hidroelétrica de Jaguara, tem praias bem-cuidadas, boas para banhos e esportes náuticos . 
 (Ana Maria Ciccacio) 
 Quem não se cadastrou até agora e decidir fazer o pedido na segunda-feira, deverá receberá o carro somente a partir de 20 de janeiro de 95 . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Fiat, existe a possibilidade de entrega antecipada do carro . 
 O diretor da estatal critica o fato de a empresa não ter sido ouvida na revisão constitucional . 
 Contesta dados do documento elaborado pelo Congresso, como os que medem produtividade dividindo o número de barris por empregado . 
 «Esse índice não mostra eficiência» . 
 O documento traça ainda média internacional ouvindo só cinco empresas, afirma De Luca . 
 No grupo, estão também Henrique Fingermannn (trabalhou com Montoro), e Carlos Luque, professor de economia da USP . 
 Yoshiaki Nakano, principal assessor de Bresser Pereira no Minsitério da Fazenda, é um nome de destaque . 
 Andréa Calabi, que trabalhou com Montoro e Sarney e participa de reuniões da transição FHC, pode ocupar a Indústria e Comércio, assim como o empresário Emerson Kapaz, amigo de Covas . 
 Sua produção poderia ser simplesmente relegada à estante bolorenta dos primitivos; mas será que é só isso? 
 Seus trabalhos dão o que pensar, embaralhando limiares entre a artesania e a arte, entre a continuidade popular e a fissura erudita . 
 De qualquer modo, o susto que Poteiro dá é ético: repete sempre que não quer extravasar seus limites, permanece fiel à rigorosa ética do artesão a mesma que, aliada a um vigoroso talento, fez a grandeza de Volpi . 
 Mas o gênero desse susto, em arte, é de um tipo mais intuitivo, como um Artur Bispo do Rosário que não fosse esquizofrênico e amasse Van Gogh (Poteiro declara esse amor, nascido quando visitou Amsterdã) . 
 Suzy A gente não tem feito shows beneficentes há algum tempo, porque andamos muito ocupadas com a banda, mas o movimento continua forte, abraçado por grupos feministas . 
 A gente apenas iniciou o envolvimento de artistas na causa . 
 Mas a questão do aborto devia interessar a todos . 
 É um direito básico . 
 As pressões altistas se concentraram em dois momentos: na introdução da URV e na passagem do cruzeiro real para o real . 
 No primeiro momento, a pressão altista foi exclusivamente um efeito do aumento das margens da indústria e do comércio sobre os preços dos industrializados e dos semi-manufaturados . 
 Enquanto a cesta básica subiu o equivalente a R$ 8,30 (média de novembro a fevereiro contra segunda quinzena de maio), as margens cresceram o equivalente a R$ 9,40 . 
 Os casos detectados serão discutidos pela CEI (Comissão Especial de Investigação) dia 7 de outubro . 
 «Temos que ver se os salários são justos, se houve equívoco do departamento de recursos humanos ou se existe uma máfia», disse . 
 Segundo o ministro, em gratificações indevidas, levantadas e bloqueadas, o governo fez uma economia de US$ 55 milhões ao ano . 
 Vale a pena alugar uma cabana no Parque Estadual Kokee . 
 O parque, a 27 km de Kehaha e a 1.200 metros acima do mar, oferece 72 quilômetros de trilhas, além de uma vista sobre a costa . 
 Além de umas poucas árvores derrubadas, Kokee não foi muito atingido pelo Iniki . 
 Quanto a outras atividades ao ar livre que existiam antes do Iniki, a maioria continua disponível . 
 Há passeios de helicóptero e de barco, campos de golfe, lojas com equipamento para mergulhar, acampar etc . 
 A Coven cobrava tarifas acima do permitido pela legislação, vendia cotas de consórcio com deságio e transferia dinheiro de um grupo de consorciados para outro . 
 Tinha bens com entrega em atraso e entregava automóveis sem garantia . 
 Palmeira é companheiro de chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e é acusado de encaminhar emendas orçamentárias para favorecer uma empreiteira . 
 Quércia sugeriu que o PT peça a abertura das investigações . 
 «Se eles (os petistas) precisarem de algumas assinaturas para abrir a CPI, eu ajudo a obtê-las», disse . 
 Brizola, em Brasília, afirmou que «Bisol deve seguir o mesmo caminho de Ibsen Pinheiro (cassado pela Câmara depois de investigado pela CPI do Orçamento)» . 
  CONFIANÇA  
 Um companheiro que entre na organização e, por característica pessoal, não confia no colega de trabalho não terá sucesso numa organização como a nossa . 
 É você se desprovir das vaidades e transferir para seu liderado e ter a consciência de que ele é a pessoa correta para aquela missão, para satisfazer as prioridades do cliente . 
  PODER  
 O responsável por uma missão, juntamente com a estrutura que ele vai criar para aquilo, precisa ter uma delegação planejada, o que for suficiente para que ele possa se sentir e agir como dono naquela missão . 
 Isso signfica que ele tem um poder que o presidente de uma organização, como o caso da minha pessoa, não tem . 
 Ele assina coisas que eu não assino sozinho . 
 Se preferir parar o carro na Olavo Fontoura, vale lembrar que apenas é permitido estacionar em alguns trechos do lado direito de quem entra pela praça . 
 No lado da avenida da entrada da feira e estacionamento, o estacionamento é proibido . 
 Em alguns locais há baias para área de embarque e desembarque . 
 Mesmo assim, os especialistas do Departamento Econômico da CNI comemoraram, especialmente porque a alta nas vendas veio acompanhada de um índice mais alto de utilização da capacidade instalada . 
 Ele passou de 76% em junho para 76,3% em julho . 
 Em julho de 93 o índice de utilização era de 75,7% . 
 À velocidade que, diga-se de passagem, é ótima para o futebol eles estão procurando acrescentar a qualidade . 
 Qualidade que o admirável alemão Klinsmann (talvez o jogador mais sintonizado com os anos 90 de todos que conheço) está, felizmente, conseguindo transformar em gols . 
 Presentear os jogadores da seleção com um Fusca não parece ser uma boa idéia para os paulistanos ouvidos pela Folha . 
 O aposentado Dante Bonora, 75, condena qualquer doação do prefeito aos jogadores da seleção: 
 «Tem gente passando fome . 
 Os jogadores vão ganhar US$ 150 mil cada da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), não precisam» . 
 Na avaliação de Lula, o ex-presidente Sarney «tem muito mais força no PFL do que dentro do PMDB» . 
 Neste caso, segundo o petista, a união articulada por FHC com os pefelistas será uma aliança «apenas no nome» . 
 «Muita gente beneficiada pela política do `é dando que se recebe' adotada pelo Sarney está no PFL, portanto, deverá favorecê-lo durante a campanha», afirmou . 
  Concessões  
 Lula defendeu mudanças na política de concessão de canais de rádio e televisão . 
 «As emissoras devem ir para entidades e não para pessoas», afirmou . 
 -- cada cliente contrariado relata sua má experiência a pelo menos dez outras pessoas; 
 -- caso o problema reclamado seja satisfatoriamente resolvido, é provável que 80% deles voltem a comprar o produto; 
  Enfermeira é suspeita de matar pacientes  
  De Londres  
 A polícia britânica anunciou ontem que vai estender a oito hospitais as investigações sobre uma enfermeira que estaria envolvida na morte de dois pacientes no hospital Bassetlaw, em Worksop, interior da Inglaterra . 
 A enfermeira, de 32 anos, foi suspensa pelo hospital em janeiro . 
 Ela trabalhava na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) e teria ligações com cerca de 30 incidentes ocorridos no hospital . 
 Este paradoxo do desejo, que oferece seu objeto e, ao mesmo tempo, o coloca fora do alcance traça uma narrativa na qual, surpreendentemente, o suspense se impõe . 
 Aguarda-se incessantemente que Hossein vença a resistência de Farkhondé . 
 No fundo, há uma infinita indagação metafísica em «Através das Oliveiras» . 
 A pergunta que as imagens de Kiarostami lançam ao espectador é: 
 «Como uma coisa acontece?» 
 A impressão que se tem enquanto se assiste ao filme é a de que nada está acontecendo . 
 Mas a que acompanha o espectador quando o filme acaba é a de que alguma coisa aconteceu . 
 Sim, alguma coisa aconteceu . 
 Mas como? 
  Filme: Através das Oliveiras  
  Direção: Abbas Kiarostami  
  Elenco: Hossein Rezai, Mohamad Ali Keshavarz  
 As Bolsas caíram dentro de um movimento de realização de lucros . 
 Com as fortes altas acumuladas até agora em janeiro, os investidores estão aproveitando para vender ações que acreditam ter ficado caras e comprando papéis mais baratos . 
 A aprovação anteontem da MP 304 sobre tributação nos ganhos do capital externo motivou a realização, principalmente pelos investidores estrangeiros . 
 Além desses fatores, o mercado de ações começa a conviver com a proximidade do vencimento do Ibovespa futuro, no dia 7 de fevereiro . 
 É a tradicional disputa entre os «comprados» e os «vendidos» . 
  A visão sincera  
 À margem dos aplausos para publicação, a opinião sincera que predomina no circuito dos políticos mais importantes é de que Fernando Henrique, embora com outra intenção, alinhavou um ministério de natureza frágil, sem fôlego próprio nem musculatura partidária para alcançar vida longa . 
 Com certeza originária da experiência superior dos pefelistas, esta análise conclui que, tão logo o jogo adulto substitua o deslumbramento dos novos governantes e a contenção inicial do novo Congresso, a fragilidade do ministério vai se mostrar e, logo, suscitar a necessidade de reformá-lo . 
 Segundo o deputado federal Aloízio Mercadante (PT-SP), a nova legislação é necessária porque o «poder público não tem nenhum instrumento para combater a cartelização e os abusos contra o consumidor» . 
 Ele voltou a defender uma «política negociada» com a sociedade para criar um «mecanismo de controle social» dos preços e salários . 
 As propostas do PT devem atingir o sistema financeiro e os setores oligopolizados da economia . 
 Segundo Mercadante, se esses segmentos não abrirem mão de seus privilégios, a estabilidade econômica não será alcançada . 
  KEITH MARTIN  
  modelo, 25 anos  
 Nos desfiles da última temporada, uma nova leva de modelos masculinos, de ar andrógino, magros e aspecto pouco clássico, chamou a atenção do público . 
 São os «superwaifs», nome dado aos novos tops masculinos, em resposta as «waifs»(modelos magras e de ar infantil), como Kate Moss e Amber Valetta . 
 A invasão é liderada pelo inglês Keith Martin, que depois de quatro anos na profissão, é o mais novo «darling» das passarelas . 
 Logo o movimento ganhou o apoio de estilistas como Dries Van Noten, Katharine Hamnett, Paul Smith e Dolce & Gabbana . 
 Para a nova campanha da marca italiana, Martin foi fotografado por Mario Sorrenti . 
  (Eva Joory)  
  São Paulo pretende mudar regras do Mundial no Japão  
  Clube alega que teve prejuízo na última decisão, contra o Milan da Itália  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Os dirigentes do São Paulo pretendem mudar as regras do Mundial Interclubes, disputado em Tóquio, Japão, a cada final de ano . 
 Se conquistar a Libertadores e ganhar o direito de disputar pela terceira vez consecutiva o torneio, o clube quer evitar o prejuízo do ano passado . 
 A técnica tem dado certo . 
  Canavial  
 Pode render bem mais do que platéias lotadas a passagem de Gilberto Gil por São Paulo . 
  Nature  
 Na edição de 17 de março da revista britânica, um cientista da Universidade do Arizona (EUA) apresenta a perspectiva de detectar planetas fora do sistema solar com telescópios ópticos terrestres, através de dispositivos adaptados . 
 Segundo o autor, a nova geração de telescópios ópticos conseguirá enxergar planetas de estrelas próximas . 
 Até o fim da década, diz ele, ou serão vistos esses planetas, ou então estará provado que planetas do tamanho de Júpiter são raros . 
 (368, 203-207) 
 Para a atriz Lu Mendonça, filmar com Altberg que produz e dirige na Rede Manchete o programa dominical «Revista Banco Nacional de Cinema» foi um prazer . 
 «Foi um astral maravilhoso . 
 Ele é um diretor muito seguro e tranquilo», diz . 
 Lu faz o papel da matriarca de uma das famílias, que vai ficando louca no desenrolar da trama . 
 É Nando Jones quem pilota o Carnaval no Beach Club do Guarujá . 
 Os amigos já estão muito saudosos do querido José Duarte Aguiar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  É uma vergonha  
 É paradoxal e cruel, mas, no Brasil de hoje, pode ser inviável ver mais pessoas consumindo e vivendo melhor . 
 Soma-se a perversidade de uma das piores distribuição de renda do planeta à falta de estímulos à produção . 
 Isso faz dos sonhos e esperanças do brasileiro pobre e de classe média uma perigosa ameaça à estabilidade econômica . 
 A estiagem e a especulação sem dúvida contribuíram para a elevação dos preços da carne e do feijão, por exemplo . 
 Mas o problema não é somente episódico ou de entressafra . 
 Ressalta o fato em nada misterioso de que o país até hoje não se preparou para atender satisfatoriamente às necessidades de alimentação de sua população . 
  Falta a «softbrás» privada  
 A inauguração da Fenasoft deveria servir de inspiração para que o setor público tomasse duas atitudes . 
 A primeira, informando-se devidamente sobre as potencialidades do software brasileiro . 
 A segunda, atuando como agente de coordenação e de pesquisas, buscando viabilizar uma grande empresa nacional, de capital privado, que casasse investimentos, capacidade gerencial e conhecimento de mercado de investidores de ponta, com o engenho do desenvolvedor de software . 
 É surpreendente e auspiciosa a criatividade exibida pelo país na área de maior crescimento da economia mundial . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, que está em visita à Alemanha (leia texto ao lado), disse em entrevista coletiva que não se sente ameaçado pela decisão . 
 Clinton, o primeiro presidente dos EUA que nasceu depois da Segunda Guerra, acha «positivo que a Alemanha possa assumir a liderança que é capaz de assumir» . 
 Na mesma entrevista, Kohl reagiu dizendo que «quando e onde a Alemanha vai intervir será decidido pela Alemanha» . 
 Assim como a Rede Globo também identificou esse filão como saída para a crise de suas novelas . 
 À tecnoparanormal «Olho por Olho», seguiu-se «A Viagem», novela espiritualista que já alcançou uma média de 58 pontos do Ibope . 
 Vai ao encontro desse interesse do público por tudo o que «vai mais além», a superprodução «A Casa dos Espíritos», que estréia hoje em São Paulo . 
  Complexo inaugura hotéis econômicos  
  'Resort' abre em maio com diárias a partir de US$ 69, combinando bom preço à proximidade aos parques  
  Do enviado especial a Orlando (EUA)  
 Ficar em um dos hotéis ou «resorts» da Disney, apesar das inegáveis vantagens da proximidade aos parques e a facilidade de transporte, sempre foi uma opção cara . 
 Para corrigir esse problema, será aberto em maio o All-Star Sports Resort, um «inn» (espécie de motel) cujas diárias vão custar entre US$ 69 (CR$ 79 mil) e US$ 79 (CR$ 90,5 mil) para casal . 
 Quando concluído, o «resort» contará com 1.920 quartos . 
  NOVORIZONTINO 2  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Pereira; Goiano, Genilson e Geraldo (Géia); Alessandro, Kel e João Carlos (Paulinho) . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  ITUANO 2  
 Maizena; Dudé, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro Biro; Cícero, Roberto Ramos e Ribamar; Alberto, Lima (Romeu) e Celinho (Sandro Gomes) . 
 Técnico -- Valdemar Carabina . 
 O apartamento de Belsize Park foi comprado com prazo de pagamento de 25 anos com juros de 7% ao ano . 
 A entrada, segundo De Bolle, foi de 7% do valor do imóvel (cerca de US$ 9.000) . 
  (Pablo Pereira)  
 Na maior parte dos locais de votação, as urnas e cédulas só chegarão uma hora antes do início da votação . 
 O TSE busca com isso evitar que presidentes de mesas preencham previamente os votos . 
 O Rio tem 23.364 seções eleitorais . 
  SP Interior 1  
 O município de Sorocaba está completando 340 anos . 
 Desde a semana passada, estão sendo realizadas diversas atividades para comemorar o aniversário . 
 A principal delas é a inauguração de uma nova ponte sobre o rio Sorocaba, que acontece hoje . 
  SP Interior 2  
 Uma equipe de médicos da Faculdade de Medicina da Unesp de Botucatu consultou 184 pessoas em testes de acuidade visual em Lençóis Paulista . 
 Dessas, 51 fizeram cirurgia de catarata . 
 Outras 133, com visão abaixo do normal, receberam receitas de óculos . 
 A Alcatel tomou caminho diferente . 
 A matriz francesa orientou a filial (que tem o grupo Itaú como principal sócio no Brasil) a baixar os preços para enfrentar a AT&T . 
 A disputa paralisou a concorrência por 42 dias . 
 Nesse meio tempo, o governo baixou um medida provisória determinando que as licitações da Telebrás seguissem a lei de informática (tratamento vantajoso para produção local) e não apenas o critério do menor preço . 
 Foram também baixadas duas portarias interministeriais . 
 Uma deu isenção de IPI até 1999 para as centrais telefônicas com 85% de nacionalização . 
 A outra portaria mudou critérios para incentivos fiscais a projetos de telecomunicação na Zona Franca . 
 Os incentivos foram condicionados aos índices de nacionalização estabelecidos para isenção de IPI no país . 
 a) Dina Sfat e Ítala Nandi; b) Leila Diniz e Lélia Abramo; c) Glória Menezes e Darlene Glória . 
 21. Quem fez esta ameaça em 1964: 
 «Se essa história de cultura vai nos atrapalhar a endireitar o Brasil, vamos acabar com a cultura durante 30 anos»? 
 De acordo com o empresário, o sequestrador não revidou aos disparos . 
 Sem tirar a arma das suas costas, mandou-o correr . 
 Os dois tomaram um táxi e foram para outra favela, na estrada do M'Boi Mirim . 
 O sequestrador iniciou então as negociações com a família do empresário, através de seu telefone celular . 
 O resgate foi fixado em R$ 50 mil . 
 O empresário teria dito não tera quantia . 
 Folha -- O sr. é candidato do PSDB para a Prefeitura de São Paulo em 96? 
 Alckmin -- Não . 
 Nem pensar nisso . 
 Sou apenas candidato a vice de Mário Covas . 
 Apadrinhando a festa de hoje, também se apresenta o Racionais MC's, grupo que conta com mais de três anos de carreira e vários hits radiofônicos e de pista . 
 A organização e elaboração do projeto é da companhia de «street dance» (dança de rua) Unidade Móvel . 
 A discotecagem fica a cargo dos DJs Os Três Chapeleiros Loucos . 
 «MOZART MOMENTS» VOLTA A CARTAZ EM SÃO 
 Na tabela, localize na coluna de seis prestações o fator mais próximo de 4,94, que é 4,92 . 
 Siga na horizontal até a coluna dos juros, que vai indicar 6% ao mês . 
 O percentual exato, só obtido em calculadora financeira, é de 5,83% . 
 Se for apresentado o valor à vista e o da primeira prestação em cruzeiros reais, com correção em URV, faça os cálculos da mesma forma . 
 Se apenas o valor à vista estiver em cruzeiros reais, converta em URV e use a tabela . 
 «O Edmundo foi muito importante na nossa conquista, ajudando em vários momentos», disse Luxemburgo, durante a festa no vestiário . 
 «Mas, sou profissional . 
 Vou seguir minha carreira aqui no Palmeiras . 
 Ele que cuide da sua.» 
 VINCENZO CENCIN -- O pintor italiano mostra 12 óleos sem tela tendo como temática a vida à beira-mar . 
 Lustres Projeto Espaço Cultural (r . 
 Karan Simão Racy, 49, tel. 946-8200) . 
 De seg a sex das 9h às 19h, sáb das 9h às 13h . 
 Até 12 de fevereiro . 
  3. Reduzir as interrupções do processo  
 Processos organizacionais críticos ou importantes devem ter prioridade e todos na organização devem estar cientes disso . 
  4. Sincronizar melhor o processo  
 Defina adequadamente os tempos de cada etapa do processo . 
 Faça do cumprimento dos horários para início e término de atividades seqüenciais, dentro do processo, ponto de honra . 
 A inovação é buscar-se resguardar o valor essencial da dignidade humana de homens, mulheres e crianças «vítimas» dessa inescrupulosa prática, que os obriga a realizarem trabalhos desrespeitando sua auto-determinação; forçando-os a fazerem aquilo que não desejam . 
 Pior, com frequência, configuram-se situações das quais é muito difícil e até mesmo impossível livrar-se . 
 Neste semestre, o núcleo lançou uma disciplina optativa sobre a sociologia do futebol . 
 Dos 27 alunos, 18 são mulheres . 
 Sete monografias de conclusão de curso de graduação escolheram o futebol como tema desde que o núcleo foi fundado . 
 O dossiê foi editado pelo jornalista Claudio Abramo, quando Boris Casoy era o editor-responsável do jornal . 
 Otavio Frias Filho, atual diretor de Redação da Folha, diz que «durante o período inicial, o regime militar teve apoio de praticamente toda a mídia . 
 Seguiu-se um período intermediário, que coincidiu com o endurecimento do regime, em que algumas publicações, entre elas 'O Estado de S.Paulo', tiveram uma atitude de resistência . 
 A Folha não tinha condições de levar adiante uma resistência desse tipo, mas teve uma participação realmente importante no terceiro período do regime militar, a partir do final do governo Médici e início do governo Geisel, quando o jornal contribuiu muito para a redemocratrização.» 
 No dossiê publicado havia vetos misteriosos e inusitados . 
 Em 20 de dezembro de 1973 foi proibida a divulgação «de toda e qualquer notícia ou comentário sobre o fato de que um cidadão uruguaio estaria na iminência de ser sequestrado, possivelmente em Curitiba» . 
 Em 13 de agosto de 1974 recomendava-se «moderação no noticiário a respeito de intoxicação alimentar ocorrida com funcionários da Vasp que tomaram refeições no restaurante da empresa em São Paulo» . 
 Ele disse que há 20 dias teve um encontro com o ministro Rubens Ricúpero, da Fazenda, e que obteve a promessa de que esse índice seria alterado . 
 Segundo Mangueira, o objetivo é atrelar os contratos dos 4,5 milhões de mutuários de todo o país ao PES (Plano de Equivalência Salarial), que só permite reajuste das prestações de acordo com o aumento dos salários . 
 Desses 4,5 milhões, 75% pagam pelo PES . 
 Eu arranquei minha meia-calça, ali mesmo, sentada na cadeira . 
 Tirei a meia-calça, assinei em cima e dei a ele . 
 Foi uma das coisas mais legais que já fiz . 
 Ele ainda tem as meias penduradas no quarto dele na faculdade . 
  Tradução de Clara Allain  
 Lula disse ainda que o Nordeste pode exportar alimentos . 
 Se eleito, prometeu criar agrovilas e cooperativas em todos os Estados para abrigar os trabalhadores rurais nordestinos . 
 «É preciso modernizar a agricultura, combinando a produção agrícola com a agroindústria», afirmou . 
 Ele disse que um governo petista abrirá linha de crédito para pequenos e médios produtores rurais . 
  Desculpa pública  
 Ontem, ao anunciar formalmente os seus ministros, Fernando Henrique como que se justificou publicamente com Bresser . 
 «Eu achei melhor pedir à pessoa que estava mais próxima de ocupar esta posição (de chanceler), o economista Luiz Carlos Bresser Pereira, que viesse me ajudar em outra função» . 
 A nota libanesa também protesta contra o Conselho de Segurança por este não ter condenado o sequestro do líder do Hizbollah, Mustapha Dirani . 
 Israel diz ter sequestrado Dirani em 21 de maio para obter informações sobre o piloto Ron Arad . 
 Em uma carta de amor, ele implorava a Mileva: 
 «Venha ficar comigo em Como (Itália) e traga meu roupão azul, para que possamos nos embrulhar nele.» 
 Sim, a fissão atômica ocorre em altas temperaturas . 
  Tradução de Clara Allain  
  Cesp vence Nossa Caixa e é bicampeão no basquete  
  Equipe treinada por Cláudio Mortari vence por 90 a 96 em Araraquara  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Araraquara  
 O time masculino do Cesp, de Rio Claro, é bicampeão estadual de basquete . 
 Voltou a vencer em menos de 24 horas o Nossa Caixa-Nosso Clube, de Limeira, por 96 a 90, na decisão do título paulista, ontem à tarde . 
 O ginásio Gigantão, em Araraquara, a 282 km a noroeste de São Paulo, que abrigou as finais, recebeu apenas 2.500 torcedores na rodada decisiva . 
 A fita dá a entender que a candidatura de Samper teria recebido US$ 3,5 milhões . 
 A gravação foi entregue inicialmente a Pastrama por um desconhecido em Cali . 
 Depois de ouvir a fita, Pastrama entregou-a ao presidente da república, César Gaviria, que ordenou uma investigação . 
 Klopas, atacante, nasceu na Grécia . 
 O zagueiro Lalas morou na Grécia na infância . 
 Seu pai e sua avó vivem em Atenas e viajaram aos EUA para ver a partida de sábado . 
 As entidades reivindicam reajuste pela medida de inflação do Dieese o que dobraria o reajuste de 6,22% dado pelo Cruesp para repor perdas desde maio de 93 . 
 Além disso, querem 20% de aumento real (o que, somado à defasagem com inflação, chegaria aos 37%), contra 1,68% oferecidos pelos reitores . 
  Rincón pode perder sua vaga no Napoli  
 O clube negocia o passe do atacante Darko Pancev, da Inter de Milão, para o lugar de Rincón . 
  Serginho só define time na Argentina  
 O técnico pode escalar Neto ou Ranielli contra o Independiente em Buenos Aires . 
 Por volta das 17h, o BC divulga as taxas de juros que aceitou no leilão . 
 No dia seguinte, quem fez propostas compatíveis com essas taxas vai ao Banco Central para assinar os papéis relativos à aquisição dos títulos . 
 Se o BC não consegue vender todos os títulos de que precisa, volta a fazer leilões informais nos dias seguintes utilizando os papéis não vendidos e outros que possui em sua carteira de títulos . 
 Outra alternativa do Banco Central é tomar dinheiro emprestado dos bancos por um dia, o que se chama overnight . 
 Essas operações são renovadas enquanto o Banco Central não consegue retirar o dinheiro através dos títulos . 
 Mas os «colecionáveis» e «antique shops» (lojas de objetos antigos) não são as únicas atrações em Cold Spring . 
 Para quem já passou dias e dias na movimentada Manhattan, vale caminhar pelas tranquilas ruas do interior americano ou sentar às mesas de bar na calçada de Main Street . 
 À noite, o jazz corre solto nesses mesmos bares e, no verão, a cidade promove shows ao ar livre . 
 A legislação referente à família mudou drasticamente sob a vigência da lei islâmica iraniana . 
 As mulheres têm que viver onde seus maridos desejam . 
 Uma mulher casada tem que estar sempre e incondicionalmente disposta a satisfazer as necessidades sexuais de seu marido . 
 Se ela se recusar, perde qualquer direito a moradia, alimento e roupas . 
 A poligamia é incentivada . 
 Quatro esposas oficiais são permitidas e o homem pode ter quantas «esposas provisórias» quiser . 
 Em defesa deste estilo de vida, o aiatolá Ghomi argumenta: 
 «A maioria dos homens europeus tem amantes . 
 Por que devemos reprimir os instintos humanos? 
 Um galo satisfaz várias galinhas, um garanhão várias éguas . 
 As mulheres ficam indisponíveis durante determinados períodos, enquanto o homem é sempre ativo.» 
  RIO CUMPRE MUDANÇA (Da Sucursal do Rio)  
 O prefeito do Rio, César Maia, se conformou e não pretende contestar o encerramento do horário de verão, a partir das 24h de hoje . 
 No ano passado, Maia chegou a determinar, e depois voltou atrás, que o funcionamento das repartições municipais permanecessem no horário de verão, mesmo após o encerramento decretado pelo governo federal . 
 Este ano, Maia decidiu não contestar porque se diz «vitorioso» . 
 Afirma que o governo estendeu em 20 dias o período do horário de verão, o que contempla sua proposta . 
 O TSE decidiu então adotar a interpretação de que a idade de 16 anos completa deve ser exigida no momento do voto, mas não do alistamento . 
 «O principal é garantir a efetividade do direito constitucional», comentou Pertence, observando que o alistamento desses jovens só vai gerar efeitos jurídicos quando completarem 16 . 
 «Banho de cheiro» é um ritual do candomblé, mais conhecido na Bahia por «banho de folha» . 
 Serve para «descarregar energias negativas e limpar o corpo» . 
 FHC visita Salvador no sábado, dia dedicado a Oxum -- o mais vaidoso dos orixás . 
  (EN)  
 Naquele ano, a cinco meses da eleição, Covas tinha 5% das intenções de voto . 
 Hoje, FHC tem 16% . 
 O único pré-candidato que tem uma tendência de queda em relação à votação de 89 é Leonel Brizola (PDT) . 
 Na época, ele era o segundo colocado, com 15% das intenções de voto . 
 Hoje, tem 8% . 
 Esperidião Amin (PPR) mantém o mesmo patamar que tinha Paulo Maluf (então candidato do PDS): 3% hoje, contra 4% em 89 . 
 Para a EMTU, a base para a conversão deveria ser a planilha que indica os aumentos dos custos das empresas de transporte . 
 Em Recife, desde janeiro as tarifas vêm sendo reajustadas abaixo do percentual apontado como necessário pelas empresas . 
 Não há data marcada para o cerco às favelas . 
 Será realizado apenas quando o Exército estiver satisfeito com o trabalho de saturação que tenta promover no Rio . 
 A saturação que se espera é dos traficantes e dos consumidores de drogas . 
 A presença de tropas nas ruas, assim como as ações promovidas ontem, visam inibir a venda e o consumo de drogas . 
  «Um gol de bicicleta na final de uma Copa do Mundo»  
 Pesadelo recorrente: 
  «Estou quicando na área e vejo Dunga e Ricardo Gomes correndo furiosamente em minha direção»  
 Expressão que mais odeia: 
 «O que cai na rede é peixe» . 
 As ruínas das termas romanas, com seu museu sobre a presença da civilização romana na Grã-Bretanha, são o terceiro ponto de interesse turístico mais popular no país 1 milhão de visitantes em 1993, depois da Torre de Londres e do castelo de Edimburgo, segundo a British Tourist Authority (BTA), entidade responsável pelo turismo no país . 
 As rochas calcárias das montanhas contêm nascentes que há mais de 8.000 anos descarregam 1 milhão de litros de água mineral por dia, a uma temperatura constante de 46,5 graus . 
 Situada a cerca de uma hora de carro ou de trem de Londres, a idílica Bath recebe 4 milhões de turistas por ano . 
 É uma das cidades mais bonitas da Grã-Bretanha, além de abrigar a maior herança da civilização romana no país . 
  O jornalista ANTONIO CARLOS SEIDL viajou a convite da British Airways e da British Tourist Authority (BTA)  
  Cliff canta na Praia Grande  
  Da Reportagem Local  
 As festas de réveillon no litoral paulista vão ter muitos fogos e pouca música . 
 A apresentação acontece às 21h30 na praia do Boqueirão . 
 Fischer nega relação entre o parecer do conselho e o sumiço do número 1 na Copa . 
 «Não recuamos . 
 Só optamos por outros métodos para não repetir sempre o mesmo truque.» 
  (AA)  
 «Estou muito feliz e emocionada . 
 É um momento divino da minha vida», disse Assíria sobre a cerimônia de amanhã . 
 Ela e Pelé se conheceram há cerca de dez anos, em Nova York, quando Assíria estudava Teologia e Psicologia . 
  Petróleo ainda ameaça o Ártico  
  A quantidade de óleo derramada na Rússia pode variar entre 14 mil e 272 mil toneladas  
  Das agências internacionais  
 Funcionários russos foram ontem para a região de Komi tentar diminuir os danos do que deve ser o pior vazamento de petróleo no país . 
 Um oleoduto rompido derramou o óleo sobre 68 km2 do solo gelado do extremo norte russo . 
 O petróleo já atingiu alguns rios e pode chegar ao rio Pechora e cair no mar Ártico . 
 Segundo ecologistas, a chegada do inverno vai impedir em breve o trabalho de retirada do óleo e as medidas necessárias devem ser tomadas já . 
 Vicentinho, o maior fenômeno gerado pelo movimento sindical nos últimos dez anos, não teria aparecido como um cometa luminoso se, antes, as estruturas mentais e econômicas do pais não tivessem sido explodidas pelo furacão colorido, abrindo espaço para as câmaras setoriais e para uma nova postura sindical . 
 Repito: é muito difícil avaliar o fenômeno, quando se tem tão viva a imagem dos pequenos ratos que o cercavam, a suprema humilhação que causaram ao país com sua falta de limites, jogando o amor-próprio nacional no fundo do poço . 
  Atacada símbolo da luta contra racismo  
 A norte-americana Rosa Parks (foto) foi atacada durante assalto a sua casa em Detroit . 
 Em 1955, Parks foi presa por se recusar a ceder seu lugar num ônibus em Montgomery, Alabama, para um branco . 
 O incidente marcou o início do movimento negro . 
  França expulsa 20 argelinos para África  
 O governo francês deportou ontem 20 argelinos suspeitos de serem radicais islâmicos para Burkina Faso (África Ocidental) . 
 Presos no início do mês após o assassinato de cinco franceses em Argel, os cinco não devem permanecer no país . 
  Murdoch lidera lista dos mais poderosos  
  Das agências internacionais  
 O semanário norte-americano «Entertainment Weekly» divulgou sua lista anual das personalidades mais poderosas de Hollywood . 
 Em primeiro lugar apareceu o empresário de cinema, televisão e editoração Rupert Murdoch . 
 Entre os dez primeiros, apenas dois são artistas: o cineasta Steven Spielberg (quarto) e a apresentadora de TV Oprah Winfrey (oitavo) . 
 A lista traz ainda Summer Redstone, presidente da Viacom-Paramount, em segundo lugar; Gerald Levin, presidente da Time-Warner (terceiro); e Michael Eisner, presidente da Disney (quinto) . 
 Não há inquietação por expectativa quanto ao futuro ministro . 
 Nem a montagem de equipe depende da divulgação do seu nome, mas do convite que já pode ter acontecido ou acontecer bem antes do fim do ano . 
 Por fim, a margem de indicações do ministro para a equipe, seja ele quem for, estará limitada pelas aprovações e sugestões da atual equipe . 
 Retardar a divulgação do ministério, como reitera Fernando Henrique para desagrado da imprensa, permite melhores escolhas, articulações políticas mais produtivas e eventuais substituições sem maior perturbação . 
 O que interessa não é o prazo, é a qualidade . 
 Os torcedores começaram então a apedrejar os policiais, que reagiram com bombas de gás lacrimogênio . 
 Houve saques a lojas . 
 Às 23h, 200 homens da tropa de choque da polícia controlaram o tumulto . 
 Eles pretendem recorrer contra a decisão da juíza e de outros quatro juízes que concederam liminares para evitar a demissão de cerca de 50 jornalistas do jornal «O Liberal», «Diário do Pará», TV Liberal e Funtelpa (Fundação de Telecomunicações do Pará) . 
 A diretora do Grupo Liberal, Rosângela Maiorana Kzan, disse ontem que «a empresa em nenhum momento foi contra a permanência dos jornalistas» . 
 Segundo ela, a ANJ (Associação Nacional dos Jornais) orientou os jornais a não demitir pessoas não-diplomadas . 
  Santos vence Novorizontino na Vila Belmiro  
  Da Agência Folha  
 O Santos venceu por 2 a 0 o Novorizontino ontem na Vila Belmiro, em Santos . 
 Os gols foram marcados pelos atacantes Macedo e Paulinho Kobayashi . 
 O técnico do Santos, Serginho Chulapa, reclamou muito do time, apesar da vitória . 
 «Erramos demais . 
 Do contrário, teríamos goleado», afirmou . 
 Ele chegou ontem à tarde a Recife, durante o segundo treino do time na cidade . 
 «Nós vamos jogar marcando forte no meio e atacando muito pelas laterais», afirmou ontem o técnico Luís Carlos Nunes da Silva, o Carlinhos . 
  IGPM  
 A primeira prévia de fevereiro do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) foi de 20,75%, com alta de 3,22 pontos percentuais sobre a primeira prévia de janeiro . 
 O resultado reflete a variação dos preços coletados de 21 a 31 de janeiro . 
 Dos três índices que compõem o IGP-M, a maior alta foi do INCC (Índice Nacional do Custo da Construção), que passou de 13,42% para 20,74% . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) passou de 27,37% para 30,35% . 
 E o IPA (Índice de Preços por Atacado) passou de 13,04% na primeira prévia de janeiro para 15,63% na primeira de fevereiro . 
 O Brasil ocupa o terceiro lugar no ranking internacional dos países que usam programas de computador pirateados elaborado pela Associação de Fabricantes de Software, em Washington . 
  Proporção de softwares piratas em uso  
  País  
 América Latina, 95% . 
  Disco de Gabrielle chega ao Brasil em janeiro  
 A Polygram lança este mês «Find Your Way», disco de estréia da cantora funk Gabrielle, que usa um tapa-olho como marca registrada . 
 O single «Dreams» é sucesso nas pistas européias e já vendeu mais de 550 mil cópias . 
 Paz e Terra lança nova 'Revista Política Externa' . 
 A editora Paz e Terra lançou o novo número de sua «Revista Política Externa», referente aos meses de dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Traz textos de Gilberto Vergne Saboia e Paulo Nogueira Batista, entre outros . 
  Líder condena chacina sérvia  
  Das agências internacionais  
 O líder dos sérvios bósnios, Radovan Karadzic, ordenou à polícia que capture os autores do massacre de Prijedor, que matou 20 croatas e muçulmanos mortos . 
 É a primeira vez que Karadzic admite «limpeza» étnica e pede que se estabeleçam responsabilidades . 
  Ministros da Liga saem  
  Das agências internacionais  
 Quatro dos cinco ministros da Liga Norte renunciaram ontem aos seus postos no governo italiano . 
 Apenas Roberto Maroni (Interior) permaneceu no cargo . 
 A demissão de Francesco Speroni (Reformas Institucionais), Vito Gnuti (Indústria), Giancarlo Pagliarini (Orçamentos) e Domenico Comino (Políticas Comunitárias) já era esperada . 
 Não haveria produção nem tráfico se não houvesse, na ponta final da corda, o consumidor . 
 É ele quem paga e sustenta toda a engrenagem, da plantação, ao laboratório, à distribuição, aos subornos alfandegários . 
 É o dinheiro do consumidor que faz movimentar a roda do crime crime que hoje se transformou em guerrilha urbana no Rio . 
 Os fumantes de cigarros estão sendo discriminados, insultados, são considerados assassinos porque causam câncer em pulmões alheios . 
 O MPLA acabou vencendo, com a ajuda de milhares de soldados cubanos e armas soviéticas . 
 Na mesma época, a independência de Moçambique, do outro lado do continente africano, teve resultados semelhantes . 
 Totalmente nu, Marcos ficou apenas «alguns segundos» na rua, até que um homem, com cerca de 60 anos e guiando um Voyage, parou ao seu lado e o ajudou . 
 Na avenida Pacaembu, a cerca de um quilômetro do local do assalto, aconteceu o lance de sorte: Marcos viu seu carro parado . 
  AEROSMITH É O DONO DA PRIMEIRA NOITE, HÉLIO GOMES (Da Redação)  
 O show do Aerosmith, que fechou a primeira noite do Hollywood Rock 94 em São Paulo anteontem, foi um espetáculo de rock'n'roll, no sentido puro da expressão: volume, provocação e pique . 
 Depois do aquecimento feito pelos Titãs e da gelada caricata do Poison, o grupo mostrou que sabe fazer muito bem o que aprendeu em 20 anos de estrada . 
 O Aerosmith foi o dono da noite, apesar do cansaço inevitável . 
 O show começou às 23h32, com a música «Eat the Rich», puro hard rock . 
 O público respondeu imediatamente às provocações de Steven Tyler . 
 O vocalista domina o palco, simulando uma boa transada, fazendo malabarismos com o pedestal de seu microfone ou duelando com os dois guitarristas da banda, Brad Whitford e Joe Perry . 
 Se o Estado não deve ser visto como o único responsável pela distribuição de renda atribuição que depende de outros agentes e, em última análise, de toda a sociedade, a aplicação da lei é, necessariamente, um monopólio estatal . 
 Onde falta a lei do Estado formulada democraticamente de acordo com o interesse dos cidadãos, graças a uma série de instrumentos aperfeiçoados ao longo da história dos povos, prevalece a «lei» imposta pela força, seja ela a do crime organizado ou a dos «justiceiros» . 
 Qualquer que seja o resultado das investigações sobre a autoria e a motivação das duas últimas chacinas, há um lugar reservado no banco dos réus para um Estado que abandona à própria sorte seus cidadãos mais miseráveis . 
 Há várias empresas que já estão trabalhando comercialmente na criação de aplicações utilizando programas de autoria, como o «Toolbook», da Asymetrix, e o «Authorware», da Macromedia . 
 Esses programas possibilitam a produção de aplicações complexas, como software de treinamento por computador, quiosques multimídia, manuais eletrônicos, apresentações e empresariais . 
 O mercado brasileiro dispõe de várias opções para quem quer começar a usar e produzir multimídia . 
 A configuração do equipamento depende do trabalho que será realizado . 
 Um micro 386SX é suficiente para executar os jogos e programas multimídia para uso pessoal disponíveis no mercado, mas para produzir multimídia em nível profissional é recomendável utilizar uma configuração mais robusta . 
 Os índices das Bolsas fecharam estáveis em relação ao dia anterior . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi considerado significativo: R$ 319,66 milhões . 
 Os investidores estrangeiros continuaram ausentes do mercado . 
 A expectativa é de que os recursos externos só retornarão às Bolsas em 1995, após as reformas constitucionais (com ênfase ma privatização) . 
 Os juros recuaram ontem no mercado futuro, refletindo expectativa de inflação menor para dezembro . 
 O mercado acredita que uma das políticas de Pérsio Arida seja a redução gradativa das taxas de juros, para viabilizar a Taxa de Juro de Longo Prazo . 
 Para contornar as pressões contra seu imobilismo, a equipe permitiu ainda em novembro o vazamento de informações sobre a mudança de moedas . 
 Como decorrência, a inflação saltou de 35% para 45% ao mês, com os custos recaindo sobre as classes menos favorecidas . 
 O segundo indício é a negociação externa . 
 O acordo com os bancos incluía a compra de títulos do Tesouro norte-americano para a constituição de um fundo de amortização . 
 O FMI (Fundo Monetário Internacional) financiou esta compra para o México e para a Argentina . 
 Poderia financiar para o Brasil . 
 Só que, aí, o acordo não sairia na gestão FHC . 
 «Em 95 o valor disponível será de US$ 880 milhões . 
 É a primeira vez na história que o setor sabe quanto vai ter de recurso disponível para financiar suas vendas.» 
 A organização da Agrishow consumiu US$ 600 mil, recursos que vieram da Secretaria de Estado da Agricultura, Banco do Brasil e das 120 empresas de máquinas, implementos agrícolas e insumos (sementes e adubos) que participam da feira . 
  Ida chega a 246 jogos na seleção  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 Há dez anos na seleção brasileira feminina de vôlei, a paulistana Ana Alvares, a Ida, 29, completa hoje 246 jogos oficiais pela equipe . 
 A experiência da jogadora pode ser medida na quadra . 
 Se não tem as características de uma líder, ela consegue tranquilizar a equipe quando nota o time desequilibrado . 
 Zinner -- Foram US$ 100 milhões . 
 Deste total, 15% em moedas metálicas . 
 Nós fizemos uma estimativa, agência por agência, de quantos clientes a mais vamos atender (a projeção, que faz parte do total pedido, é de 10%) . 
 Esperamos ter acertado . 
 Folha -- Como estão sendo feitas as mudanças nos programa de computador? 
  Crianças em Natal voltam a dormir  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Os irmãos Marcelo, 10, Marcone, 9, e Katiane da Silva Cunha, 8, de Natal (RN), tiveram ontem pela manhã uma nova crise de sono . 
 As crianças sofrem de uma doença desconhecida do metabolismo, que provoca crises de sonolência de até 72 horas . 
 Folha -- Quando o senhor espera saber o resultado da eleição? 
 Munhoz -- A disputa será voto a voto . 
 As cidades do interior têm um peso muito grande e as pesquisas não chegam lá . 
 O espanhol Antônio Fernandes Perez, 52, é outro que mantém a tradição do pão . 
 Fornecedor de mercearias como a Essen House e Casa Zilanna, ele faz o pão preto conhecido como «o pão do Bom Retiro» . 
 Perez chegou ao Brasil em 1961 e foi trabalhar na panificadora que fazia o pão preto fornecido a casas que vendem produtos judaicos . 
  Tec Toy prevê faturar US$ 100 mi em 94  
 A Brinquedos Tec Toy prevê faturar US$ 100 milhões este ano mais 15% nas vendas sobre 93 . 
 A empresa espera faturar neste Natal 27% mais que o de 93 . 
 São 117 lançamentos . 
 Um dos destaques é o jogo para PC «Where in The World is Carmen Sandiego» (R$ 59) . 
  Brahma deixa de produzir a Pepsi  
 A partir de hoje a Brahma deixa de produzir, engarrafar e distribuir a marca de refrigerantes Pepsi-Cola . 
 A tarefa passa a ser da Pepsi-Cola Engarrafadora, subsidiária da argentina Baesa . 
 Os contratos expiravam entre 94 e 96, mas a Brahma fez um acordo para que terminassem hoje . 
 Enviem apelos por uma investigação pública e independente para: 
  Son Excellence le Maréchal Mobutu Sese Seko  
  President de la République  
  Présidence de la République  
  Kinshasa-Ngaliema  
  Republic of Zaire  
 O francês falador Eric Cantona um dos únicos jogadores importados a se dar muito bem por lá diz que depois de se habituar ao jogo inglês, o resto do futebol mundial parece de um tédio deprimente . 
 Na hierarquia inglesa, a velocidade está acima da habilidade . 
 Quem viu ontem pela TVA a derrota do Tottenham que capitaneia as metamorfose inglesa percebeu algo de novo naquele reino . 
  Protesto católico em Taiwan  
  Cerca de 500 católicos foram ontem à sede  
 do Parlamento de Taiwan (Ásia) protestar contra um plano do governo de demolir 73 igrejas da ilha . 
 Os manifestantes, que tiveram apoio de budistas, se ajoelharam, cantaram hinos e rezaram . 
 «Perdemos a paciência porque mais de 50 foram destruídas no ano passado», disse o líder do protesto, Hung Tuan-chang . 
 Segundo ele, qualquer operação só terá êxito com a participação da Polícia Civil . 
 «Por mais operacionais que sejam os outros segmentos, eles não detêm a técnica da investigação policial», afirmou . 
 Torres disse que a ação na favela de Vigário Geral não contou com a participação ou com o consentimento do Comando Militar do Leste . 
 «Nós comunicamos ao secretário (Mário Covas), que autorizou a diligência», disse . 
  Argentino se diz amargurado pelo corte  
 Meio-campista Darío Franco é dispensado pelo treinador Alfio Basile; mãe acusa Maradona de 'complô' . 
  Das agências internacionais  
 O meio-campista Darío Franco, que foi cortado em plena excursão da Argentina à Áustria, disse que ficou «surpreso e amargurado» com o anúncio de sua exclusão da equipe dirigida pelo técnico Alfio Basile . 
  Ford chama cliente para reduzir ruído  
  Da Reportagem Local  
 A Ford vai instalar um isolador acústico na caixa de câmbio do Escort 1.6 L e GL fabricado entre janeiro de 93 e janeiro de 94 . 
 A rede de concessionárias envia, até o final de junho, cartas a cerca de 30 mil compradores dos modelos . 
 A instalação é gratuita e não tem prazo para ser feita . 
 Márcio -- É um jogo difícil . 
 A Itália tem tradição, também quer ser tetra, tem torcida por aqui, essas coisas todas . 
 Mas estamos jogando um futebol sério, com raça e muita aplicação . 
 A meu ver, um futebol ganhador . 
 Folha -- Sua família veio torcer por você nos Estados Unidos? 
 Embora conheça na carne as consequências do vício, Self louva o efeito liberador da droga como um instrumento para a criação literária . 
 «Não diria que as idéias venham necessariamente da experiência de estar sob o efeito de alguma droga, mas acredito que certas experiências com drogas facilitam a manifestação de idéias que estavam latentes», diz . 
 «A maconha pode ser uma droga extremamente produtiva quando você está bloqueado . 
 Muitos escritores a usam, embora poucos admitam . 
 William Burroughs fala do inferno que é tentar se libertar da heroína . 
 Mas se você não estiver fisicamente viciado, pode experimentar por algumas vezes uma tremenda força, uma imaginação extremamente sensual e sentimental com a heroína», diz . 
  Gato por lebre  
 «Sem uma rigorosa fiscalização, a importação de máquinas usadas provocará uma obsolescência subfaturada», diz Einar Kok . 
  Alhos e bugalhos  
 Kok, da Abdib, teme a repetição do início da indústria automobilística: 
 «O país recebeu o bagulho de fábricas inteiras obsoletas como capital das empresas» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Meio milhão de mortes  
 A absurda situação por que passa Ruanda, país da África Central em que se trava uma sanguinolenta guerra civil que já consumiu meio milhão de vidas em apenas dois meses, levou a França a intervir, enviando tropas para a região . 
 Os objetivos dos franceses são aparentemente humanitários e espera-se que, à diferença do que ocorreu na Somália, esta operação não se desvirtue, tornando-se uma caçada policial ou algo parecido . 
 Ana Diniz festeja hoje aniversário e estréia com Felipe D'Ávila château na rua Jacarezinho . 
 Chico Buarque, Marieta Severo, João e Lucinha Araújo foram alguns dos que comemoraram domingo no Rio os 53 anos de Ney Matogrosso . 
 Segundo ele, as formas de meningite mais preocupantes são as dos tipos A, B e C porque são transmitidas através das vias respiratórias . 
 Desde 90, segundo ele, vêm predominando os casos de meningite do tipo B. Trata-se de bactéria que atinge o sistema nervoso central . 
 A doença pode levar à morte . 
 O ministro negou as notícias de divergências entre ele e integrantes da equipe econômica . 
 Disse que a última avaliação da equipe sobre as medidas de arrocho ao crédito, feita na terça-feira, já indica bons resultados, mas que o monitoramento deve durar até que seja possível uma avaliação definitiva . 
 O ministro atribuiu a fatores sazonais o aumento de 8,56% em outubro no custo da cesta básica em São Paulo, mas disse que a equipe está atenta às expectativas inflacionárias . 
 Segundo a Air Vias, o serviço de bordo tem sido adaptado ao gosto médio do brasileiro . 
 «As crianças ganham hambúrguer e batata frita», diz Carlos Martinez, da Ati . 
 Durante o vôo também são feitos sorteios de camisetas e passeios . 
 No decorrer deste ano a companhia pretende incorporar novos destinos, como Cancún, San Martin e Santo Domingo, no Caribe . 
 No Carnaval, a idéia é colocar vôos extras, além de vender pacotes mais curtos, de sexta a quarta-feira . 
  (SGa)  
  Luxemburgo faz contas e exige 4 vitórias  
  Técnico do Palmeiras quer vencer hoje a Portyuguesa e os próximos três jogos para lutar pelo bicampeonato  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta hoje a Portuguesa com a convicção de que precisa vencer para se manter na disputa pelo título paulista . 
 O próprio técnico Wanderley Luxemburgo diz que conquistar oito pontos nas próximas quatro partidas é fundamental para a caminhada rumo ao título . 
  Time disputa vaga nas quartas  
  Do enviado a Atenas  
 As seleções de Brasil e EUA fazem hoje às 20h30 (15h30 de Brasília), no Palácio da Paz e da Amizade de Atenas, um duelo pela primeira colocação no Grupo B do Mundial da Grécia . 
 Ambas as equipes venceram seus primeiros dois jogos na competição . 
 Quem vencer hoje garante uma vaga nas quartas-de-final . 
 O que perder também pode se classificar, mas terá de disputar uma repescagem para isso . 
 O prazo para propor o recurso extraordinário se esgota amanhã . 
 Dez dias depois de publicada a decisão do TSE, termina o prazo para o último recurso, o mandado de segurança no próprio STF . 
  Gráfica  
 A gráfica do Senado Federal cobra apenas 3,8% do menor valor de mercado pelos serviços que presta aos senadores . 
 Além da exibição de «Matraga» em sua abertura, o festival traz uma mostra fotográfica dedicada a Santos e exibe, entre os curtas concorrentes em 35 mm, o documentário «Roberto», de Amilcar Claro, com depoimentos e trechos de filmes do diretor . 
 Domingo, amigos de Gianni Amico entre eles Bernardo Bertolucci falarão sobre o diretor . 
 Dia 6, encerrando o festival, será exibido o longa «Trópicos», que Amico filmou no Brasil em 1968 . 
  (José Geraldo Couto)  
 Em «Uma Loira em Minha Vida» (1991) vocês ganharam a fama de intratáveis . 
 Alec Essa fama não corresponde à verdade . 
 Se eu soubesse na época o que sei agora, teria simplesmente feito o que me mandavam, pego meu dinheiro e ido para a casa . 
 Folha -- É possível controlar todo mundo? 
 Tomás -- Não, porque há quem se infiltre para roubar, quem tem rixa com outro pessoal . 
 VEREDA DA SALVAÇÃO -- De Jorge Andrade . 
 Direção: Antunes Filho . 
 Com Laura Cardoso, Luis Melo e Grupo de Teatro Macunaíma . 
 A história é baseada em fato verídico ocorrido no sertão de Minas Gerais em 1955 . 
 Posseiros assassinam várias crianças, incitados por uma seita de fanáticos religiosos . 
 Teatro do Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322, Consolação) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 4.500 (qua, qui e sex); CR$ 5.300 (sáb e dom) . 
 Desconto de 50% para comerciários, estudantes e classe teatral, mediante apresentação de carteirinha . 
 Duração: 1h40 . 
 Lotação: 344 lugares . 
 Hoje nós fomos como naqueles treinos antigos . 
 Dois toques . 
 Assim: tóc, tóc . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Somente depois ir recorrer . 
 O advogado explica que o simples depósito do aluguel em juízo não impede ação de despejo por falta de pagamento . 
  (Pablo Pereira)  
 Nos últimos 12 anos, Carolyn passou da condição de dona-de-casa atividade exercida por 30 anos para a de recordista mundial na descoberta de cometas . 
 Sem receber um tostão, já tem 32 desses astros com seu sobrenome . 
 Quando os três filhos saíram de casa, Carolyn resolveu acompanhar o marido nas noitadas de caça a cometas, parte de um programa do US Geological Survey (serviço geológico norte-americano) . 
 Casada com Eugene há 43 anos, revelou-se uma habilidosa escrutinadora de chapas fotográficas . 
 Folha -- Já que o programa econômico não é um plano com surpresas, pacotes etc... 
 Rubens Ricupero -- Nem de tablitas, nem de congelamentos nem de feriados bancários . 
 A Copersucar informou que irá recorrer em dez dias . 
 A Fleischmann Royal deve se pronunciar hoje sobre a autuação . 
 As multas podem ir até 3 milhões de Ufirs . 
 A Sunab não tem fiscais para monitorar os preços dos 400 maiores supermercados do país . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu ontem que o governo não tem como fiscalizar os aumentos abusivos . 
 A estratégia pedetista começa a ser intensificada a partir desta semana no horário eleitoral gratuito . 
 Rossi também pretende demonstrar que as propostas apresentadas por candidatos durante as campanhas são «vazias» . 
 As vitórias aconteceram na Vila Belmiro, onde a equipe marcou 11 gols e sofreu 1 . 
 «O motivo disso é que o Santos não sabe jogar se defendendo . 
 Fora de casa, inexplicavelmente, a equipe recua em demasia e não suporta a pressão do adversário», afirmou o centroavante Guga . 
  Empresa lança novo mobiliário para escritório  
 A Forma, empresa fabricante de móveis, está lançando o «Programa Forma B3», uma nova solução para mobiliário de escritório . 
 A linha de móveis e painéis está sendo lançada simultaneamente no Brasil, Inglaterra e Oriente . 
 Folha -- O que o fez viver com os ianomami? 
 Baumgarten -- Após muita reflexão sobre meu trabalho, contexto e cultura, cheguei a um ponto onde ficou claro que vivia em um sistema fechado . 
 Me senti incapaz de refletir sobre minha própria sociedade, de vê-la de fora, e percebi que isso só seria possível se vivesse em um sistema diferente, livre de padrões ocidentais . 
  Moda ocupa o maior espaço  
  Da Reportagem Local  
 No perfil dos shopping centers paulistanos, o setor de moda representa o foco de disputa mais acirrada entre logomarcas, ocupando hoje quase a metade dos espaços existentes . 
 Mas, no futuro, seu glamour pode até perder poder de atração para alimentos e bebidas . 
 «Trata-se de um setor que vem se tornando uma nova âncora para os centros de compras», afirma o consultor Masano . 
 Para isso, usou um método quase escolar: pregou na parede cartões coloridos com cenas dos contos, e combinou-os . 
 Chamou o resultado de «sopa de Carver» . 
 Altman deslocou algumas situações, tornando-as mais contemporâneas ou mais cinematográficas . 
 Por exemplo, a garota que vende sexo por telefone é inspirada numa vendedora de vitaminas . 
 Helena foi descoberta há pouco menos de um ano, quando o renomado crítico Jas Obrecht, da revista norte-americana «Guitar Player», dedicou-lhe página inteira e consagrou Helena como a «guitarrista» do mês . 
 Antes da reportagem feita nos EUA, Helena era uma notória desconhecida do grande público brasileiro . 
 Em sua entrevista no «Ensaio», sempre acompanhada pelo sobrinho Mário Araújo, Helena revela contos inéditos do folclore brasileiro, que colheu junto aos boiadeiros que vinham do Paraguai para o Mato Grosso . 
 O melhor do programa está justamente nessas intervenções folclóricas que, deve-se dizer, tornaram hoje Helena uma das únicas representantes autênticas da cultura do Pantanal brasileiro . 
 Neste período enviei 102 textos para a Folha, uma média de 2,3 por dia . 
 Ao todo, devo ter publicado umas 20 fotos . 
 As cidades percorridas: 
 Na área de 36 mil metros quadrados (o Centro Técnico do São Paulo tem cerca de 44,5 mil), construiu dois campos oficiais e um campo de areia . 
 O local tem outro edifício e Honda o está reformando para alojar 30 brasileiros das categorias infantil, juvenil e juniores para a equipe principal . 
 O crescimento prosseguiu nos anos 50 . 
 A maioria absoluta dos fundos era constituída por contribuições do empregador e dos empregados, com a carga principal ficando com o empregador . 
 Em 1962, as pessoas que resolvessem fazer seu fundo individual em instituições financeiras também ganharam dedução . 
 Em 74, o Congresson aprovou lei para controlar o gerenciamento dos fundos e dar garantias do governo aos beneficiários em caso de problemas . 
 E até por Paulo Maluf em 86 . 
 * . 
  Para EUA, Brasil discrimina tecnologia  
  Carta do secretário de Comércio critica medidas de Itamar e diz que país dá sinais de retorno à reserva de mercado  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A política de telecomunicações adotada pelo governo Itamar pode se transformar em foco de atritos entre o Brasil e os Estados Unidos . 
 O secretário de Comércio norte-americano, Ronald Brown, afirmou em carta enviada ao ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, que as exigências de maior grau de nacionalização de produtos, introduzidas a partir de dezembro, «discriminam a tecnologia americana nas concorrências governamentais» . 
 Na carta, obtida pela Folha, Brown afirma que decretos e regulamentos recentes do governo brasileiro, «desencorajam» exportações e investimentos dos EUA no país e «sinalizam o retorno do Brasil ao fracassado sistema de reserva de mercado» . 
 Ele termina a carta com a seguinte declaração: 
 «Eu o conclamo a revogar essas restrições que favorecem as empresas locais e a política discriminatória de compras do governo . 
 Sua ação oportuna poderá desempenhar um papel vital no aumento da parceria entre os Estados Unidos e o Brasil» . 
 Os preços são proibitivos para o padrão brasileiro . 
 Uma camisa do personagem Senninha, por exemplo, não é encontrada por menos de US$ 50,00 . 
 Uma malha, com inscrição e foto lembrando a exposição «Senna Forever», sai por US$ 75,00 . 
 Já o livro do fotógrafo particular de Senna, o japonês Norio Koike, que cobre os dez anos da carreira do piloto, custa US$ 35,00 . 
 Maomé unificou os clãs ao mesmo tempo que unificou a religião na fé a Alá . 
 Membro de um dos mais importantes clãs o clã hachemita obteve através de alianças e luta armada que todos os árabes aceitassem sua liderança . 
 Dotado de um corpo legal próprio e de caráter universalista, o islã tinha por meta se expandir . 
 Faz parte da doutrina islâmica a idéia de que o muçulmano é califa (chefe ao mesmo tempo temporal e religioso) do mundo . 
 De qualquer forma, é um passo avante . 
 Melhor sentar-se com a Alemanha, por exemplo, do que com Botsuana, país que divide com o Brasil a característica de ser o de pior distribuição de renda do mundo . 
 É bom, entretanto, tomar cuidado com os conselhos dos ricos . 
 A OCDE é tecnicamente impecável, mas, politicamente, é de um conservadorismo atroz . 
 E explicável: rico sempre tem o que conservar . 
 Aqui, há muito mais a revolucionar do que a conservar . 
 ANTES TARDE... 
 Aos 70 anos, completados no último dia 28, Marcello Mastroianni fará sua estréia na televisão . 
 Será um comissário de polícia em «A che Punto È la Notte», um filme de dois episódios que a RAI exibe em dezembro . 
 A direção é do italiano Nanny Loy . 
 Só queria vencer, sem mostrar a menor preocupação com o adversário . 
 Acho que, se o time brasileiro de hoje é menos espetacular, em compensação é muito mais determinado e atento . 
 Isso é fundamental para um Mundial . 
 Diria que o Brasil de hoje joga de uma forma mais européia, e isso compensa um nível técnico que, embora seja muito alto, não é semelhante àquele de 1982 . 
 Repito: a atual equipe brasileira é muito perigosa, pois tem determinação, atenção e humildade . 
 Acho interessante ver o Brasil novamente em uma final . 
 Espero um grande jogo nesse domingo . 
  Sinal verde  
 Na reunião de quarta-feira em Buenos Aires, o conselho consultivo da Autolatina decidiu suprir a Ford com um novo carro no menor prazo possível . 
 Por razões estratégicas, não divulgou detalhes sobre os planos . 
  Sinal vermelho  
 João Cláudio Guimarães, da Assobrav, associação dos distribuidores VW, é contra a idéia de se usar a plataforma de produção do novo Gol (a ser lançado em setembro) para se fazer o carro da Ford . 
 «Estamos cansados de carregar a Ford nas costas», diz . 
  Romário quer ganhar a Copa para entrar na história  
  (continuação)  
 Folha -- Na sua opinião, o jogador de futebol aceita tudo que lhe impõem? 
 Romário -- Foi bom você fazer essa pergunta . 
 Você sabe que o nível cultural do jogador de futebol não é muito alto . 
 No Brasil, quando se fala em jogador de futebol, a opinião não muda: 
 «É burro!» 
 Nós mesmos, os jogadores, levamos as pessoas a pensarem assim . 
 Folha -- A maioria? 
 De acordo a Petroquisa, a ata da assembléia não declara que houve aprovação dos preços . 
 O BNDES entende que o encaminhamento dado na assembléia foi correto e o leilão pode ocorrer . 
 Por trás da discussão está um emaranhado jurídico . 
 A lei 8.031 (das privatizações) diz que a assembléia de acionistas da empresa a ser privatizada deve aprovar seu preço mínimo . 
 As conversações tinham sido iniciadas na sexta, em Genebra (Suíça), mas foram interrompidas no dia seguinte devido ao anúncio da morte do presidente . 
 Após uma reunião de duas horas entre o secretário-assistente de Estado dos EUA, Robert Gallucci, e um representante do primeiro-ministro norte-coreano, Kang Sok Ju, foi anunciado que a delegação coreana voltaria a seu país . 
  Solução é boa, diz brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Advogados de grupos de apoio a aidéticos e especialistas da área consultados pela Folha se mostraram favoráveis, em princípio, ao comércio de seguro de vida . 
 «A venda do seguro em vida é uma coisa que vai acabar acontecendo no Brasil porque é uma solução muito inteligente», diz o consultor de seguros Antônio Penteado Mendonça . 
 Craxi já foi condenado a oito anos e meio por receber USS$ 7 milhões para liberar empréstimo para o Banco Ambrosiano . 
 Craxi está em sua casa de praia na Tunísia sob alegação de que sua saúde não lhe permite viajar . 
  Candidatura  
 A brasileira Lair Guerra, diretora do Programa Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids, concorre à vice-presidência do novo programa da ONU de combate à Aids . 
 O novo Programa Conjunto Co-Patrocinado começa em janeiro, unindo Unesco, Unicef e Banco Mundial . 
 A eleição da diretoria deve ser no dia 12 . 
  Copa concorre com congresso no Incor  
 Um telão de 6 m2 será instalado no anfiteatro do Instituto do Coração no dia 24, quando o Brasil joga com Camarões . 
 A idéia é permitir que os participantes de uma jornada científica assistam o jogo . 
 O tema da jornada, que acontece sexta e sábado, são as arritmias complexas, um transtorno no ritmo do coração . 
  Novo antibiótico é lançado no Brasil  
 Está sendo lançada no Brasil uma nova geração de antibióticos a fluorquinolona considerada de grande eficácia no combate a infecções graves . 
 A fabricação é do laboratório Schering-Plough e o remédio se chama Procin . 
 Dirceu disse que, no programa, foi chamado de «representante de prática de guerrilha», «de pensar com uma arma na mão, atirando contra seus inimigos» e de «ter matado soldados inocentes» . 
 A representação foi aceita pelo juiz . 
 Na transcrição da fita feita pelo TRE, o pastor Didini, comentarista do «Record em Notícias» se dirige a Dirceu e diz: «por favor, pega um avião, eu vou lhe dar um conselho, e vai para Cuba . 
 Seja feliz em Havana» . 
 De Jon Stewart, apresentador de um «talk show», respondendo à pergunta: 
 «Beavis e Butthead são gays?» 
  Jornada nas Estrelas  
 Não há dúvida de que o capitão James Tiberius Kirk, da «Jornada nas Estrelas» da TV, era um garanhão intergaláctico . 
 Ele faturava mulheres babélicas pelo cosmos inteiro . 
 Apesar de clandestino, o jogo do bicho chegou a ser aceito em algumas decisões do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (TACrim) . 
 Alguns julgados entendiam que por ser popular e de domínio público o jogo do bicho perdeu a característica de infração, de acordo com Enrique Ricardo Lewandowski, juiz do TACrim e professor de direito público da USP (Universidade de São Paulo) . 
 O primeiro, o mais longo da França, é famoso pela quantidade de castelos e jardins pomposos nas suas margens . 
 Um roteiro no trecho compreendido pelas cidades de Angers e Orléans é diversão garantida . 
 O número reflete a expectativa de empresários dos moinhos, importadores e analistas ligados a cooperativas . 
 Segundo a projeção da Agência Safras, as indústrias consumirão 8 milhões de t (7,2 milhões em 93/94) e 300 mil t serão aproveitadas como sementes . 
 «Comprei um Kadett GLi 95 . 
 Ele dá choque ao encostar na lataria . 
 A concessionária informou que isso é comum, sem solução.» 
  (Magdiel Xavier Caetano -- São Bernardo do Campo, SP)  
 A General Motors informou que a descarga elétrica sentida ao tocar no veículo nada mais é que eletricidade estática acumulada no carro ou no ocupante . 
 Apesar de prever essa ocorrência, fabricando estofamentos com materiais que não retêm eletricidade, outros fatores, como o uso de roupas de fibras sintéticas, favorecem a ocorrência do fenômeno . 
 Afirma que o choque eventual é um fenômeno natural, não um defeito . 
 O sistema Guarapiranga, que abastece a zona sul e parte da sudeste, está com sua capacidade reduzida a 49,6% . 
 Se não voltar a chover nas cabeceiras dos rios que abastecem os reservatórios, o rodízio no fornecimento de água será inevitável . 
 Pelo esquema, cada bairro fica sem água em alguns dias da semana . 
 Para o meia, as acusações caíram «como um taco de beisebol na minha cabeça» . 
 A imprensa argentina reagiu à ameaça com descrença . 
 Para muitos jornalistas, Maradona pode se valer da polêmica com Franco para disfarçar seus problemas físicos . 
 O próprio Quércia informou à direção nacional do PMDB, em janeiro deste ano, que comprou a TV Princesa D'Oeste . 
 Em entrevista à revista «Veja», em 93, e em carta ao Sindicato dos Jornalistas de São Paulo em 92, informou ter comprado também a rádio de Sorocaba . 
  Argentina venderá setor nuclear  
 A Argentina vai privatizar o setor de energia nuclear, possivelmente através da venda de ações na Bolsa, revelou um membro do governo, que pediu o anonimato, à agência «France Presse» . 
 É a última atividade produtiva importante sob controle do Estado . 
  Produtos atendem vários públicos  
  Da Reportagem Local  
 No estande da MultiSoluções os visitantes encontram uma infinidade de programas para vários tipos de aplicação . 
 Um dos lançamentos é o software «MiniCad+», da empresa Graphsoft, dos EUA . 
 Destinado a engenheiros e arquitetos, o «MiniCad+» é um software para projetos em duas e três dimensões . 
 Lula disse que está fazendo uma campanha pobre e admitiu dificuldades na distribuição de propaganda . 
 O programa, comandado pelo jornalista Alexandre Machado, tinha uma «platéia» convidada por Lula . 
 Os 24 lugares reservados aos convidados foram ocupados por dirigentes do PT e sindicalistas . 
 Antes do programa começar a ser gravado, Lula conversou descontraidamente com a platéia . 
 Sentado em uma cadeira alta, ele ainda ouviu uma brincadeira do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, sobre suas meias . 
 «Essas meias vão até o meio da perna . 
 Parece até meia-calça», disse Vicentinho, provocando risadas de Lula . 
 Além da caipirinha de lima da pérsia, do cozido com jerimum e da coleção de doces mineiros, o encontro teve como trilha sonora o pagodão Razão Brasileira . 
 A pedido da própria homenageada . 
 A pesquisa semanal da Fiesp foi realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria paulista . 
 Entre os setores que registraram desempenho positivo estão bebidas em geral (2,50%) e esquadrias e construção metálica (2,22) . 
 A expectativa de mais inflação foi resultado, em parte, do anúncio da criação de um novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo técnicos da equipe econômica, a indefinição quanto aos critérios de conversão dos preços para a URV provocou remarcações preventivas . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 É melhor tirar-lhes o previlégio de descontar o «imposto inflacionário» nos seus balanços, obrigando-as assim a pactuar uma política de preços e de rendas mais compatível com as necessidades de estabilização . 
 Se o Banco Central não tem poder para enfrentar o mercado financeiro nas questões da taxa de juros e da entrada e saída especulativa de capitais externos, então talvez tivessse sido melhor seguir o conselho de um ex-membro da atual equipe econômica e entregar a «arbitragem» da nova moeda a um «board» privado em vez de propor um «Banco Central Independente» . 
 Possivelmente os cinco maiores bancos brasileiros entregues a si mesmos, sem o apoio do Banco Central, acabariam cobrando uma taxa de juros sobre a compra de reservas internacionais menor do que aquela que o Tesouro vem pagando ao mercado . 
 Que dizer dos «piranhas» do mal chamado mercado de capitais e das benesses do anexo 4º. da resolução 1289/87 do Banco Central, agravada pela desregulamentação financeira promovida a partir de 1991? 
 Só de janeiro a novembro de 1993 entraram oficialmente US$ 21 bilhões, dos quais US$ 12,5 bilhões foram parar em especulação em Bolsa e em títulos da dívida pública, com ganhos fabulosos para os «agentes do mercado» que ganham sempre na queda de braço com o Banco Central . 
  Corrida de 68 faz prova virar evento do turismo  
  Free-lance para a Folha  
 Em 1957, dois pilotos e 11 espectadores morreram num acidente durante a realização de mais uma Mille Miglia . 
 O fato serviu para que o papa Pio 12 reeditasse o gesto de Mussolini em 1939 e solicitasse a interdição da corrida . 
 Naquele ano, o piloto inglês Sterling Moss foi o vencedor no período, a Ferrari acumulou oito vitórias . 
 «O governo não está de braços cruzados . 
 A estimativa de inflação já foi revista, passando de 41% para 38%, 39% em janeiro», disse . 
 Fernando Henrique acrescentou que os últimos aumentos de tarifas públicas sinalizaram que o governo não está prevendo uma alta da inflação . 
 O ministro disse ainda que os supermercadistas estão tendo dificuldade em aumentar suas tabelas . 
 «Eles me disseram que não têm condição de repassar esses novos aumentos de preços . 
 O povo não compra.» 
 Uma testemunha o descreveu como sendo um homem mulato, alto, com cabelos encaracolados e aparentando cerca de 25 anos . 
 Vieiro já havia sido preso pela polícia por roubo e agressão . 
 A polícia não achou o revólver que ele teria usado . 
 Faça sempre cópias de segurança de programas e arquivos . 
 Evite programas piratas e use software antivírus . 
 Com o reajuste, os novos preços dos combustíveis comuns na Grande São Paulo deverão ser os seguintes: gasolina, CR$ 1.510,00; álcool, CR$ 1.200,00 e diesel, CR$ 942,00 . 
 Os combustíveis aditividados devem custar, respectivamente, CR$ 1.540,00, CR$ 1.230,00 e CR$ 964,00 . 
 Auxiliares de Itamar lamentavam ontem que o governo, num instante em que goza de boa popularidade, graças ao Plano Real, tenha se complicado com um episódio que poderia ter sido evitado . 
 O caso abriu uma guerra no Planalto . 
 Alguns auxiliares de Itamar responsabilizam o ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, pela trapalhada . 
 Em três anos e meio de governo, Fleury incluiu 25% das escolas no projeto de escolas padrão . 
 Fleury afirmou que o projeto de orçamento para 1995 que será enviado à Assembléia Legislativa até 30 de setembro vai assegurar recursos para atingir esse objetivo . 
  Os funcionários administrativos serão dispensados às 15h  
  SABESP  
 A parte operacional continua normal . 
 Emergência pelo telefone 195 e Disque Sabesp no tel. 2889911 . 
  Funcionários administrativos saem às 15h  
  HOSPITAIS  
  Funcionam normalmente  
  BANCOS  
  Abrem normalmente  
  TELESP  
 Repartições e o serviço 104 de atendimento ao assinante fecham às 14h . 
 Segundo Elisabete Jabali, 36, gerente de recrutamento, seleção e cargos e salários da Hoechst do Brasil, Haak deveria incluir essa possibilidade no item «Objetivos» de seu currículo . 
 O fato de ter uma formação em engenharia elétrica, segundo Elisabete, não é um impedimento para ele insistir na área de marketing e vendas . 
 «A maioria dos profissionais de vendas da Hoechst é graduada em química», diz ela . 
  Liminar baixa mensalidades de faculdade em Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os alunos da Faculdade de Direito da UniSantos (Universidade Católica de Santos) conseguiram liminar na Justiça reduzindo o valor da mensalidade . 
 A liminar foi obtida na sexta mas passou a vigorar anteontem . 
 Eles se basearam na Lei 8.880 e na Medida Provisória 550/94 . 
 A primeira, afirma que contratos cobrados em URV (Unidade Real de Valor) não podem ser majorados . 
 Serão 1.000 itens variados, informa Frederico Luz, diretor de compras . 
 Nesta semana, a promoção se concentra na área de queijos, vinhos, malas e produtos para férias entre eles bicicletas . 
 Luz conta que são muitos os fornecedores dispostos a negociar preços mais baixos e por essa razão vai dar para intensificar os descontos aos clientes . 
  Conheça as bolsas de emprego  
  Entidades empresariais, sindicatos e governo mantêm serviço pouco conhecido por profissionais  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 As bolsas de empregos ainda são desconhecidas pela maioria dos profissionais, mas têm potencial para amenizar o impacto da recessão no mercado de trabalho . 
 Sindicatos, entidades empresariais e órgãos do governo são alguns dos mantenedores desse tipo de serviç` . 
 Em São Paulo há no mínimo dez bolsas atendendo desempregados, recém-formados e profisisonais insatisfeitos com suas posições atuais . 
  Greenaway confronta natureza e cultura  
  Em «ZOO», o cineasta inglês procura o mito no choque entre os instintos mais selvagens e o maneirismo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O cineasta inglês Peter Greenaway, 52, vem das artes plásticas e tem pelo menos um mérito na vida: inventar o «filme-instalação» . 
 «ZOO -- Um Z e dois Zeros» (1986) representa uma etapa ainda não totalmente desenvolvida dessa estética maneirista um cinema de cenas milimetricamente posadas e construídas que iria culminar em «O Cozinheiro, o Ladrão, sua Mulher e o Amante» (1989) . 
 Os cargos eletivos são todos dos poderes executivo e legislativo, só que em níveis diferentes (leia texto ao lado) . 
 Os cargos do Poder Judiciário são preenchidos de formas diferentes, de acordo com cada órgão, normalmente por concurso, promoção ou nomeação . 
 Perguntado ontem se o partido tende a participar do governo FHC, Luiz Henrique afirmou: 
 «Há, inegavelmente, tendência de respaldá-lo.» 
 O presidente do PMDB lembrou que o partido tomará uma decisão oficial sobre a participação no governo no início de dezembro . 
 Mais de 300 pessoas visitaram o túmulo do piloto entre domingo e segunda-feira, depositando mensagens e flores à volta de sua lápide . 
 A exclusão da cidade de São Paulo do roteiro de chegada da seleção foi recebida pelo prefeito Paulo Maluf como uma «discriminação odiosa» . 
 Situação no Brasil -- 4 milhões de crianças fora da escola, 20 milhões de analfabetos . 
  EMPREGO  
 Promessa do PT -- Criar 8 milhões de empregos em quatro anos . 
 A peça é lenta . 
 Diz respeito ao modo como o tema vai sendo esclarecido . 
 A coreografia (Vivien Buckup e Ednaldo Eiras) impõe esse ritmo, mas não deixa de fluir . 
 Os atores aproveitam essa lentidão para desenhar os gestos, as expressões faciais, os tons de voz, no vazio deixado por um ou outro aspecto do enredo . 
 A limpeza e os recursos gráficos impressionam pela simplicidade . 
 O figurino de Niura Bellavinha contrasta cores e adereços, exagera formas o berço, a barriga da mãe, os pêlos do pai, signo da masculinidade e reduz outras, desnecessárias . 
 A construção, combinada com cenário, trilha e iluminação (Guilherme Bonfanti) opera a favor das cenas, sem exibicionismo . 
 Devia servir de lição ao teatro para crianças . 
 Enquanto o mérito não é julgado, ela será aplicada só para servidores da administração direta . 
 No entendimento da Seplan, caso no mérito o governo ganhe a causa, a diferença paga a mais poderá ser descontada reatroativamente ao início de dezembro . 
 PROCURADORIA DESISTE DE MANDADO CONTRA CORTES . 
  CADEIA CLIENTE-FORNECEDOR  
 Processos e subprocessos estão integrados . 
 Um processo é cliente do processo anterior e fornecedor do processo posterior . 
  QUALIDADE NO PROCESSO  
 Todo processo tem uma razão de ser e deve resultar em produtos ou serviços que: 
 Outro detento afirmou que é comum os presos serem espancados pelos policiais do presídio . 
 Alguns gritavam que seriam mortos pelos policiais . 
 A maioria dos presos da Casa de Detenção de Parelheiros é condenada por roubo, homicídio e tráfico de drogas . 
 Ela é considerada pelo Estado como de segurança máxima . 
  Poupança é a nova dica  
  Da Redação  
 Charles Alexander Forbes, diretor-superintendente do Sistema Financeiro Bandeirantes, diz que as cadernetas de poupança estão entre as aplicações mais atraentes para os próximos dias . 
 Elas estão com rentabilidade favorecida pelo atrelamento aos CDIs que dão lastro para operações entre bancos e por vantagens tributárias em relação às demais aplicações financeiras . 
  País já teve mulherengos  
  De Washington  
 Bill Clinton não é o primeiro presidente dos EUA com fama de mulherengo . 
 Seus ídolos na política americana, John Kennedy e Franklin Roosevelt, dois dos mais populares presidentes da história, também tiveram casos extra-conjugais . 
 O sofá onde os convidados costumam escorregar no gabinete de Inocêncio ficava na «sala do café» da antiga Câmara, e a cadeira com espaldar alto, no plenário . 
 Ao contrário dos deputados, todo senador pode solicitar para decoração do gabinete quadros do acervo que inclui Fayga Ostrower, Aldemir Martins, Floriano, Djanira, Scliar e Iberê Camargo . 
  Saiu a lei das franquias  
  MARCELO CHERTO; MARCUS RIZZO  
 Onde andará o verdadeiro espírito natalino? 
 Parece que Natal, hoje em dia, é só enfrentar fila em estacionamento de shopping, empurra-empurra em loja de bagulho e comer como uma draga . 
 Aos autores desta coluna, Papai Noel, até agora, só trouxe muito trabalho . 
 Em compensação, o velhinho foi generoso com José Roberto Magalhães Teixeira, ex-deputado federal e atual prefeito de Campinas . 
 Finalmente, depois de marchas e contra-marchas, foi aprovado o projeto de lei de sua autoria que regulamenta o franchising no Brasil . 
 Apesar de a tal «guerra psicológica» ter aguçado um já tradicional histerismo na mídia local, que não tem economizado adjetivos nem deixado de explorar imagens de vídeo para propalar a guerra que não há . 
 Se não há guerra, pelo menos alguma batalha haverá, e o documento com os planos do Exército indicam isso . 
 As forças militares deverão, a dada altura dos acontecimentos, receber ordens para subir determinado morro para desalojar forças marginais resistentes . 
 O programa, na opinião de Prado, passa muito rápido do romântico para o moderno, deixando de falar do jazz, por exemplo . 
 Segundo Prado, o programa soaria mais familiar aos brasileiros se usasse músicas conhecidas, sobretudo quando trata de melodia . 
 Apesar de tudo, o programa diverte e instrui . 
 É intuitivo e fácil de usar, mas exige pelo menos conhecimento básico de inglês . 
 Ele disse que a taxa de juros real (acima da inflação) para conter uma explosão de consumo vai se tornar atraente com a esperada queda da inflação com a chegada do real . 
 «Isso vai provocar uma queda nas Bolsas com o deslocamento de recursos para o mercado de títulos de renda fixa.» 
  Não fazê-lo, ou é incapacidade ou, o que é pior, imoralidade pela conivência com a exploração do povo e a injustiça social  
 (*) A famosa frase repetida sempre na Folha «esqueçam tudo o que escrevi», jamais foi dita por mim . 
 Até hoje, apesar do meu desafio, ninguém foi capaz de dizer a quem, quando e onde eu teria disso tal despautério . 
  FERNANDO HENRIQUE CARDOSO é sociólogo, senador pelo PSDB-SP e candidato à Presidência da República pela coligação PSDB-PFL-PTB; é professor emérito da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo; foi ministro da Fazenda e das Relações Exteriores (governo Itamar Franco)  
  Corinthians negocia hoje o passe de Souza  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians deve acertar hoje a contratação do meia ofensivo Souza . 
 O jogador pertence ao Rio Branco de Americana . 
 Jogadores e comissão técnica do Corinthians entraram de férias logo após o empate com o Palmeiras, no domingo . 
 A reapresentação deve ocorrer no dia 17 de janeiro . 
 Stella de Oxossi, mãe-de-santo do Ilê Axé Opô Afonjá, está animada . 
 «Nós já temos nossos jardins em que cultuamos nossas plantas, mas o projeto vai expandir, dá possibilidade a quem não tem espaço de cultivar as plantas sagradas, e muitas delas têm, inclusive, valor medicinal . 
 O jardim pretende ser no parque São Bartolomeu, que é público, mas é controlado, e isso é bom», explica Stella . 
  (Mônica Rodrigues Costa)  
 Ontem, o governo israelense derrubou no Parlamento uma moção de desconfiança apresentada pela oposição . 
 Segundo a oposição, o governo Rabin não fez o bastante para condenar os comentários de Arafat . 
  Homossexuais  
 Este ano, haverá uma mostra competitiva de filmes sobre homossexuais . 
 Virá a Lisboa a cineasta alternativa alemã Monika Treut, com dois filmes: 
 «Female Misbehaviour» e «My Father is Coming» . 
 O júri principal vai ser dirigido pelo escritor italiano Antonio Tabucchi . 
 Entre os membros estão os escritores Dennis West, dos EUA, José Cardoso Pires (português), o cineasta inglês Andy Engel e o argentino Marcelo Cespedes . 
 A informação é contestada pelo presidente da CPI, Geraldo Venâncio (PSDB) . 
 Segundo ele, o Banco Central informou que não houve por parte da prefeitura qualquer pedido de liberação do dinheiro supostamente confiscado . 
 «As fundações tiveram suas contas desbloqueadas três semanas após o confisco . 
 Por que o prefeito não pediu o desbloqueamento? 
 Concluímos que o dinheiro não estava depositado onde o prefeito disse», afirmou Venâncio . 
  Bisol volta a pregar direito à revolução  
  Da Folha Nordeste  
 O senador José Paulo Bisol, 66, (PSB-RS), vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a pregar ontem em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) a desobediência civil quando o Estado está ausente na defesa de uma minoria massacrada . 
 Bisol disse que, quando o Estado se ausenta da expectativa da maioria da população, a doutrina jurídica afirma que nasce dessa alienação do Estado o direito à revolução . 
 Mas, disse acreditar que a história das revoluções acabou . 
  Mulher pode fazer revista em homem  
  Da Reportagem Local  
 O Código de Processo Penal não prevê nenhuma proibição a policiais femininas de revistarem homens ou vice-versa . 
 A informação é da coronel Vera Maria Fávaro, comandante do Policiamento Feminino da Polícia Militar de São Paulo . 
 «Do jeito que está, as projeções indicam que chegaremos ao final de 96 com participação de 75% dos carros»populares" . 
 Isso para o governo significa uma violenta queda de arrecadação" . 
 Ele não sabe de quanto deveria ser a alíquota . 
 «Pode ser 2%, 3%, é preciso estudar» . 
 Também estão confirmadas no rali as inscrições dos pilotos Christian Fittipaldi, Raul Boesel, André Ribeiro e Gil de Ferran, todos da Marlboro, que são esperados sexta-feira em São Paulo . 
 Christian está na Europa, onde tinha programado teste com o seu Footwork-Arrows . 
 Enquanto o torneio feminino é disputado em eliminatória simples, o Masters masculino tem os oito mlehores do ano divididos em dois grupos, nos quais jogam todos contra todos . 
 No Grupo A estão o favorito Pete Sampras (EUA), Boris Becker (Alemanha), Goran Ivanisevic (Croácia) e Sefan Edberg (Suécia) . 
 «A ordem é sufocar desde o início», disse Marcelinho . 
 Mas Marques alerta que dois dos três atacantes serão obrigados a ajudar na marcação dos laterais atleticanos «para não arrebentar o meio e a defesa» . 
 Os negociadores israelenses e palestinos também tentam incluir no acordo geral os pontos acordados na última sexta nas negociações econômicas feitas em Paris . 
 O premiê de Israel tentou ontem ampliar a base de apoio ao acordo de paz em seu país . 
 Buarque ameaça agora quebrar o mito de invencível do governador Joaquim Roriz (PP) em Brasília . 
 Roriz iniciou a campanha apostando que seu candidato, Campelo, liquidaria a disputa já no primeiro turno . 
 No Rio, Marcello Alencar (PSDB) ampliou de 8 para 12 pontos percentuais sua vantagem sobre Anthony Garotinho (PDT) ao fechar o estudo do Datafolha com 48% contra 36% . 
 Segundo Carlos Augusto Meinberg, presidente do Banespa, o banco vai colocar à disposição dos pequenos empresários não apenas as linhas de crédito (somas em dinheiro) específicas, mas todos os recursos e serviços de que dispõe . 
  (NR)  
 Na Europa, os questionários são respondidos por escrito . 
 No Brasil, as entrevistas são pessoais e levam de duas a três horas . 
 A última pesquisa, feita em junho e julho desde ano, ouviu 2.000 pessoas nas 11 cidades do Brasil com mais de 1 milhão de habitantes e em cidades paulistas com mais de 50 mil . 
 Já está nas mãos do secretário-executivo da comissão, general de brigada Euclimar Lima da Silva, o relatório geral da CPI . 
 Romildo Canhim, que vai presidir a comissão especial, manda hoje um ofício a Lucena solicitando formalmente as informações complementares . 
  Dados  
 Nos relatórios das subcomissões, ele espera obter dados mais precisos sobre envolvimento dos órgãos públicos na corrupção do orçamento . 
  O CAMPO DOS SONHOS  
 Globo, 1h20 . 
 (Field of Dreams) . 
 EUA, 1989, 106 min. Direção: Phil Alden Robinson . 
 Com Kevin Costner, Amy Madigan . 
 No trajeto até o Morumbi, os uniformizados enfrentaram o trânsito da avenida Nove de julho insultando as pessoas nos carros e nos pontos de ônibus . 
 A cada esquina enxergavam um corintiano ou palmeirense no meio do pedrestes . 
 Os corintianos são os «galinhas», uma gozação à Gaviões . 
 Os palmeirenses, «porcos» . 
 «Foi impressionante», conta o padre . 
 «Num momento em que todos pensavam em ódio, alguém falou de amor . 
 Na mesma hora, a agitação desapareceu por encanto . 
 A mulher se encaminhou para o seu lugar correto na fila e os fregueses se desculparam por reagirem tão agressivamente.» 
  Soft dá ajuda para enfrentar depressão  
  Surgem nos EUA programas para fazer psicanálise por computador, nem sempre com bons resultados  
  MARNEY RICH KENAN  
  Do «USA Today»  
 Isso é o que acontece quando você perde a paciência com um computador designado para fazer psicanálise: 
 Marney: Você está maluco! 
  Tabacaria Caruso, R$ 8  
 5. Seda para confecção de cigarros com motivos de onça . 
  Raniere Pipes, R$ 5  
 6. Caixa para charutos com umidificador . 
 Isabel disse que não viu, mas que os jovens foram mortos por cerca de 30 homens do bando de Nem Maluco, apontado como chefe do tráfico no morro das Quatro Bicas . 
 Três outros corpos apareceram pela manhã nas imediações do morro do Alemão . 
  Para Parreira, Itália não vai surpreender  
  Técnico não crê em armadilhas de Sacchi, desabafa contra críticos e diz que deixará sua marca no futebol brasileiro  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que não acredita em surpresas da Itália no domingo, contra o Brasil . 
 Para ele, a equipe do técnico Arrigo Sacchi jogará do mesmo modo como fez até agora: na defesa e em contra-ataques . 
 O ministro da Agricultura é favorável a descontar os juros e correção monetária cobrados a mais em financiamentos para renegociar dívida dos produtores com o Banco do Brasil . 
 «Votaremos contra . 
 Temos 206 votos no Congresso e podemos virar a mesa», disse Nelson Marchezzelli (PTB-SP), comentando a hipótese de não se chegar a algum acordo antes da votação da MP . 
 Para saber mais: 
 Evolução . 
 Bar & Cozinha (011) 881-1011 . 
 O presidente do PT paulista, Arlindo Chinaglia, tem agendado para hoje um encontro com o presidente do PSDB no Estado, Geraldo Alckmin . 
 Para assegurar o aval a Covas, o mais provável é que as alas majoritárias do PT cheguem a uma resolução com críticas pesadas às alianças do tucano, mas priorizando que Rossi representa, entre outras coisas, a negação de todos os valores defendidos pelo partido . 
 Folha Até que ponto foi a participação da ex-ninfeta pornô Trace Lords no disco? 
  Joey -- Foi muito «cool» e dada (cai na risada)  
 Folha -- O que você nunca vai esquecer da turnê inglesa de 76, um dos primeiros eventos do movimento punk? 
 Nos três jogos seguintes, Pelé marcaria seis gols e roubaria de Garrincha o título de melhor da Copa . 
  (AFt)  
 Exaustos após jornadas de trabalho de dez, 12 ou até 15 horas e amedrontados com a fiscalização da imigração, os brasileiros têm pouca disponibilidade para a vida social em Nova York . 
 Daí, segundo Margolis, a «comunidade invisível» . 
 Os brasileiros não têm estabelecimentos comerciais que dêem sua cara à cidade . 
 O monopólio dos brasileiros está em ocupações que eles mesmos renegam: engraxate e dançarina de cabaré . 
 O relato de Margolis é simpático aos «brazucas» . 
 O livro padece de uma certa dureza de tese antropológica, que é amenizada por janelas abertas no texto para historinhas, diálogos e casos curiosos . 
 Mas tem o mérito de ser o primeiro estudo sério da aventura desses brasileiros, provavelmente os primeiros imigrantes em quase 500 anos de história . 
 entrevista com Maxine Margolis à pág. 5-3 
 «Essas medidas têm que ter continuidade», afirmou ontem o Ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao deixar o ministério para participar de uma reunião com o general Câmara Senna, comandante da ação no Rio, no Palácio do Planalto . 
 Na terça-feira à noite, em conversa com o presidente Itamar, Fernando Henrique Cardoso se mostrou disposto a dar continuidade às medidas . 
 Também participam da temporada o pianista brasileiro radicado em Londres Jean-Louis Steuerman, o Quatuor Français e os violinistas Roy Shiloah e Dmitri Sitkovetski . 
 Os concertos terão lugar no teatro Arthur Rubinstein, na sede do clube (r . 
 Hungria, 1.000 Itaim, zona sul) . 
 Mas o que realmente fascina nesta cidade são as compras . 
 É um porto livre onde as taxas de importação são irrisórias . 
 Resultado: compram-se produtos do mundo todo por preços às vezes menores que nos seus países de origem . 
 Se o turista quiser mais, basta lembrar que Cingapura está a menos de 2.000 km de capitais como Kuala Lumpur (Malásia), Bancoc (Tailândia), Phnom Penh (Camboja) e Jacarta (Indonésia) além de Ho Chi Minh, ex-Saigon, capital do então Vietnã do Sul . 
 O jornalista AURELIANO BIANCARELLI viajou a convite da Luxury Tours, de Cingapura, e da South African Airways (SAA) . 
  Câmara aprova exibiçãodas taxas de juros  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem projeto de lei tornando obrigatória a exibição, pelo comércio, das taxas de juros mensais cobradas nas vendas à prestação de qualquer produto . 
 Se o projeto for aprovado pelo Senado e sancionado pelo presidente Itamar Franco, as lojas terão de deixar à mostra a taxa de juros mensal cobrada e demais encargos a serem pagos pelo comprador nas vendas à prazo . 
  Petrobrás atingeprodução recorde  
 O diretor da Petrobrás, Antônio Carlos de Luca, informou ontem que a empresa atingiu a semana passada a produção recorde de 750 mil barris de petróleo por dia . 
 Esta produção, segundo de Luca, estava prevista para o final do ano . 
 É a primeira vez que uma empresa que opera no Brasil recebe a certificação dupla de qualidade, depois de uma auditoria conjunta levada a cabo por técnicos alemães e brasileiros . 
 A qualidade total e aprovação 9001 deram ao nosso produto Trevira Alta Tenacidade última geração de filamentos de poliéster usados como reforço têxtil nos pneus automobilísticos grande aceitação na indústria de pneus mundial . 
 Talvez fosse o momento, a hora exata de retirarmos a nossa contagem regressiva lá no pé da página . 
 Afinal parece que somos os únicos a destoar nesse quadro de entusiasmo e confiança . 
 Mas, alto lá, é preciso que algumas coisas sejam devidamente esclarecidas . 
 Essa contagem é simbólica e emblemática de um descontentamento . 
 Essa contagem não é, de maneira nenhuma, a contagem de quem quer que o Brasil perca mais uma Copa . 
 Pelo contrário, nós queremos o Brasil campeão e por isso mesmo clamamos por mudanças no comando da seleção . 
 Mudanças que, se não poderão ser de nomes, e pelo visto não serão mais, que pelo menos sejam de suas atitudes . 
 E se mesmo assim elas não vierem, nós vamos torcer como todo brasileiro apaixonado por futebol . 
 Afinal na paixão não há razão . 
 Está em fase de conclusão estudo sobre a situação atual dos jogadores negros no país, no instante em que volta às livrarias o clássico de Mário Filho «O Negro no Futebol Brasileiro» (1947) . 
 Outro ramo da pesquisa do núcleo é o «olhar feminino no futebol», exclusivo de professoras e alunas homem não entra . 
 Meinberg disse ter passado toda manhã em Brasília reunido com o presidente do Banco Central (BC), Pedro Malan . 
 «Discutimos muito a proposta de securitização da dívida» . 
 Ele considerou a solução encontrada «perfeita, sadia, que mostra a qualidade de gestão das instituições e da autoridade monetária» e afirmou que a preocupação do Banespa foi a de evitar «uma política predatória de taxas» . 
 Os três principais âncoras da TV norte-americana estão em Johannesburgo, para acompanhar as eleições . 
 Além de Bernard Shaw (CNN), também vieram Dan Rather (CBS) e Peter Jennings (ABC) . 
 A ABC, aliás, trouxe 85 pessoas, a um custo de US$ 1 milhão . 
 A tinta indelével que marca o dedo dos eleitores para evitar que votem duas vezes não é tão indelével assim, descobriu o Inkatha -- Partido da Liberdade: usando um «spray» para cabelos chamado Alberto VO5, a tinta não é detectada pelo equipamento de raio ultra-violeta usado para a checagem . 
 A mais nova denúncia de fraude eleitoral feita pelo Inkatha: alguns eleitores teriam vendidos seus certificados de batismo, um dos documentos válidos para votar . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Telems (Empresa de Telecomunicações de MS) vai vender a US$ 300, à vista, as linhas de telefonia móvel celular, a partir de maio . 
 O sistema deverá entrar em funcionamento em julho . 
 A primeira cidade que deverá ser atendida com o sistema é Campo Grande, com mil terminais . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Quinze presos conseguiram fugir anteontem de madrugada, da Cadeia Pública de Mundo Novo (470 km de Campo Grande) . 
 Eles serraram as grades das celas . 
 A fuga só foi descoberta pelos PMs que faziam a segurança do presídio, às 5h de ontem . 
 A PM apura se houve negligência dos seguranças . 
  BBC  
  De Londres  
  Gays têm direito a lua-de-mel  
 A rádio e TV britânica BBC (British Broadcasting Corporation) anunciou ontem que seus empregados homossexuais passam a ter direito a uma semana de férias pagas para a lua-de-mel com seu parceiro, provocando a indignação de vários deputados conservadores . 
 Da mesma forma que heterossexuais casados legalmente, os homossexuais da BBC receberão 75 libras (US$ 112,50) em «bônus de casamento» . 
  Reebok lança campanha publicitária no Brasil  
 A joint venture Ril Brasil formada pelas empresas Reebok International, Grendene e Panam, está investindo US$ 1 milhão em uma campanha institucional da marca Reebok em televisão e cinema . 
 A campanha estreará em rede nacional no próximo dia 28 e tem por objetivo divulgar a linha Instapump para basquete, tendo como protagonista o atleta Shaquille O'Neal , da NBA . 
 Folha -- Fleury era menos conhecido que o senhor... 
 Munhoz -- A eleição dele foi diferente . 
 A campanha teve maior cobertura da mídia . 
 «O que consta em nome da reclamante é um abono de permanência em serviço de número 88.193.692-8 . 
 Portanto, caso o número fornecido seja realmente o que consta de seu cartão, a reclamante deve ir ao posto do INSS onde requereu o pedido de aposentadoria para retificar o número.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os russos dependem de uma vitória da Argentina sobre a Bulgária ou de uma vitória da Grécia sobre a Nigéria, nas partidas de hoje . 
 Se a Rússia se classificar, a Argentina escapa do confronto com a Itália nas oitavas-de-final . 
 Nesse caso, os italianos só pegariam o Brasil na semifinal . 
 Já Lula é insubstituível como candidato de esquerda com viabilidade eleitoral . 
 Por que os meios de comunicação não «conspiram» contra Lula? 
 Porque não se conseguiu, até agora, uma só evidência que permita sustentar uma campanha contra ele, no território da ética ou da moralidade pública . 
 No caso de Bisol, a conspiração é dispensável porque as suspeitas ficam de pé sozinhas . 
 A única maneira de acabar com a «conspiração» seria Bisol poder jurar que tudo o que se diz dele é falso . 
 Não pode . 
  Amazonas  
 O presidente da Federação de Agricultura do Amazonas, Eurípides Lins, disse ontem que a subida antecipada dos rios da região poderá devastar 50% das plantações de áreas ribeirinhas . 
 O Porto de Manaus informou ontem que a cota de água do rio Negro era de 26,29m em relação ao mar . 
  Pará 1  
 A comerciante Nelma Alves prestou depoimento anteontem no Tribunal de Justiça no processo de investigação de paternidade que moveu contra a família do empresário Jair Bernardino, morto em acidente de avião no início da década . 
 Ela disse ter tido uma filha com o empresário . 
 A família dele negou . 
 O comentário de d. Luciano foi feito em resposta a uma ação popular contra a CNBB . 
  CUT  
 O advogado Antônio Carlos de Souza, de Sumaré, na região de Campinas, acusa a instituição de participar da política e de contribuir com a CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
  NY decide vaga na final contra Indiana  
  Time ganha em Indianápolis por 98 a 91, iguala a decisão da Conferência Leste e faz jogo decisivo hoje em casa  
  Da Reportagem Local  
 O New York Knicks se reabilitou da derrota em casa e empatou em 3 a 3 a série melhor de sete que disputa com o Indiana Pacers na final da Conferência Leste da NBA . 
 Hoje, no Madison Square Garden, em Nova York, os dois times se encontram para definir qual deles representará o Leste na decisão da temporada 93-94 da National Basketball Association, a liga profissional de basquete dos EUA . 
  HBO leva ao ar o inédito «Entre Amigos»  
 A HBO exibe o filme inédito «Entre Amigos», produção norte-americana de 1990 . 
 Estrelado por John Malkovich, Joe Mantegna, Linda Fiorentino, Kevin Bacon, Tom Waits e Jamie Lee Curtis, o filme retrata o cotidiano de um grupo de amigos no bairro do Queens, em Nova York . 
 Dirigido por Steve Rash, «Entre Amigos» oscila entre a comédia e o drama e abusa do tom melancólico . 
  ENTRE AMIGOS  
 HBO, 0h . 
  ERRAMOS  
  Queda no interesse sexual detona a bomba do ciúme  
  Essa é a principal razão que faz uma pessoa acreditar que o parceiro tem outra  
 Da Reportagem LocalO ciúme pode ser despertado por várias razões e se manifestar das formas mais bizarras . 
 Segundo a pesquisa do Datafolha, 72% dos entrevistados passa a desconfiar de alguma coisa quando o parceiro ou perceira perde o interesse por relações sexuais, e 51% quando não recebem mais a mesma atenção . 
 Os descontos foram retirados em uma mesma semana (final de março) pela Brahma, Kaiser e Antarctica . 
 Agora, Rubens Ricupero acredita que «o brasileiro poderá tomar excelentes cervejas, como as americanas e mesmo uma boliviana, a preços competitivos aos das marcas nacionais» . 
 Atualmente a alíquota de importação de cerveja varia de 10% a 20%, de acordo com o país procedente . 
 A cerveja boliviana a que se referia o ministro é a Pacena, que vinha sendo comercializada no Brasil pela importadora Silmar . 
  Faturamento mensal: R$ 61 mil  
 . 
  Funcionários: 4  
 . 
 Walter Scott, seu guitarrista, é uma figurinha . 
 Todo vestido de branco, com pinta de bicheiro, tem um estilo econômico e preciso, que realmente impressiona . 
 Talvez se tivesse apelado para seus hits, Robert Cray poderia ter feito um show mais contagiante . 
 Preferiu várias faixas do novo álbum e o resultado foi morno . 
 Caçula de cinco irmãos, Letícia sempre quis ser atriz . 
 Acabou entrando no extinto «Xou da Xuxa», quando tinha 15 anos . 
 Até os 19, ficou segurando a garotada que pulava e gritava atrás da rainha dos baixinhos . 
 Segundo Carlos Venturelli, diretor do Contru, a única penalidade aplicável à empresa Katze, responsável pela conservação do elevador, é uma multa de 2 UFMs (Unidade Fiscal do Município), cerca de CR$ 100.600,00 . 
 «A empresa estaria passível de fechamento, já que não entrou com pedido de regularização junto ao Contru e o prazo expirou.» 
 No primeiro, milicianos do Hamas abriram fogo contra um automóvel Peugeot com quatro funcionários da empresa Motorola, matando um e ferindo três . 
 Outros três israelenses saíram feridos de um tiroteio a um quilômetro do local, oito horas antes . 
  Perueiro da Escola Base depõe e nega abuso  
  Motorista é acareado com americano, preso por fotografar meninos nus; delegado rejeita ligação entre dois casos  
  Da Reportagem Local  
 O motorista de perua escolar Maurício Monteiro Alvarenga, 31, acusado de molestar sexualmente alunos da Escola de Educação Infantil Base, em São Paulo, compareceu ontem pela primeira vez à polícia para prestar depoimento . 
 Ele negou as acusações . 
 O perueiro foi acareado com o norte-americano Richard Harrod Pedicini preso na segunda-feira por fotografar meninos nus e com a empregada de Harrod, Maria Luiza Ada Silva, 30 . 
  Romário festeja gol fora da concentração  
  Atacante sai na noite depois do jogo e vai a um bar perto do hotel para comemorar vitória contra Suécia  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O atacante Romário comemorou a vitória sobre a Suécia saindo da concentração brasileira na noite de anteontem para ir a um bar . 
 Romário passou cerca de 15 minutos no bar Spoons, que fica a 500 metros do hotel Marriott Fullerton, onde a seleção brasileira de futebol está hospedada . 
  Mudança é para melhor, diz candidato  
  Da Reportagem Local  
 «A CUT muda para melhor.» 
 Com essa frase, Luís Inácio Lula da Silva definiu a nova direção eleita e empossada ontem, no 5º Congresso Nacional da central . 
 Para Lula, o novo presidente, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, é, «sem dúvida, o dirigente de maior aceitação da opinião pública brasileira» . 
 As finais têm três rodadas do torneio masculino e duas do feminino . 
 Para amanhã estão programados os seguintes jogos do masculino: 18h30, Dharma-Yara, de Franca x Guaru, de Guarulhos e, às 20h30, Palmeiras-Parmalat, de São Paulo x Banespa, de Jales . 
 Os vencedores passam às semifinais, no domingo, quando enfrentam o Satierf-Sabesp, de Franca, e o Blue Life-Cesp, de Rio Claro . 
 Os novos vencedores decidem o título na terça-feira . 
 No feminino, a disputa tem início com as semifinais no sábado . 
 Os jogos: 17h, Lacta, de Santo André x Unimed Brasil, de Araçatuba e, às 19h, Nossa Caixa-Ponte Preta, de Campinas x Cesp-Unimed, de Piracicaba . 
 Os vencedores se enfrentarão pelo título na segunda-feira à noite . 
 Os ingressos para as finais começam a ser vendidos a partir de hoje, nas bilheterias do ginásio do Ibirapuera . 
 Os preços: arquibancada -- CR$ 700,00 e cadeira numerada -- CR$ 1.500,00 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A PF prendeu anteontem em flagrante dois rapazes que viajavam de Campo Grande a São Paulo com 1,75 quilos de cocaína pura . 
 Segundo a PF, eles afirmaram que a droga seria dada a uma pessoa na rodoviária . 
 Um dos presos é de Santa Cruz de La Sierra (Bolívia) . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Receita Federal de Ponta Porã incinerou anteontem 6.500 pacotes de cigarros, avaliados em US$ 20 mil (CR$ 37,5 milhões) . 
 Segundo a Receita, os pacotes foram apreendidos nos últimos três meses . 
 Os cigarros estavam sendo contrabandeados do Paraguai . 
 Uma das novidades neste ano será o lançamento, no segundo semestre, de uma linha de cuidados para a pele . 
 Entre as categorias de produtos listadas pela Indicator, a de bolachas e biscoitos sobressaiu com o maior número de lançamentos em 1993 (foram 76 novos produtos, em comparação aos 54 do ano anterior) . 
 Os modelos de computadores com chip 486 (SX e DX) já representam 73% do mercado brasileiro um crescimento de 19% registrado entre fevereiro de 93 e fevereiro deste ano . 
 Segundo a pesquisa, o 486SX já é padrão para o consumidor, com 53% das vendas registradas até o final de fevereiro de 94 . 
  (SR)  
 O corregedor afirmou que considerava o esforço do Rio para apurar as fraudes «um exemplo para o país» . 
 Apesar do fim da intervenção do TSE, ontem à noite, não havia previsão para o término da apuração . 
 Para a psiquiatra Karla Soares, 29, não há razão para prever um aumento do número de suicídios . 
 «Estas pesquisas são feitas no exterior . 
 No Brasil as condições são diferentes» . 
 Karla faz doutorado sobre suicídio entre teens . 
 No ano passado, foram registrados 333 suicídios no Brasil entre teens com 15 a 19 anos . 
 Outros 1.218 suicidas tinham entre 20 e 29 anos . 
  Flecha de Lima fala em exposição aeronáutica  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, deu ontem uma palestra na Aeronafta, feira da indústria aeronática da América do Norte, no Texas . 
 A palestra faz parte do esforço do governo para Embraer vencer concorrência das Forças Armadas dos EUA, que comprarão 800 aviões de treinamento . 
 O acumulado do mês registra variação de 35,96% . 
 Dos produtos pesquisados 53 subiram e 15 cairam . 
 Já índice geral da cesta básica foi de 8,73% na terceira semana de maio . 
 A variação acumulada no mês alcançou 29,43% . 
 No ano, o índice chega a 414,26%, na pesquisa realizada pelo Procon-Fipe . 
 A questão, segundo ele, é de praticidade . 
 A instalação do conduíte já nos novos projetos facilita as coisas, pois quando a pessoa desejar adquirir os serviços, a empresa autorizada fará apenas a ligação, já com o cabo disponível . 
 Uma preocupação comum às empresas que fornecem a TV cabo é o serviço individualizado . 
 Serginho -- O time vinha jogando bem, mas não vinha ganhando . 
 Eu entrei, dei sorte e o time começou a ganhar . 
 Folha -- Só sorte? 
 Cabelos grisalhos, 49 anos, Fio conversou há dez dias com a Folha de pé, na porta de seu local de trabalho, a North Beach Pizza, uma movimentada pizzaria no bairro italiano de San Francisco . 
 Fio é um dos entregadores de pizza da casa e, dependendo do movimento, tira entre US$ 2.200 e US$ 2.800 por mês . 
 Até mesmo na Organização pela Libertação da Palestina (OLP) houve críticas ao líder . 
 Porta-voz da OLP em Túnis pediu a liberação dos manifestantes presos . 
 Um palestino foi morto enquanto dormia em sua casa na Cisjordânia, atingido por chamas que o Exército israelense usa para iluminar as patrulhas noturnas . 
 O arquiteto Pedro Taddei fez o projeto para a João Dias . 
 Ele escolheu as cores amarelo ocre e vermelho ferrugem para a pintura, após estudar o nome e as raízes de Santo Amaro . 
 A região ficou conhecida como «celeiro» durante o século 19 por causa de sua grande produção de alimentos . 
 O amarelo ocre foi designado para homenagear a época . 
 Do outro lado, pressionados pelas tentativas de proprietários e administradoras de evitar a corrosão da renda dos donos dos imóveis, os inquilinos sofrem as consequências, enfrentando dificuldades para encontrar apartamentos ou tendo que aceitar fórmulas de reajustes e periodicidades que não estão da lei . 
 «Cerca de 70% dos contratos de locação estão sendo feitos nas brechas da lei», admite Mário Sérgio Centini, 34, gerente de vendas da imobiliária Abreu Coelho, nos Jardins . 
 egundo ele, os proprietários não concordam com o reajuste semestral por causa da corrosão causada pela inflação . 
 O IGP, por exemplo, um dos índices usados para o reajuste, divulgado no início do mês, elevou o reajuste para contratos de janeiro para 508% . 
  ECT mostra que pagou por sedex que teria se extraviado  
  Da Sucursal do Rio  
 A ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) apresentou ontem o número do vale postal e do cheque com que pagou um dos sedex que o empresário Jacques Laurent, da Paris-Rio, afirma terem sido extraviados pela empresa . 
 Laurent, que deu à Folha uma lista de 15 dos 15.103 sedex que afirma terem sido extraviados, disse ontem que incluiu «quatro que tinham sido pagos», segundo ele, para confundir a ECT . 
  (Sílvio José Jacovelli -- Campinas, SP)  
 MANUAL DO PROPRIETÁRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem ao consumidor diretamente . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 A peça começou a ser montada às 7h de terça-feira e varou a madrugada . 
 «O Tunga saiu daqui às 3h», atestou ontem o gerente da Fundação, o arquiteto Romão Pereira . 
 A 22 ª Bienal Internacional de São Paulo vai até 11 de dezembro . 
 «Não falei coisa nenhuma, falei Paloma, Paloma só, devia mais é ter gravado.» 
 «E eu que fiquei imaginando a Paloma Picasso no colo da Dona Canô, toda perfumada, de batonzão, pegando receita de abará! 
 Que coisa mais maluca!» 
  Estou lendo agora quatro livros simultaneamente»  
 Tem algo de que se arrepende? 
 «Se não tivesse aceito Cristo, teria alguns arrependimentos . 
  Mas o Cristo justifica todos os nossos erros»  
 Tem algum grande medo? 
 «De nada . 
  PRI anuncia reinício da campanha  
  'Wall Street Journal' diz que economia do México cresce menos por causa da morte de Colosio  
  Das agências internacionais  
 O candidato governista à Presidência do México, Ernesto Zedillo, anunciou ontem que vai começar a campanha eleitoral logo depois da Semana Santa . 
 A eleição é em 21 de agosto . 
 Zedillo foi indicado anteontem pelo Partido Revolucionário Institucional para o lugar de Luis Donaldo Colosio, assassinado há uma semana depois de um comício em Tijuana, fronteira com os EUA . 
 «A gente nunca fez um show só os dois . 
 Só os dois e só com violão, isso nem para nós mesmos nunca tínhamos feito», disse Caetano anteontem, na entrevista coletiva de que os dois compositores participaram . 
 O show «Tropicália Duo» foi criado pela impossibilidade econômica de excursionar pela Europa e os Estados Unidos com toda a banda que participou do disco «Tropicália 2» . 
 Algumas músicas desse disco e sucessos de Caetano e Gil compõem o show, que alterna os duos e os solos no palco (leia o quadro abaixo) . 
 Durante a palestra serão apresentados diversos comerciais da Dentsu, agência que em 1993 faturou US$ 10,648 bilhões . 
 Desta receita, US$ 4,464 bilhões (41,93% do total) vieram de comerciais produzidos para a TV . 
 Os anúncios em jornais foram responsáveis pela segunda principal fonte de receita da agência: geraram US$ 1,831 bilhão (17,2% do total) . 
 A importância da televisão na sociedade japonesa será ressaltada por Kusakawa . 
 «As televisões estão em todos os lugares, há duas na maioria das casas e você vai encontrá-las nos escritórios, nas esquinas e até nos táxis . 
 E todas estarão ligadas», afirma . 
 Resposta . Sim . 
 De acordo com a regra 13 do futebol («O Tiro Livre»), os tiros livres podem ser classificados de direto e indireto . 
 O tiro livre direto pode ser cobrado diretamente para o gol adversário, sem que nenhum outro jogador mantenha contato com a bola . 
 O tiro indireto, ao contrário, necessita que outro atleta toque na bola . 
 Por isso, no caso do exemplo citado acima, se Ronaldo não tivesse tocado na bola o gol teria sido irregular e não seria validado pelo árbitro . 
 Diz a regra: 
 «O tiro livre indireto não pode resultar em gol, a menos que a bola, antes de entrar na meta, tenha sido tocada ou jogada por um outro jogador qualquer, além daquele que executar o tiro» . 
 Quando o árbitro marca um tiro livre indireto, ele tem de ficar com o braço levantado e só abaixá-lo quando a falta for cobrada .o que Márcio Resende de Freitas fez no lance de Corinthians e Vitória . 
 Portanto, fique atento ao árbitro para saber qual a natureza da falta . 
  14  
 Na Copa do Mundo do México, em 1986, Brasil e França decidiam a vaga para as semifinais da competição em cobranças de pênalti, uma vez que a partida terminou empatada em 1 a 1 no tempo normal e na prorrogação . 
 Na terceira cobrança francesa, o jogador Bellome bateu o pênalti, a bola se chocou com a trave, voltou, tocou nas costas do goleiro Carlos, do Brasil, e entrou . 
 O árbitro Ioan Igna, da Romênia, validou o gol . 
 Ferrara Realmente tem muito de Godard naquilo tudo . 
 Eu não quero explicar muito isso e... 
 Você gosta de Godard? 
 Você gosta? 
 Qual é o seu filme preferido? 
 Eu quero saber o seu filme e diálogos preferidos . 
 Eu gosto muito da nouvelle vague . 
 Folha -- E a respeito de «Olhos de Serpente»? 
  Ponte Preta joga devido à liminar  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta enfrenta o São Paulo hoje, às 21h, graças a uma liminar concedida pela 5ª Vara Cível de Campinas . 
 Anteontem à noite, o clube recebeu um comunicado da Federação Paulista de Futebol avisando que estava suspenso do campeonato por causa de uma dívida com o Corinthians de Alagoas, pelo empréstimo do centroavante Ciro, atualmente no Bragantino . 
 O advogado do clube, Alberto Rollo, conseguiu uma liminar na Justiça comum cassando a suspensão tanto da Ponte como a do Bragantino . 
 O técnico Lapolla, da Ponte, deverá escalar uma equipe mais defensiva contra o São Paulo, com três volantes no meio-campo . 
  JACARÉ  
 «Ele (Fernando Henrique Cardoso) já está com couro de jacaré, com olho de jacaré e com dente de jacaré . 
 Como é que ele não é jacaré?» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem na Folha . 
 Segundo Zagalo, na próxima semana, a CBF lhe entregará uma lista mais ampla com nomes de jogadores nascidos a partir de 1º de janeiro de 73 . 
 Ele afirmou não ter pressa de definir nomes, inclusive da comissão técnica que o acompanhará, por não haver necessidade . 
 E Vanucci e Ceribelli não se furtam a gracinhas «de ator»: no sábado retrasado, chamaram uma reportagem sobre natação vestidos como nadadores do começo do século prestes a saltar de um trampolim . 
 Até o clip esportivo, praga recente das TVs de esportes norte-americanas, tem vez no «Esporte Espetacular» . 
 No mesmo sábado, o T-Rex do rock Lou Reed embalou imagens muito bem editadas de motonáutica, por exemplo . 
 Prova de que a equipe jornalística tem conhecimento e está antenada com a causa jovem é a presença de esportes mais «radicais» na pauta do «EE» . 
 O skin board, conhecido nos anos 60 e 70 no Brasil como cebion ou madeirite, já ganhou reportagem interessante . 
 E as notícias sobre surfe são embaladas com reggae, como manda a tribo . 
 O aguardado duelo entre Olajuwon e Ewing frustrou os torcedores, pois o pivô dos Rockets foi absoluto . 
 Além dos títulos individuais, ele também se sagra campeão da NBA pela primeira vez, quando cumpre sua décima temporada na liga . 
 Formou no time de 86, derrotado pelo Boston na decisão . 
 De imediato, percebeu que a nomeação para a Fazenda poderia ser o grande trampolim com que sonhava, para deixar de ter dimensão meramente regional . 
 Mas a necessidade de produzir fatos políticos esbarrou na falta de pique operacional da equipe econômica . 
 Sem espaço para evoluir, Ciro tornou-se um bólido desgovernado . 
 Até ele, a desdramatização da crise econômica era o grande instrumento de que se valeram Cardoso e Ricupero para baixar a poeira e ganhar tempo . 
 Ciro atropelou a experiência recente . 
 Comportou-se como a aeromoça novata que, ante uma pequena despressurização da cabine, entra em pânico e coloca em pânico os passageiros . 
 Ele afirma que, «para tornar o óbvio ululante», o governo «não pode e nem deve estar a serviço de campanhas eleitorais» . 
 Ontem, Quércia recebeu uma intimação do corregedor eleitoral, Márcio Martins Bonilha, para explicar a atuação do secretário como seu cabo eleitoral . 
 Bonilha quer investigar se o ex-governador está utilizando a máquina do governo estadual em sua campanha . 
 Quércia tem três dias para responder . 
 Caso fique caracterizado o uso eleitoral da máquina, ele pode ser declarado inelegível . 
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
  Hoje  
 Visita o congresso da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) em Vitória, onde recebe apoio de intelectuais e cientistas . 
 Às 17h30, viaja para Araçatuba (SP) a fim de iniciar nova caravana . 
  Amanhã  
 Segue para Birigui, onde visita fábrica de calçados e tem encontro com a direção da empresa e com funcionários . 
 Às 11h, segue para Penápolis, onde debate seu programa de governo com representantes da sociedade civil . 
 Ainda no mesmo dia, vai a Lins e Marília . 
 O objetivo de FHC ao atrelar o saneamento e habitação ao Planejamento é tentar evitar o fisiologismo e o clientelismo que marcam a atuação do Bem-Estar Social . 
 Como o Planejamento continuará a ser o responsável pelo Orçamento da União, as verbas para as duas áreas, segundo a avaliação de FHC, seriam melhor fiscalizadas . 
 A manutenção de um nível elevado de reservas internacionais é fundamental para o êxito do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A intenção da equipe é utilizar as reservas para dar garantia, ou lastro, à futura moeda, o real . 
 Ou seja, haverá uma proporção constante entre a quantidade de reais emitida pelo BC e o valor das reservas, como forma de dar credibilidade à moeda e evitar a inflação . 
 Somente há dois anos o país tem um nível de reservas considerado confortável pelo governo e até excessivo para alguns economistas . 
 A legislação determina que o mínimo de reservas seja equivalente a quatro meses de importações, o equivalente a US$ 8 bilhões . 
 Passam o dia fazendo isso e são maltratados quando vão trocar latas por dinheiro no supermercado . 
 No ano passado, em apenas uma noite, a Prefeitura de Nova York contou 25 mil pessoas dormindo pelas ruas da cidade . 
  Saiba converter o valor do seu aluguel  
  Cálculo é pela média em URV dos últimos meses; proprietário pode pedir revisão a partir de janeiro de 95  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os aluguéis residenciais que permaneceram em cruzeiros reais serão convertidos para o real através do cálculo da média em URV . 
 A fórmula é semelhante à dos salários, mas com um detalhe: os aluguéis ficam meses e meses com o mesmo valor nominal . 
 Os salários vinham tendo reajustes mensais embora expurgados . 
 No Marcas Nobres, os criadores Manoel Carlos Galante, Sérgio Rodovalho Nouguês e Sérgio Thome Filho levam à pista 54 cavalos de conformação e trabalho . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: Marcas Nobres, dia 26 de agosto, parque da Água Branca, em São Paulo, tel. (011) 872-1722 . 
 Haras Bonfim, dia 29 de agosto, parque da Água Branca, em São Paulo, tel. (011) 872-1722 . 
 O motivo da procura por Lipnik, segundo os eleitores, é que ele agradou demais alguns, inclusive com a distribuição de terrenos e geladeiras, e deixou outros apenas com uma promessa por escrito na mão . 
 Lipnik deixou Roraima após as eleições . 
 Muitos dos eleitores, segundo a Polícia Federal, o esperam para cobrar promessas de entrega de R$ 290,82 em material de construção . 
 Essa característica inerente à personalidade do futuro ministro já foi suficientemente criticada, o que abre espaço para a outra versão, menos negativa . 
 Ou seja, a de que Serra e a equipe da Fazenda trabalharão com dois tipos de tarefas diferentes, embora complementares . 
 À Fazenda caberá administrar o cotidiano da economia (moeda, câmbio, preços) . 
 No ramo dos armarinhos, a interação com o cliente é primordial . 
 «Os meus clientes são conhecidos, pedem sugestões, e quem compra uma agulha merece a mesma atenção que a pessoa que leva um número maior de peças», afirma a fisioterapeuta Marli Viotti, uma das sócias do armarinho Botões e Cia., no shopping Jardim Sul . 
 Ela e a ex-secretária Solange Gaspar abriram a loja há um ano e faturam, em média, US$ 3.000 por mês . 
 «O principal é comprar na hora certa, saber o que o cliente quer e dar atenção a ele», aconselha Marli . 
 Reformas de roupas e aplicação de monogramas engordam o orçamento em mais US$ 2.000 . 
 «O carro-chefe da nossa loja são os botões e os consertos», conta Marli . 
 Além disso, para atrair o público do shopping, cerca de 50% dos 6.000 itens que elas oferecem são importados . 
 A apresentação das instalações da Botões e Cia. também exerce um papel importante . 
 O investimento para criar luxuosas vitrines, ao estilo das joalherias, foi de US$ 40 mil . 
 Outros US$ 30 mil foram investidos na formação do estoque . 
 "A gente atende uma criança que foi seriamente abusada em sua casa, mas é obrigado a mandá-la de volta porque não temos infra-estrutura para protegê-la'', afirma a médica Margareth Mejapelo . 
 Por outro lado, há as organizações que trabalham mais com pesquisa, como a Comissão Goldstone, que produziu o inquérito . 
 Em primeiro lugar, os times que conquistaram vagas nas quartas-de-final, Palmeiras e Corinthians, fizeram boas campanhas e mereceram a vaga . 
 Ambas as equipes foram bem dirigidas por seus técnicos e apresentaram bons jogadores, não só os titulares, mas também contaram com reservas à altura . 
 E isso é fundamental para se manter a regularidade num campeonato . 
 O industrial estava em seu Kadett vermelho, parado a 20 metros da fábrica, na rua Emílio Guatagny, 413 . 
 Uma moto Honda CB 400, cor prata, parou vizinho ao carro, pelo lado do passageiro . 
 Na moto estavam dois homens encapuzados . 
 O da garupa metralhou Silva, atingido-o no peito e na cabeça . 
 No carro, a perícia achou 14 perfurações de bala . 
  Festival dá prêmios para novas bandas de garagem  
  Inscrições começam hoje; prêmio inclui R$ 10 mil e gravação de clipe  
  Da Redação  
 Bandas de garagem, preparem-se! 
 Começam hoje as inscrições para o Skol Garage Band, misto de concurso e festival destinado a bandas que nunca gravaram (conheça o regulamento nesta página) . 
 O concurso promovido pela fábrica de cervejas só admite participantes maiores de 18 anos . 
 Outro detalhe é que só valem músicas em português . 
  CBF anuncia fim da Cobraf e passa a dirigir arbitragens  
  As denúncias de corrupção de juízes no Rio motivaram a intervenção  
  Ricardo Teixeira, que anunciou ontem a extinção da Cobraf  
  JOÃO MAXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, anunciou ontem a extinção da Comissão Brasileira de Arbitros de Futebol (Cobraf) . 
 Para seu lugar, fica instituída a Comissão Nacional de Arbitros de Futebol (Conaf), que passa a ter ingerência em todos os quadros de arbitragem do país . 
 Embora dizendo que a Conaf é um velho projeto da CBF, Teixeira admitiu que sua criação tem a ver com a crise do futebol carioca, deflagrada a partir das suspeitas de corrupção envolvendo dirigentes e árbitros da Federação do Rio . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 7,2%, fechando com 47.639 pontos e volume financeiro de CR$ 74,60 bilhões . 
 Rio: alta de 7,6% (I-Senn), fechando com 18.321 pontos e volume financeiro de CR$ 12,67 bilhões . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: alta de 5,06 pontos, fechando a 3.803,88 pontos . 
 Londres: fechamento 2.580,7 pontos, contra 2.456,5 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 17.881,99 pontos, contra 17.783,48 pontos . 
  Querido Mono,  
 Relaxa, meu bem! 
 Mulher é bacana à beça, principalmente as da «Playboy», que não abrem a boca e não têm pereba nem estria . 
 Antes de ir arrumar um barraco lá na Itália, por que você não experimenta folhear uma dessas revistas junto com o ser amado? 
  Deprê  
 «Não tenho amigos, não tenho para onde ir e odeio ficar em casa aguentando o idiota insuportável do marido da minha mãe . 
 Não gosto da maneira como todos me tratam, ficam controlando minha vida . 
 Então, ouço rock o dia inteiro para esquecer de tudo . 
 O que você me aconselha?» 
  Sinais da floresta  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Os jornais de São Paulo, curiosamente, não divulgaram a lista dos generosos doadores (quase R$ 2 milhões) da campanha do senador eleito José Serra . 
 Curiosamente também, verificamos que esses doadores são quase os mesmos que abasteceram as burras de PC Farias e elegeram Collor . 
 Num velho filme de Bob Hope e Bing Crosby, os dois estavam perdidos na selva infestada de índios . 
 Do alto de uma montanha, eles vêem aqueles sinais redondinhos de fumaça, alfabeto particular de certas tribos . 
 Bob Hope informa a seu apavorado companheiro: 
 «Não sei o que são aqueles sinais, mas eles devem significar alguma coisa!» 
 Talvez pareça pouco, mas é melhor do que o flash que proporcionam os heróis sem humor . 
 Também é melhor do que o eterno sorriso de quem vende a ilusão que o acesso ao mundo das estrelas, a conformidade com as imagens felizes, está ao alcance da mão, que basta passar, mesmo por um instante, do outro lado da tela e receber, por exemplo, um ovo na cabeça ou se jogar no chão a catar dinheiro . 
 A propósito: outro dia, W.E. Tager, 46 anos, de Charlotte, Carolina do Norte, entrou nos estúdios da NBC, no Rockefeller Center em Nova York, com um AK47 . 
 Por sorte, conseguiu apenas meter uma bala em um único auxiliar de produção . 
 Ele disse, resumidamente, que durante 20 anos a televisão controlara sua vida . 
 O sr. Tager não está completamente errado . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (Escuta)  
 Nesses setores, as associações e compras de empresas visam a reduzir custos, agregar tecnologia e estreitar as relações com os fornecedores . 
 «Trata-se de uma briga sem fim por competitividade, onde a racionalização e redução de custos é a resposta à abertura do mercado», diz Beer . 
 Demonstra mais de uma vez não temer os dois jovens que tramam às suas costas, porque já passou incólume por perigos maiores . 
 E não deixa de ter razão, já que no desenlace ao contrário do que sucedeu na Itália é ele que mata Marcio . 
 O único erro que comete, na peça, é não contar com o tino, a astúcia de Lucrécia, que acrescenta, ao punhal do rapaz, o veneno . 
 É este o momento em que, textualmente, a esposa vinga-se do marido, a mulher do homem, a escrava do Senhor: 
 «Dona Lucrécia: Assim pois o nobre, o valente, o poderoso D. Francisco, o terror dos salteadores, o senhor da cúria romana, o vilão que a seu talante oprime a nobreza de Roma e de Nápoles, o vilão que chegou a emparelhar com os nobres, graças ao fruto das rapinas de seu pai, que de um vil barqueiro tornou-se um vil usurário, e de um vil usurário, um nobre mais vil ainda ... O nobre D. Francisco!... não viverá nem mais um dia, porque foi do alvedrio de uma mulher assinar-lhe a sua última hora! 
 Pensastes alguma vez nisto?» 
 Mas o homem, agarrando a mulher pelo braço, ameaçando-a com um punhal, retoma os seus direitos o direito do mais forte, numa cena final que antecipa de perto a de «Leonor de Mendonça»: 
 Segundo a polícia, os assassinos de Marinho agiram de forma amadora e cometeram vários erros . 
 O oficial foi morto quando ainda havia luz do dia, em Bento Ribeiro . 
 Após disparar o primeiro tiro, os assassinos deram a volta do quarteirão e, ao notar que Marinho estava vivo, deram tiros para o alto para afastar a multidão e voltaram a atingir o militar . 
  (Fernando Molica)  
 Depois foi para o Hotel Hilton, onde mora com a mulher e o casal de filhos em Barcelona . 
 Telefonou várias vezes para a família, no Rio, para se manter informado sobre as negociações com os sequestradores e as investigações policiais . 
 «Os dois anos de treinamento em eletrônica que fiz me prepararam para o curso superior», diz Patterson . 
 «Sem isso eu não teria conseguido entrar no MIT.» 
  Modelo  
 Os programas «Tech Prep» nos municípios de St. Mary, Calvert e Charles, no Estado de Maryland (costa leste dos EUA), já receberam US$ 500 mil do governo dos EUA . 
  Postos confundem turistas em SP  
  Cidade tem só 6 estandes que não conseguem indicar como tomar um ônibus e fecham no feriado  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local e  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Free-lance para Folha  
 Segunda maior metrópole do mundo, São Paulo está totalmente despreparada para receber visitantes estrangeiros . 
 Descrita nos principais guias europeus como «caótica, angustiante e sem atrativos», a cidade carece de infra-estrutura básica para atender às necessidades dos turistas . 
  Simões Lopes Neto transcende o pitoresco  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uma das primeiras observações que se pode fazer sobre a prosa de ficção do gaúcho Simões Lopes Neto (1865-1916) é que ela lembra a de Guimarães Rosa, mas não chega lá; e que poderia ser a de Graciliano Ramos, mas não alcança . 
 Entretanto mesmo porque, cronologicamente, ele é o precursor natural dos outros dois, isso não tira de Simões Lopes o título de grande escritor do moderno regionalismo do Rio Grande do Sul . 
 Nascido e criado nos pampas gaúchos, em Pelotas, Simões Lopes estudou humanidades no Rio de Janeiro, exerceu várias profissões e viveu em constante instabilidade financeira . 
  Coligação é lançada no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 A Frente Brasil Popular, integrada por sete partidos (PT, PSB, PPS, PC do B, PCB, PSTU e PV), foi lançada ontem no Rio . 
 É uma versão ampliada da aliança que apoiou a candidatura do petista Luiz Inácio Lula da Silva em 89 . 
 O lançamento foi na sede do Automóvel Clube do Brasil (no centro), mesmo local em que, em 30 de março de 1964, o então presidente João Goulart (PTB) fez seu último discurso . 
 O fundador da banda, Wallave Van Loon, 37, diz que torce para que o rock «ressuscite mesmo», mas afirma que, baseado na estatística «financeira», isso é pouco provável . 
 «Até o início dos anos 90 havia uma infinidade de lugares para se tocar Deep Purple, Led, Police... 
 Hoje dá para contar nos dedos o número de casas que aceitam isso.» 
  Homem é assim  
 Por mais que acusem Nicholson Baker de ter um sucesso fabricado, alguém que, como ele, quer fazer parte do olimpo dos bons escritores americanos contemporâneos e escreve no seu último livro algo como: 
 «Quando eu começo a gozar eu fico feliz e eu paro de novo e eu simplesmente gozo e gozo e gozo nos seus lindos lábios e até no seu nariz, seu nariz seria perfeito para meu clitóris», esse tem nervos . 
 Talento também . 
 Seu mais novo trabalho chama-se «The Fermata», acaba de ser lançado nos EUA e deve superar a polêmica do seu último Livro, «Vox» (lançado no Brasil) . 
 Se o diálogo sacana de um casal que tenta se excitar pelo telefone já foi suficiente para irritar críticos (e interessar o público), as perversões de «Fermata» vão bem além do aceitável dentro do que você talvez considere «literatura» e (pior) elas vêm dessa vez com um forte ponto de vista machista . 
 Em tempos de Lorena Bobbit, Baker corre o risco de ganhar uma sentença de morte como a de Salman Rushdie . 
  Mansão nos Jardins sedia Casa Cor 94  
 Vários estilos e tendências de decoração vão estar reunidos na Casa Cor 94, exposição anual do setor, que este ano acontece de 31 de maio a 3 de julho . 
 A 8ª edição do evento, que tem patrocínio da Deca, reunirá o trabalho de 60 profissionais de São Paulo . 
 Arquitetos, decoradores e paisagistas vão decorar 43 ambientes de uma mansão com 1.200 m2 de área construída nos Jardins (zona oeste) . 
 O imóvel fica na rua Argentina, 201 (esquina com a rua Honduras) . 
 A exposição ficará aberta ao público de terça a domingo, das 11h às 21h . 
 Para atender os visitantes, serão oferecidos serviços de restaurante e bar, com horários de almoço, chá e «happy hour» . 
 Este ano, além de São Paulo, a Casa Cor será realizada através do sistema de franquia em outras cidades, como Rio de Janeiro, Brasília, Porto Alegre e Curitiba . 
 Uma das novidades do restaurante é uma «barwoman» oriental que prepara drinques a base de saquê . 
 Outro destaque a louça do restaurante foi confeccionada pela ceramista Regina Tsuchimoto, irmã do artista plástico Manabu Mabe . 
 Dentro da programação cultural do teatro, gravuras estarão expostas nas paredes do restaurante e poderão ser compradas . 
 O novo perfil com músculos totalmente definidos está uau . 
  Primeiro grau  
 Como sabe que o ar anda carregado para o lado de papai Humberto, a bela Lisle Lucena faz pit-stop providencial antes de aterrissar em João Pessoa onde vai dar um help a sua campanha para o Senado . 
 Para recarregar as energias ela agendou longo fuça a fuça com Chico Xavier em Uberaba . 
  Apreensão era aguardada  
  Da Reportagem Local  
 A apreensão, por parte das autoridades norte-americanas, dos alimentos levados pela delegação brasileira aos EUA era esperada . 
 Segundo Patrícia Bertolucci, ex-nutricionista da seleção, «é preciso que se peça uma autorização antecipada para se entrar com alimentos em um país» . 
 Se pularmos rápido da crença de que ninguém além de mim pode saber como eu sou para o ponto de vista de que apenas um outro pode realmente ver-me, podemos num instante convencer-nos de que nem o autoconhecimento nem outro tipo qualquer de conhecimento é possível e, convencidos disso, deslizar aturdidos para o chão . 
 Claro, poderíamos, observando como esses dois tipos de informação têm igual valor e são complementares, concluir que para um relato completo são necessários tanto o «dentro» como o «fora» . 
 Era essa a solução de Spinoza . 
 Geralmente é aconselhável fazer o que Spinoza sugere . 
 Como tem início uma autobiografia? 
 Com a memória . 
 E com consequente divisão do eu em aquele-que-foi e aquele-que-é . 
 Aquele-que-é tem a vantagem de já ter sido aquele-que-foi . 
 Além disso aquele-que-foi, no presente, está à mercê do eu, pois talvez este não deseje recordar aquele passado, ou então pode desejar que aquele-que-foi fosse diferente que aquele que ele foi e consequentemente alterar sua descrição . 
 Da homenagem, participariam Renato Aragão e Dedé Santana . 
 Zacarias, que morreu em 90, também seria lembrado . 
  *Colaborou a Sucursal do Rio  
 Os três primeiros dessa categoria lideraram também o geral do torneio . 
 Na categoria Damas, a melhor foi Tamara Auler, CTA de Brasília, e em segunda ficou Martha Nascimento, Taurus, também de Brasília . 
 Da região, a melhor foi a pernambucana Valéria Maciel . 
  ERRAMOS  
  CONHEÇA AS PROFISSÕES NA ÁREA DE QUÍMICA  
  QUÍMICA  
  * Áreas de atuação: pesquisa e atividades relativas ao processo de produção em indústrias  
 * Salário: R$ 397,00 (menor valor), R$ 2.190,00 (maior valor) e R$ 1.144,00 (média)* . 
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Onde cursar: SP -- USP, Mackenzie, Unicastelo (Universidade Camilo Castelo Branco), FAM (Faculdade Anhembi Morumbi), Faculdades Oswaldo Cruz; RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), PUC-RJ, Faculdade de Humanidades Pedro 2º, Faculdades Reunidas Nuno Lisboa; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora), UFV (Universidade Federal de Viçosa); DF -- UnB (Universidade de Brasília); PR -- PUC-PR, UFPR (Universidade Federal do Paraná), UEL (Universidade Estadual de Londrina)  
  * Regulamentação: lei 2.800 de 18/6/1956  
  * Dados da «Bolsa de Salários» do Datafolha  
  FARMÁCIA E BIOQUÍMICA  
  * Áreas de atuação: farmácias, hospitais, laboratórios, indústria de produtos sanitários, de cosméticos e de alimentos, analisando e controlando o que é produzido  
 * Salário: R$ 194,00 (menor valor) a R$ 228,00 (maior valor) . 
 A melhor estratégia é redigir uma pequena carta de apresentação ressaltando os aspectos atraentes da nova oportunidade e a motivação que eles criaram no candidato . 
 Essa é a principal observação de Sandra Guedes, 40, diretora da empresa de consultoria e recolocação Mariaca & Associates, sobre o currículo do leitor João José Guilherme . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 Folha -- O PT está apresentando uma proposta alternativa ao seu plano econômico . 
  'Os zagueiros precisam surpreender no ataque' .  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Júnior Baiano divide a vice-artilharia do São Paulo no Campeonato Brasileiro, com dois gols, junto com o meia Aílton . 
 Os dois só ficam atrás do atacante Caio, que marcou quatro . 
  Limites  
 O teto global de gastos do Executivo, Legislativo, Judiciário e de outros encargos da União que são não classificados por órgão foi estabelecido inicialmente em R$ 102,11 bilhões . 
 O número ainda não inclui despesas com a parte da dívida pública representada pelos títulos do Tesouro, cujas cifras ainda não foram definidas para efeitos de programação orçamentária . 
  Para Genoino, regime desorganizou sociedade  
  Da Reportagem Local  
 O deputado José Genoino (PT-SP) se refere ao regime militar como «baseado no uso da força, na maximização da coerção, na não regulação dos conflitos e na tutela, através do Estado, da sociedade e da economia» . 
 Em consequência, diz ele, o regime provocou «um processo de esgarçamento, de exaustão e de liquidação de gerações políticas e de instrumentos e normas de funcionamento da democracia» . 
 Quanto a The Four Lads (um grupo vocal dos anos 50, precursor do estilo «doo-wop»), Teresa Brewer (a rainha do oportunismo e uma chata em todos os estilos) e Bobby Vinton (um pré-Roberto Carlos do tempo do iê-iê-iê), economize seus fachos de laser . 
  Título: 16 Most Requested Songs  
 Artista: CDs individuais com Mel Tormé, Sarah Vaughan, Benny Goodman, Bing Crosby, Mary Martin, Doris Day, Johnnie Ray, The Four Lads, Teresa Brewer e Bobby Vinton . 
  Gravadora: Sony/Columbia  
 Quanto: R$ 18 (em média) 
 Carlos, 6, André, 9, Josué, 11, Edivaldo, 12, e Diogo, 12, não reclamam da vida que levam . 
 Dizem catar cerca de 3 quilos de cassiterita por dia cada um . 
 «Às vezes a gente se machuca . 
 O minério corta», diz André, mostrando o curativo improvisado em uma das mãos . 
 «Mas a gente também ganha algum dinheiro.» 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estará acompanhando o trânsito no local entre 6h e 18h . 
 O caminho sugerido para quem for ao cemitério, vindo de Pinheiros, é marginal Pinheiros (sentido Interlagos) , avenida Dona Helena P. Moraes e rua Deputado Laércio Corte . 
 Ficará proibido durante todo o dia de hoje o estacionamento na entrada do cemitério, em faixas de 80 metros na rua Deputado Laércio Corte e de 30 metros na rua Doutor Mário Watanabe . 
 Em 30 de abril último, a soprana norte-americana Barbara Hendricks cantou para um público formado por mais de 50% de clientes e convidados do Banco Francês e Brasileiro segundo cálculo do Mozarteum Brasileiro . 
 Gente ocupada . 
 Até um celular tocou duas vezes no meio da apresentação . 
 A empresa de cosmético Vinólia barrou os não-convidados no Municipal em 20 de abril no concerto da Filarmônica de São Petesburgo . 
 Para tanto, bastou pagar ao Municipal o costumeiro aluguel de 20% sobre o total da bilheteria, cobrado pela Secretaria Municipal de Cultura . 
  Caro Alceu  
 Tenho aqui o telegrama em que V., com extrema simpatia humana, se interessa pela minha attitude pessoal, em face dos caminhos propostos à gente de hoje . 
 Para fixar essa attitude, eu devo contar a V. o que foi e é a minha vida, e vou fazê-lo com a sinceridade não de um depoimento, mas de uma confissão . 
 A confiança, a amizade e o respeito que eu consagro ao seu alto espírito autorizam a intimidade dessa confissão, que é de algum modo, para mim, um desabafo . 
 Minha infância não tem nada de particularmente notável, a não ser a educação, que considero má, que me deram paes catholicos, muito amorosos ambos, porém um rude e outro fraco . 
 Entre a severidade de meu pai e a doçura de minha mãe, eu estraguei a minha sensibilidade . 
 Infância de recalques, sofrimentos, correntes subterrâneas . 
 Aprendi desde cedo a viver para dentro, construindo o meu mundo porque não me adaptava ao de fora . 
 Sentia-me fraco, ridículo, incapaz de acção . 
 Estudos mal feitos: logo depois do curso primário, interrupção por doença . 
 Uma primeira experiencia em collegio de padres seis meses, com boas notas e voltei à minha cidadezinha natal, onde o médico recomendou novo repouso . 
 Passei assim dois anos lendo jornaes, revistas, um ou outro livro . 
 Sem orientação . 
 A esse tempo, já o problema sexual tomaria em mim um rumo errado . 
 Outra vez um collegio de padres . 
 Nesse, fui por dois anos o alumno que trabalha, conquista premios, mas... qualquer coisa em mim indicava a anarchia, a insubmissão e a desordem . 
 E o que significa aquela foto do Imperador Dom Fernando Henrique de braço dado com o dr. Marinho no enterro do irmão? 
 Isso é foto de enterro de campanha . 
 Precisa ficar de braço dado? 
 Precisa! 
 Senão o primeiro que tirar, o outro cai . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Tamo frito e torrado! 
 E Viva o Brasil! 
 Que tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o que mais teve esse fim-de-semana? 
 Teve uma amiga minha que fez o programa mais descompromissado do mundo: foi comer no Kentucky Fried Chicken e depois foi passear no túnel do Maluf . 
 Rarará! 
 E a Fórmula 1? 
 BarriQuero Ganhar sobe ao pódio . 
 E o Senna? 
 E o Deus do Senna? 
 O Deus do Senna mudou pro João Alves! 
 E todo dia o pessoal da lista do bicho se ajoelha pra rezar: o senhor é o meu Castor, nada me faltará! 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
 A Torre das Telecomunicações vai abrigar as repartições de comunicações do governo e será alugada também a empresas privadas do setor . 
 Seu custo é estimado em US$ 250 milhões . 
  Empresas têm dúvidas para converter salários  
  Maior dificuldade é fazer o pagamento em cruzeiros reais com base na URV do dia do recebimento  
  Da Reportagem Local  
 As diretorias de grandes empresas passaram o dia de ontem em reuniões para entender as novas regras para o pagamento dos salários, previstas na Medida Provisória 434, e decidir como aplicá-las . 
 Fazer o pagamento em cruzeiros reais com base no valor da URV do dia do recebimento é uma das principais dificuldades que as empresas vão enfrentar . 
 Atualmente as folhas de pagamento da maior parte das empresas são preparadas com cinco a sete dias de antecedência . 
 Também não está claro para os departamentos encarregados de aplicar as novas normas o que fazer com os descontos feitos na folha de pagamento impostos, seguro-saúde, contribuições etc . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Saúde e Higiene Pública de Campo Grande promove de hoje a sexta o 2º Curso de Reciclagem para Cirurgiões Dentistas . 
 O evento acontece na sede da Associação de Cirurgiões Dentistas . 
 O curso é destinado aos profissionais que atuam em escolas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Terminam hoje as inscrições do concurso público da Prefeitura de Campo Grande . 
 São oferecidas 2.752 vagas . 
 Nos primeiros dias da inscrição, foram preenchidas 4.200 fichas . 
 A previsão é de 20 mil concorrentes . 
 A data das provas ainda não foi marcada . 
 2 . 
 jun. -- Marc Bazin é designado primeiro-ministro pelo Parlamento e pelo Exército haitianos . 
 4 . 
 jun.93 -- O governo dos EUA congela os bens haitianos no país . 
 Em São Paulo: professores da rede estadual, trabalhadores em água e esgoto da Sabesp e Cetesb, agentes da polícia federal, agentes da Polícia Federal, professores da Unicamp estão em greve . 
 No ABCD, estão parados os professores da rede particular . 
  Prefeitura quer garagem sob a Faria Lima  
  Projeto ainda inclui construção de estacionamentos subterrâneos nas avenidas Ipiranga e São João  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf anunciou ontem que está preparando uma licitação para escolher empresas interessadas em construir garagens subterrâneas na cidade . 
 Segundo Maluf, as garagens devem ser construídas na avenida Faria Lima, na Praça João Mendes, na avenida Ipiranga (no trecho que vai da Praça da República até a Igreja da Consolação) e na avenida São João . 
 Uma garagem sub 
  Jurado diz que combaterá lobby no Festival de Cannes  
  Chiesa, da Salles, foi escolhido para representar o Brasil no júri do evento  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 «O pessoal precisa parar um pouco com o clima de Copa do Mundo e colocar tudo nas costas do jurado.» 
 O apelo é do publicitário Carlos Chiesa, 45, vice-presidente de criação da agência Salles Inter-Americana, que em junho viajará a Cannes (sul da França) na condição de representante brasileiro no júri do Festival Internacional do Cinema Publicitário . 
 Para ele, o perigo é a liberação comercial hemisférica dê lugar a uma mentalidade «eles contra nós» . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 O jogo vale pelas quartas-de-final da Taça Libertadores . 
 A outra partida do confronto será disputada em São Paulo na próxima quarta-feira . 
 A TV Globo transmite a partida ao vivo, a partir das 22h30 (horário de Brasília) . 
 Aproveitou para cumprimentar o presidente do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, que almoçava com empresários no mesmo restaurante . 
 Conversou ainda com o ex-deputado Roberto D'Ávila, do comando da campanha do presidenciável Leonel Brizola(PDT) . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis, a Universidade Federal de Santa Catarina e a Rede Nacional de Pesquisas inauguraram ontem o Centro Integrado de Informações . 
 O centro é equipado com terminais de computador que têm informações turísticas de todo o mundo . 
  Santa Catarina 2  
 A Delegacia Regional do Trabalho iniciou esta semana a devolução de 5.000 carteiras de trabalho que foram perdidas e encaminhadas às agências dos Correios no Estado . 
 Estão sendo devolvidos passaportes, carteiras de identidade, CPF e carteiras de saúde . 
  Embarque nos preços da baixa temporada  
  Excursões e avião tem tarifas promocionais este mês; há programas com passagem, hotel e carros incluídos  
  Do enviado especial a Orlando (EUA)  
 Aproveite esses meses de baixa temporada para ir à Disney com tarifas aéreas e preços de pacotes reduzidos . 
 Outra boa opção econômica são os «fly and drive» pacotes que incluem passagem, hospedagem e aluguel de carro . 
 A antologia mostra um panorama geral da produção poética brasileira, desde suas origens no século 17 até o movimento concretista das décadas de 50 e 60 deste século . 
 Entre os poetas incluídos na antologia, figuram Gregório de Matos, representativo do barroco, passando por autores da época colonial, os românticos da independência, até os irmãos Augusto e Haroldo de Campos . 
 Rucki -- Tem muita gente, mas não admiro eles completamente . 
 John Galliano tem um talento que corresponde à nossa época . 
 Ele tem um talento barroco, um sentido poético da roupa, mas têm coisa que não gosto . 
 O Ocimar Versolato também admiro, mas acho que ele ainda não disse tudo o que tinha para dizer . 
 Admiro o trabalho que ele está começando . 
 Mas espero dez anos para dizer se ele é um grande talento . 
 Folha -- O que acha da moda underground? 
 O lançamento foi discreto, com a presença de poucos políticos . 
 Segundo Maluf, isso se deu por conta da morte de Ayrton Senna . 
 O ato público, que estava previsto para ontem, foi adiado para sexta-feira . 
 O prefeito espera a presença de 2.000 cabos eleitorais do PPR para homenagear Amin . 
 CombatesUm comboio da ONU com ajuda humanitária foi atacado por cerca de 300 pessoas armadas de facas e revólveres em Opare (centro da Bósnia) . 
 Os soldados da ONU e forças policiais locais abriram fogo e feriram dois civis . 
 A ONU instaurou um inquérito para saber de onde partiram os tiros que atingiram os civis . 
 Os saqueadores conseguiram levar a maior parte da carga dos caminhões antes de ser dispersados . 
  A concorrência vinda do exterior  
  TASSO GADZANIS  
 Milhares de brasileiros já receberam uma mala direta muito bem elaborada e persuasiva, em português, que denuncia a tradução feita fora do país . 
 A oferta é o mundo mágico das viagens a negócios ou lazer . 
 Oferece-se de tudo: serviços de agenciamento, descontos em passagens aéreas, reservas em hotéis, seguro de vida com prêmio de até US$ 2 milhões, proteção e localização de bagagens e um generoso programa de milhagem . 
 Para ter acesso a todos estes serviços, basta preencher um formulário suscinto e transmití-lo por fac símile, informando o plano desejado: há várias coberturas e taxas anuais variando de US$ 99 a US$ 775 . 
 «O ideal é abolir esse vírus terrível que foi inoculado na economia brasileira em 1965 com a correção monetária», disse Ricupero . 
 O ministro disse que o governo não vai ficar de braços cruzados em nenhum aumento que pareça abusivo, seja de panificadoras, municípios ou Estados . 
 «O governo vai levar à Justiça essa gente que não se emenda, inclusive quem aumenta as passagens dos ônibus urbanos» . 
  Ucrânia recebe urânio em troca de mísseis  
  Das agências internacionais  
 A Ucrânia recebeu o primeiro carregamento de urânio enriquecido da Rússia em troca de armas nucleares . 
 A informação foi dada ontem pelo porta-voz da chancelaria Russa, Grigory Karazin . 
 Com o fim da URSS, a Ucrânia herdou um grande arsenal nuclear . 
 EUA, Rússia e Ucrânia assinaram, em janeiro um tratado que prevê troca de armas por combustível . 
 FHC lembrou a Sarney e Itamar sua aproximação com Roseana, e disse ter interesse no apoio do ex-presidente . 
 Mas que compreendia que, caso ganhasse a indicação pelo PMDB, Sarney levaria adiante sua campanha . 
  (Gilberto Dimenstein e Tales Faria)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Recaída  
 O presidente Itamar Franco sofreu no domingo uma recaída no papel de líder da oposição ao governo do próprio Itamar Franco . 
 Essa é a única interpretação para as confusas e tortuosas declarações que o presidente fez a respeito do aumento do funcionalismo público . 
 Só mesmo um dirigente de oposição seria capaz de insinuar que se alojam no governo alguns mentirosos que argumentam com números improcedentes ou suspeitos . 
 Uma insinuação desse gênero já seria grave se formulada em reuniões fechadas . 
 Torna-se no mínimo insólita quando dita diante de câmeras e microfones, como o fez Itamar . 
 Suponha um carro que esteja rodando uniformemente a 30 km/h . 
 Não haverá distorção nenhuma no método escolhido, porque tanto da 1h30 às 2h30 quanto das 2h00 às 3h00 ele percorreu 30 km . 
 Mas imagine o seguinte exemplo: 
 A Gap Kids é um ótimo lugar para comprar roupas . 
 Os preços são um pouco altos mas há roupas muito legais para meninos e meninas . 
 No Rockfeller Center patine no gelo até tarde da noite . 
 E, no Central Park, ande de Roller Blade (patins) e brinque de escorregar nas rampas cobertas com neve usando uma folha de papelão . 
 É uma delícia . 
 Boa viagem! 
 ZENO MAINARDI, 12, está na 5ª série da Escola Pacaembu . 
  (FS)  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, sendo que o conjunto da cidade de São Paulo é tomado como universo de pesquisa . 
 O levantamento foi realizado em ponto de fluxo populacional, distribuídos segundo critérios de divisão da cidade em zonas geográficas e classificação sócio-econômica . 
 Neste levantamento, realizado no dia 23 de agosto de 1994, foram entrevistado 1.077 paulistanos com idade a partir de 16 anos . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Como se trata de alimento, a produção da farinha de banana exige um rígido controle de qualidade e o registro na Divisão Nacional de Vigilância Sanitária de Alimentos . 
 É preciso um acompanhamento detalhado de todo o processo de produção colheita, lavagem, descascamento, secagem, moagem e embalagem para que o produto final tenha qualidade e as perdas não ultrapassem 10% . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Após a Liga Mundial, acontece a segunda convocação, em setembro, para a disputa do Sul-Americano e classifica os dois primeiros para a Copa do Mundo, em novembro, no Japão, quando ocorre a terceira convocação de jogadores . 
 Esta deve contar com os atletas campeões olímpicos nos Jogos de Barcelona, em 92, já que a disputa da Copa do Mundo é classificatória para a Olimpíada-96 . 
 Eu dava aula de português e era um apaixonado pelo que fazia . 
 Confesso que não acredito em nada que a gente faça sem amar . 
 Não é cavilação nem, digamos, falsidade . 
 Acho que há duas condições para você ser eficaz no seu trabalho, uma é que você seja competente naquilo que faz . 
 É preciso ir superando deficiências, ir ganhando um certo saber profissional . 
 Em segundo lugar, não acredito em eficácia quando se faz a coisa sem que haja uma entrega a ela . 
 É preciso também exigir respeito por nosso trabalho, senão não adianta, eu não ficaria em lugar nenhum desrespeitado, a não ser se morresse de fome . 
 Entre morrer de fome e aguentar um desrespeito, é o jeito . 
 Mas, então, sem amar não dá, e eu realmente tinha e tenho um gosto tão grande pelo processo de ensinar que vocês não imaginam . 
 Antes de começar a ensinar, eu sonhava com ensinar . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,120% no último dia 13 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,35% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,37% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,8718% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 52,0% e 53,0% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 153 dias pagaram taxas entre 18% e 19% ao ano mais a TR . 
  VALÉRIA BRAGA E FABIO MONTEIRO  
  Produtores das festas ValDemente, 22 e 27 anos  
 Eles formam a dupla mais hypada do Rio . 
 Festeiros por natureza, Valéria Braga e Fábio Monteiro proprietário da confecção Demente Criatura organizam desde agosto de 93 as festas que já viraram clássicos da noite da cidade: ValDemente . 
 Para os paulistas, uma boa notícia: a dupla pretende organizar uma ValDemente em março por aqui: 
 «Muita gente de São Paulo vem em massa às nossas festas do Rio e saem querendo voltar», diz Valéria . 
 «Queremos ver o resultado destas festas em São Paulo . 
 Acho que não tem nada igual aí na cidade», provoca Fábio . 
 Tudo começou quando a dupla resolveu comemorar o aniversário de Valéria e Fábio cedeu o apartamento . 
 O barulho e a multidão que invadiu o local fez com que os vizinhos chamassem a polícia . 
 Fábio quase foi expulso do prédio, mas a festa foi o maior sucesso da cidade . 
 'Quem passava na frente do prédio começava a dançar na rua mesmo", conta Fábio, fervido . 
  Tentando desviar  
 José Sarney (PMDB-AP) andou pelo Congresso negando sua candidatura . 
 «Este assunto está encerrado . 
 E, se fosse candidato, não teria partido . 
 O meu partido é o PMDB e o PMDB não me quer» . 
 Mas os aliados ainda pressionam . 
  Reparte do bolo  
 Esperidião Amin (PPR-SC) quer a definição de uma pauta mínima para o Congresso revisor, com base em cotas de números de temas a serem propostos pelos partidos . 
 Elas seriam proporcionais ao tamanho de cada bancada . 
  Técnicos reprovam ônibus no minhocão  
  Da Reportagem Local  
 Especialistas em trânsito não aprovam o tráfego de ônibus sobre o elevado Costa e Silva (Minhocão) da forma em que está sendo feito desde ontem . 
 Já os usuários aprovaram a inauguração da nova linha, que diminui o tempo gasto no percurso Penha-Lapa . 
  Afegãos sequestram 73 crianças  
  Guerrilheiros tomam ônibus de escola paquistanesa e exigem alimentos para a sitiada Cabul  
  Das agências internacionais  
 Três guerrilheiros afegãos armados com pistolas e granadas sequestraram ontem 73 crianças e professores de uma escola em Islamabad, capital do Paquistão, exigindo que alimentos fossem enviados para Cabul, a sitiada capital do Afeganistão . 
 Eles tomaram a embaixada afegã em Islamabad e libertaram 57 reféns, mantendo diplomatas e 16 crianças . 
 Depois de horas de negociações, o secretário de Relações Exteriores do Paquistão, Zahid Saeed, deixou a embaixada dizendo que os sequestradores também exigiam US$ 5 milhões . 
 «São terroristas», afirmou Saeed . 
 Nasirullah Babar, ministro paquistanês do Interior, disse que ofereceu aos guerrilheiros garantias de envio de ajuda humanitária a Cabul e salvo-conduto até a fronteira, mas recusou qualquer pagamento de resgate . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O grande fosso  
 No século 18, o grande jurista italiano Cesare Beccaria escreveu: 
 «Um dos maiores freios dos delitos não é a crueldade das penas, mas a sua infalibilidade» . 
 Muitos brasileiros, infelizmente, parecem ainda não ter aprendido essa lição tão simples e tão antiga . 
 Num momento em que episódios inauditos de violência rasgam o país de norte a sul, é até natural que surjam algumas vozes clamando por penas mais severas para os marginais . 
 Resta saber se o país de fato necessita de penalidades mais duras ou precisa apenas de que as leis sejam cumpridas . 
  À esq., ligadona, ela arrasa no brilho, usando camiseta em lurex (R$ 15) da Laura Lou e calça sintética com tela sobreposta (R$ 40), de Lourenzo Merlino  
 ONDE ENCONTRAR: Laura Lou (Conexão): r . 
 Haddock Lobo, 577, Jardins, tel. 852-7604 . 
 Lourenzo Merlino: tel. 258-3206 . 
 Moschino (K&C): r . 
 Bela Cintra, 2.203, Jardins, tel. 852-0617 . 
 Ricardo de Almeida: shopping Morumbi, piso lazer, tel. 240-7590 . 
 Udi la Gallina: r . 
 Oscar Freire, 1.009, Jardins, tel. 853-0935 . 
 3ª DUPLA: 
 A fibra óptica faz isolamento e protege equipamentos contra raios . 
 Seu uso também é aconselhável para clima seco, onde ocorre o aumento de eletricidade estática, gerando faíscas . 
 Outra vantagem apontada pelo gerente de informática da usina Catanduva, Adílson Luís Giacomelli, é a agilização de 100% em consultas gerenciais . 
 A última e mais preciosa dica: tenha sempre seus óculos escuros na mochila . 
 As luzes dos clubes são acesas para mandar o povo embora, quando já é muito tarde, e, além do mais, vai que o dia amanheceu e você nem notou? 
  Erika Palomino  
 A arte mais caprichada que de costume é de John Romita Jr., na época desenhista da revista mensal do Demolidor nos EUA . 
 A edição brasileira está no nível da original . 
 A capa com cor metalizada foi mantida . 
 Os cálculos foram feitos de acordo com a medida provisória que o governo editou sobre as mensalidades . 
 A Aipa tem mais 19 ações na Justiça . 
 No caso do Colégio Augusto Laranja, as mensalidades foram fixadas, segundo a Aipa, em R$ 174,88 (da pré-escola à 4ª série) e em R$ 195,85 (da 5ª à 8ª série) . 
  Polícia faz operação para caçar líder de tráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais civis da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) montaram, na tarde de ontem, uma operação na favela da Varginha, em Bonsucesso (zona norte), em busca do traficante Polegar que venceu até agora a disputa pela venda de drogas no morro da Mangueira (zona norte) . 
 Com a perseguição policial, o traficante teria se escondido na Varginha, onde tem aliados . 
 A polícia não prendeu ninguém na Varginha, mas apreendeu duas motos e um carro roubados . 
 Durante a madrugada, policiais militares do Bope (Batalhão de Operações Especiais) e do 4º BPM (Batalhão de Polícia Militar) voltaram à Mangueira . 
 Também nada foi encontrado e não houve prisões . 
 Hoje vários brasileiros se revezarão na marcação, por exemplo, do atacante Dhalin . 
 E vários suecos marcarão Romário, de acordo com o lugar onde ele estiver . 
 Outra característica sul-americana é a linha defensiva de quatro zagueiros a Suécia também joga assim . 
 A maioria das seleções européias na Copa usou três ou cinco defensores . 
  (cronograma das ações)  
 3. Quem será o responsável pela sua implantação? 
 4. Por que foi definida esta solução? 
  Nova planta  
 A Autolatina está concluindo em segredo os estudos para a construção de uma nova fábrica de veículos no Brasil . 
 A capacidade de suas unidades não atende à produção prevista para os próximos anos . 
  Zagueiro dos EUA vira chargista de jornal  
 Desmond Armstrong, líbero dos EUA em 90 (e que jogou uma partida pelo Santos), não está no time de 94, mas participa da Copa . 
 Faz charges para o jornal «Los Angeles Times» . 
 Os personagens normalmente são ex-colegas de seleção, como Cobi Jones . 
 Na charge ao lado, Cobi fala dos goleiros . 
 «O goleiro joga em frente ao gol . 
 É o único jogador autorizado a usar as mãos . 
 Seu trabalho é manter a bola longe da rede . 
 Para ser goleiro, a pessoa tem que ser corajosa, com mãos firmes . 
 E não se incomodar em usar camisas que parecem manchadas.» 
  Mario Cesar Carvalho  
 Sandman -- Ele é uma pessoa de difícil contato . 
 Agora ele nem tem nome, está usando um símbolo como nome e vai ser mais difícil ainda falar com ele . 
 Prince é muito ocupado, mas nós também somos . 
  Disco: Cure for Pain  
  Autor: Morphine  
  Lançamentos: Natasha Records  
  Preço: R$ 18,00 (em média, o CD)  
  Seção: POR TEENS  
  Legenda Foto: Rafael V. de Oliveira, 16, estuda na EEPSG Teotônio Alves Pereira  
  Crédito Foto: Mujica/Folha Imagem  
 O ensino público leva à faculdade? 
 A escola pública pode dar uma boa educação a seus alunos . 
 Apesar de os professores ganharem pouco, muitos deles são dedicados . 
 Vários professores que dão aula em escolas públicas também lecionam em colégios particulares . 
  Terrorista se entrega nos EUA  
 Jeffrey David Powell, 43, líder do grupo terrorista Weather Underground na década de 1960, se entregou à polícia, depois de ter vivido 24 anos na clandestinidade . 
 Com nome falso, ele atuou como militante em defesa dos direitos da criança e, nessa condição, chegou a prestar depoimento ao Congresso dos EUA . 
 Ele foi condenado a 18 meses de prisão . 
 Marilu, que conduziu a CPI da prostituição infantil na Câmara, considera que o grande diferencial das candidatas é «que elas levam para a política a energia que elas tem na luta pelo seus filhos» . 
 Sobre a discriminação, Marta diz que, «mesmo no PT, onde há maior esforço pela igualdade, ainda há preconceito . 
 Entre os 71 candidatos à Camara por São Paulo, há 3 mulheres» . 
 Os autores desta coluna não recomendam esse método de expansão a seus alunos, nem tampouco aos clientes da Cherto & Rizzo . 
 Acham importante que os alunos da Franchising University o conheçam melhor, para que cada um possa decidir por si mesmo qual o sistema que mais se adequa à realidade de sua empresa e aos seus planos para o futuro . 
 Midas: líder mundial no mercado de oficinas especializadas na troca de escapamentos . 
 As franquias e unidades próprias também consertam freios e suspensões . 
 Serviço «nota 10»! 
  Acordos e contratos movimentam a semana  
  Da Reportagem Local  
 Acordos comerciais e parcerias dão novo perfil ao mercado . 
 Na semana passada, a Sid Informática anunciou a distribuição no Brasil dos produtos para automação comercial da Olivetti italiana . 
 O acordo prevê a venda de computadores e programas para automação de lojas, magazines e supermercados, entre outros . 
  Ciro diz que evitou massacre  
  Do enviado especial a Fortaleza  
 O governador Ciro Gomes disse que «evitou um Carandiru no Ceará» . 
 Ele se referia ao massacre de 111 presos na Detenção em São Paulo em 92 . 
 Segundo Ciro Gomes, o governo falhou ao permitira a entrada do cardeal no presídio sem escolta . 
 Às 11h de ontem, ele deu entrevista exclusiva à Folha . 
 Estava há 29 horas sem dormir . 
 Folha -- Como o senhor foi informado da rebelião e o que fez? 
 Seu projeto era ambicioso: arte, para ela, não devia se preocupar mais com estética, mas ser «uma preparação para a vida» . 
 Em 1971, Lygia já imaginava o uso dos objetos relacionais em hospitais «para regredir pacientes, ou patológicos ou neuróticos normais, para fazerem uma reelaboração da personalidade» . 
 Após a lesão do DNA, o teor de p53 sobe extraodinariamente assim como sua atividade transcricional (mecanismo de elaboração da proteína a partir do código genético) . 
 A diversidade de mutações de p53 abriu novos caminhos à medicina molecular, com inesperadas aplicações clínicas que estão sendo pesquisadas tanto pelas instituições acadêmicas quanto pelas industriais . 
 A geneterapia já está aproveitando as oportunidades oferecidas pelo p53 . 
 E assim vão aparecendo outras tentativas em que a molécula do ano de 1993 entra como novo e bem-vindo participante . 
 Eles são muito perigosos, mas nosso time é melhor . 
 Eles pressionaram nos primeiros 15 minutos de jogo, mas não criaram chances reais de gol . 
 Folha -- A preparação para a final aqui no Japão é diferente? 
  Preço de pneu varia até 56% .  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa realizada nas principais lojas de pneus da cidade de São Paulo constatou uma variação de até 56,69% nos preços cobrados pelo mesmo componente, de uma loja para outra . 
 O levantamento, que envolveu 76 tipos de pneus, foi feito pelo Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) no dia 10 de agosto último, em 18 estabelecimentos da capital . 
 Vescovi -- De uma hora e meia a duas horas por dia . 
 É muito pouco . 
 Tinha que ser de três a quatro horas . 
 Eu gostaria de terminar o colegial e passar de seis meses a um ano na Europa, jogando, fazendo sei lá o quê . 
 Folha -- Em que enxadristas se inspira? 
 O técnico Carlos Alberto Parreira foi vaiado pelo público ao ter seu nome anunciado pelos microfones do estádio antes do jogo . 
 Essa cena se repetiu nas sete partidas que o Brasil disputou na Copa . 
 Os titulares do Brasil, como fizeram em todas as partidas, entraram em campo de mãos dadas . 
  Ouro da Odebrecht  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ficou muito bem definido que nós somos oposição . 
 Rui Falcão, mais do que nunca o presidente do PT, soltou a frase com um sorriso incontido, na Bandeirantes . 
 A vitória dos radicais, no confronto com os chamados moderados do partido, foi real, apesar do tema formal . 
  Utah Jazz elimina San Antonio Spurs  
  Time vence quarto jogo por 95 a 90  
  Das agências internacionais  
 O Utah Jazz eliminou o San Antonio Spurs e é o quarto classificado para a segunda etapa da fase eliminatória da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 No quarto jogo, o Utah bateu o San Antonio por 95 a 90, com 34 pontos de Karl Malone . 
 Agora, o time vai enfrentar o vencedor de Seattle e Denver . 
 O surfista Neco Padaratz, 17, diz que se estivesse namorando gostaria de receber uma rosa ou um anel (símbolos de união) . 
 «São coisas que mostram que a relação significa alguma coisa», diz . 
 Outra que acha que rosas são o melhor presente é a modelo Ana Paula Arósio, 18 . 
 «`Gostaria também de um jantar bem romântico à luz de velas», afirma . 
  Exercícios ajudam tratamento  
  Especial para a Folha  
 Mudar o estilo de vida é outro fator essencial para a manutenção da saúde da mulher após a menopausa . 
 O aumento do peso, a osteoporose e as doenças cardiovasculares são os principais inimigos das mulheres nessa fase . 
 Nas conversas que manteve recentemente com os amigos alagoanos, o ex-presidente chegou a falar na permanência de dois meses em Paris, cidade que o anima e para onde costumava ir pelo menos uma vez por ano antes de enfrentar as denúncias que levaram ao processo de impeachment . 
 O ato de comunicar viagens ao STF foi inaugurado por Paulo César Farias, o PC, que avisou a sua ida a Barcelona, na Espanha, no final de 1992 . 
 PC cumpriu, na ocasião, o que havia prometido ao ministro Ilmar Galvão: voltou depois de pouco mais de um mês de viagem . 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, também ligou duas vezes para sua casa . 
 Mas Osiris só voltou de madrugada, à 1h30 . 
 O secretário da Receita foi jantar fora, no restaurante japonês Mitsuba, localizado num dos hotéis chiques de Brasília, o Naohum . 
  Supermercados engrossam as vendas  
  Da Reportagem Local  
 Fazer a compra do mês e de quebra levar um seguro para casa . 
 Essa é a estratégia usada por alguns supermercados para prestar mais um serviço ao consumidor . 
 Para as seguradoras é uma forma de popularizar o produto . 
 O Carrefour saiu na frente . 
 Em 91 criou um corretora para comercializar seguros dentro do hipermercado . 
 Na época foram vendidos 50 apólices . 
 Em 93 ultrapassou a marca de 20 mil, 40% a mais do que no ano anterior . 
 Com 14 lojas onde o serviço já está implantado, a meta é atingir a marca de 29 em dois anos . 
 Folha Mas a decisão de abandonar o futebol agora é mais forte ? 
 Telê Esse é meu desejo . 
 Quero aproveitar mais a vida, que está passando . 
 Tenho vontade de pescar no Pantanal, coisas que fiz uma só vez . 
 Preciso conhecer melhor o Brasil, não só hotéis, aeroportos e estádios . 
 Gostaria de ir de Manaus até Belém pelo rio Amazonas . 
 Visitar meus parentes distantes . 
 Viver, enfim . 
 Muita gente duvida que eu consiga ficar longe do futebol, mas eu gostaria de tentar uma experiência . 
 Mais de 50 jornalistas acompanharam o voto de Lula . 
 Ele ficou cinco minutos dentro da sala e teve que fazer pose para os fotógrafos e cinegrafistas . 
 O candidato beijou a cédula amarela . 
 Na saída, cerca de cem petistas fizeram manifestação . 
 Lula passou a tarde em sua casa, em São Bernardo . 
 As ações renovatórias e as de despejo motivadas por falta de pagamento registraram as reduções mais expressivas: 42% e 22,86%, respectivamente, em comparação ao volume registrado em junho . 
 No balanço dos primeiros sete meses de 94, o número total de ações ficou em 16.649 casos, movimento 24% inferior ao constatado em igual período do ano passado (veja quadro ao lado) . 
 O vendedor Davis Langela, 25, arriscou estacionar seu Fusca sob a árvore . 
 De volta minutos depois, contabilizou cinco manchas escuras sobre o carro . 
 «Se for demorar não paro aqui», diz, mostrando um Gol branco transmutado em ocre ao ficar mais tempo sob as aves . 
  A pecuária de corte rumo ao ano 2000  
  SYLVIO LAZZARINI NETO  
  SÉRGIO GIOVANETTI LAZZARINI  
 No cenário mundial de globalização da economia, o aumento de produtividade e qualidade total requer dos setores rurais de nosso país uma intensa coordenação na busca de competitividade . 
 É preciso pôr fim à visão paternalista e arcaica de que a agropecuária deve ser sustentada pelo governo . 
 É preciso que se instaure no campo uma visão empresarial da agropecuária, que contemple a eficiência da produção e da comercialização . 
 Principalmente, deve haver um sentido de parceria e de aliança entre os setores que compõem o agribusiness . 
 CRÍTICAA HISTÓRIA DA LITERATURA COMO PROVOCAÇÃO À TEORIA LITERÁRIA, de Hans Robert Jauss . 
 Tradução de Sérgio Tellaroli . 
 Ática . 
 80 págs. R$ 8,50 
 O outro artigo incluído transfere do Conselho Monetário Nacional para o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional o julgamento de recursos contra decisões do Banco Central . 
 Rio Palace -- Três noites por US$ 270 (CR$ 212,5 mil) ou quatro por US$ 340 (CR$ 267,6 mil), com direito a uma criança até 12 anos no quarto . 
 Reservas: 0800-11-1729 . 
 Rio Atlântica -- Três noites por US$ 270 (CR$ 212,5 mil) . 
 Inclui bufê de Páscoa . 
 Reservas: (011) 258-8822 . 
  Operação contábil  
 Analistas de balanço favoráveis à maior transparência nos demonstrativos das empresas deverão abrir o debate sobre como as companhias informarão aos acionistas as eventuais contribuições para campanhas eleitorais . 
 Contabilmente, trata-se de mera «despesa operacional» . 
 Ele disse que a arte se fundamenta em emoção e expressão . 
 Na sua opinião, a atual produção das artes plásticas brasileira «é só bugiganga» . 
 Uma de suas frases, estampada ontem no museu onde ele foi velado, dizia o seguinte: 
 «Eu creio na eternidade da arte, única permanência da nossa transitória individualidade . 
 O artista é o homem que toca o infinito, você com seu mármore, eu com minhas cores . 
 Ambos procuramos com nossas mãos dar permanência ao transitório» . 
  México tem protesto por eleições limpas  
 Milhares de mexicanos começaram ontem uma marcha de cem horas para pedir que as eleições presidenciais de agosto não sejam fraudadas . 
 O protesto acontece na principal praça da Cidade do México (capital) e é organizado pelo PRD, maior partido de oposição ao presidente Carlos Salinas de Gortari . 
  Soprano tcheca morre nos EUA  
 A soprano Jarmila Novotna morreu ontem, em Nova York, aos 86 anos, de causas naturais . 
 De origem tcheca, Novotna foi uma popular estrela da Metropolitan Opera de Nova York nas décadas de 40 e 50 . 
  Violinista morre por problema cardíaco  
 Morreu ontem em Los Angeles (EUA) Louis Kaufman, conhecido como o violinista que participou de mais de 400 trilhas de filmes . 
 Kaufman tinha 88 anos e morreu em decorrência de complicações cardíacas . 
 Este «aniversário» terá 23 dias úteis, como os de terça e quarta . 
 Depósitos na quinta são contabilizados para o dia 1º e na sexta não haverá expediente bancário para o público . 
 O banco que abrir fará apenas recadastramento . 
 Na comparação com outras aplicações, é bom lembrar que a poupança é isenta de impostos . 
 A Baked Potato, por exemplo, lançou a promoção Dia da Criança . 
 Por R$ 4,50, os homenageados terão direito a uma batata com molho bolonhesa e um refrigerante de 300 ml, numa embalagem elaborada especialmente para eles . 
 A Baked Potato tem 17 lojas espalhadas pelos principais shoppings da cidade . 
 Folha 100 mil dólares? 
 Sei... 
 Mas aí seria um apoio exclusivo? 
 Figueiredo Júnior Exclusivo . 
 Para deputado . 
  Por um punhado de manchetes  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Não se fala em outra coisa: a lista do bicho está no centro das atenções da imprensa nos últimos dias . 
 O país tem, sim, outros eventos importantes acontecendo . 
 A revisão constitucional, por exemplo, vai ganhando um enterro precoce sem deixar herança que se possa comemorar . 
 Uma denúncia de que mendigos estão comendo carne humana em Pernambuco pôde ser comprovada . 
 O país fechou o acordo da dívida com os bancos credores . 
 Mas nada atraiu tanto esforço de reportagem na semana que passou como a lista de nomes apreendida no escritório de Castor de Andrade . 
 Nisso, a imprensa acerta . 
 Onde ela erra, e grosseiramente, é no tom dessa que deveria ser uma cobertura cautelosa porque envolve reputações, farsas e mistificações, política e polícia, Congresso e até Betinho, a unanimidade . 
 Diante da possibilidade de ver reeditada no Brasil uma Operação Mãos Limpas como a que sacudiu a Itália, a imprensa está evidentemente maravilhada e anda trocando seu compromisso com a precisão, a isenção e a verdade por um punhado de manchetes . 
  Efeito político  
 Henrique Meirelles, do Banco de Boston, diz que há preocupação com a proximidade entre as cotações do dólar comercial e flutuante . 
 Para ele, isso significa que fatores políticos estão se sobrepondo a atrativos como os juros altos . 
  Recuperando a tradição  
 Os britânicos estão mais próximos da folclórica pontualidade . 
 Pelo menos nos aeroportos, a média de espera dos vôos caiu de 15 minutos em 92 para 12 no ano passado, segundo o governo . 
 Dois instrutores traduziam na linguagem dos surdos-mudos o que estava sendo anunciado pelo microfone para cerca de 20 gays e lésbicas sentados em uma área reservada do estádio . 
  Segurança  
 O estádio de Wein fica algumas quadras ao norte do Harlem, um bairro de predominância negra e considerado perigoso em Nova York . 
 A previsão oficial de gastos do PMDB foi mais baixa . 
 A campanha de Orestes Quércia deve custar 58,5 milhões de URVs (CR$ 117,6 milhões) . 
 O candidato do PPR, Esperidião Amin, anunciou sua previsão de gastos em 50 milhões de URVs (CR$ 100,5 bilhões) . 
 Flávio Rocha, do PL, também fixou em 50 milhões de URVs sua previsão de gastos . 
 A dona da casa, Francisca Chagas da Silva, 46, estava na sala com a neta, Ana, de 5 meses . 
 Os assassinos perguntaram sobre Josenildo da Silva, um dos sete filhos da mulher . 
 O barulho acordou a família e Josenildo, acredita a polícia, teria fugido por um buraco aberto no teto de um dos cômodos . 
 Sem encontrar quem procuravam, os três homens passaram a atirar em todos que estavam na casa, segundo testemunhas . 
 Apenas o bebê foi poupado . 
 No total, sete pessoas foram baleadas . 
 Mais de 20 tiros foram disparados . 
 Francisca e seus filhos Roberval, 20, e Maria da Conceição, 13, morreram na hora . 
  Argentina pede prisão de torcedores nos EUA  
 A embaixada da Argentina nos EUA pediu ao FBI (polícia federal americana) a detenção de cinco torcedores argentinos . 
 Eles pertencem à torcida «barra brava» do Boca Juniors e são procurados pelo assassinato de um torcedor do rival River Plate . 
 Os cinco foram vistos num jogo da Argentina . 
 «Não tenho necessidade de suportar isso», disse . 
 Na última quarta-feira, o jogador e seu intéprete foram barrados por um porteiro em uma danceteria da cidade . 
  Comércio reajusta salários em 3,94% .  
  Aumento salarial decorre de antecipações concedidas por 64,7% das empresas pesquisadas em setembro  
  Da Redação  
 Os salários do comércio aumentaram em média 3,94% em setembro, percentual maior que os praticados pelo mercado geral (2,10%) e pela indústrial (1,15%) . 
 Em agosto, o aumento médio no setor foi de 0,91% . 
 Mais da metade (64,7%) das empresas pesquisadas pelo Datafolha para a «Bolsa de Salários» concederam antecipações salariais . 
 Na maioria dos casos, os aumentos foram espontâneos . 
 A decisão deve ser tomada no Encontro Nacional da Coordenação dos Mutuários, em Juiz de Fora (MG) . 
 O encerramento do encontro está previsto para hoje . 
 «Esperávamos que com a reedição da medida provisória do Real, a TR deixasse de ser esse indexador», disse Gilmar Mangueira da Silva, presidente da Famesp (Federação das Associações dos Mutuários do Estado de São Paulo) . 
 O estudo será entregue hoje pelo presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, ao ministro Ciro Gomes (Fazenda), em audiência prevista para às 16h30, em Brasília . 
 O trabalho da Fiesp enfatiza que uma série de distorções presentes na economia brasileira impede que o produto nacional concorra em condições de igualdade com o produto importado . 
 Outro bar que atrai o mesmo tipo de público é a lanchonete Samará, que existe há mais de 15 anos . 
 Segundo o dono, Léo Braga, 41, «nunca esteve tão movimentado» . 
 Para ele, o fato de não haver vizinhos reclamando do movimento é que faz a região dar certo . 
 Com manequins imitando trabalhadores em sua fachada, a lanchonete The Fifties traz (como o próprio nome sugere) sanduíches e decoração em estilo americano dos anos 50 . 
 É um espaço amplo com mezanino, balcões metálicos, iluminação em neon azul e uma juke-box . 
 Aos sábados fica aberto até 5h, e, por volta de meia-noite, difícil é conseguir um lugar . 
 Milton Dallari afirma que as escolas podiam utilizar um indexidor mensal para se resguardar da inflação de cerca de 40% mensais . 
 Para o Sieeesp, a 8.170 contradiz a Constituição . 
 Várias ações judiciais sobre o assunto foram parar no STF (Supremo Tribunal Federal), que nunca se pronunciou sobre o assunto . 
 O'Neal arremessou e errou, provocando suspiros de frustração da platéia . 
 Tentou outras três vezes e voltou a fracassar . 
 Então, rebolou, arrancou risos e, na quinta tentativa, acertou . 
 Segundo Jane um novo show poderá ser agendado . 
 «Vamos ver se damos um jeito de realizar esse show mais para a frente», disse . 
 Funcionários do teatro disseram que cerca de 20 pessoas compareceram para assistir o show . 
  Livros 'estouram' com versão para TV  
  Vendas de 'Incidente em Antares' e 'As Pupilas do Senhor Reitor' crescem mesmo antes de adaptações irem ao ar  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A minissérie «Incidente em Antares», que a Globo começa a exibir hoje às 21h50, já provocou um aumento de 30% nas vendas do livro que a inspirou . 
 Fenômeno idêntico acontece com «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Mesmo antes de entrar no ar, a novela do SBT conseguiu quadruplicar a procura pelo romance homônimo de Júlio Dinis . 
 Na semana passada, Deus desceu do céu e, com seu cetro poderoso, tocou a mão com que tio Dave escreve esta coluna para centenas de milhares de sedentos leitores . 
 O que aconteceu: numa solene cerimônia secreta, o Velho Bebedor Dave recebeu o Prêmio da Associação de Bares e Restaurantes Diferenciados (Abredi) . 
 Mais especificamente, foi considerado «O melhor jornalista do ano» . 
 Antes, retirava dinheiro na agência da Caixa Econômica Federal e comprava dólares na casa de câmbio Alphi, no centro comercial Gilberto Salomão, no Lago Sul . 
 Segundo o motorista, Faro seguia para o Congresso e os ministérios com a mala cheia de dinheiro . 
 Chegava a carregar pacotes de dinheiro fora da mala . 
 «Eu estava de férias em Memphis e ouvi no rádio um gaitista chamado Johnny Lee Williamson . 
 Gostei demais daquilo.» 
 Esse foi o estopim para que Wells comprasse sua primeira gaita e praticasse sem parar . 
 Segundo Tapajós, as pesquisas não conseguiram provar que o aciclovir diminua a intensidade da doença ou encurte sua duração . 
 Apesar dessa limitação, é comum que as pessoas com herpes comprem a pomada na farmácia (por conta própria ou por indicação do seu médico) e que usem o produto durante a crise . 
 Vicentinho disse que, naquela época, quando havia chegado há um ano do Rio Grande do Norte, onde nasceu, se sentia «completamente sozinho» e achou que o sindicato era «um espaço para conhecer pessoas, um clube» . 
 «Depois, fui me conscientizando das lutas.» 
 O ágio em alguns «populares» está em R$ 3.000 . 
 Deve aumentar . 
 Folha -- E o Brasil? 
 Rummenigge -- Eu só vi o Brasil pela televisão . 
 Mas não gostei do seu estilo de jogar, preso demais no meio-campo, com um excesso de passes laterais . 
 O Brasil, porém, tem Romário, que pode decidir uma partida sozinho . 
 Inocêncio afirmou que FHC vai iniciar os convites para seu ministério na próxima semana, quando voltar de sua viagem aos EUA . 
  Colaborou FERNANDO GODINHO, da Sucursal de Brasília  
 21 por cento das famílias paulistanas das classes C, D e E dizem que é o pai que determina os programas a serem assistidos na TV . 
 Esse índice cai para 14% nas famílias da classe B, e 15% nas da classe A. 
 16 por cento das famílias paulistanas afirmam que o pai quem define o canal em que a televisão vai ficar ligada . 
 A mesma pesquisa aponta, porém, que em 35% das famílias, os pais ficam de posse do controle remoto . 
  Exército acha decisão `inócua' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército decidiu ignorar a decisão do Conselho Regional de Medicina do Rio, que condenou o general Ricardo Agnese Fayad, subdiretor de saúde da corporação, por tortura nos anos 70 . 
 O Centro de Comunicação Social do Exército (Ccomcex) informou ontem que nem mesmo uma eventual condenação pelo Conselho Federal de Medicina será respeitada . 
 Sumiram países exclusivamente forjados na força militar . 
 Ressurgiram nações antigas, fundamentadas na naturalidade das etnias . 
 Nesse cenário, a Uefa de Johannson, que abrigava pouco mais de 30 países, passou a ostentar quase 50 nações inclusive com a incorporação de Israel . 
  «Trabalho pelo trabalho» ainda é considerado idealismo no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Se nos Estados Unidos um currículo que mencione trabalho voluntário conta pontos a favor do candidato, no Brasil o «trabalho pelo trabalho» não é tão difundido nem tão valorizado . 
 As pessoas que se dedicam ao voluntariado muitas vezes acabam tratadas como idealistas e diletantes, especialmente as que estão em idade ativa . 
 A indicação dessa atividade num currículo, portanto, pode até despertar curiosidade mas não garante nenhuma vantagem especial na busca por uma vaga . 
 Em grandes corporações norte-americanas não é difícil encontrar um diretor que atende pessoas carentes ou que vende bichos de pelúcia para ajudar uma creche . 
 «O trabalho voluntário é estimulado e quase obrigatório nos Estados Unidos, principalmente para os altos escalões das empresas», afirma Guilherme Velloso, 49, diretor da PMC-Amrop International . 
 Aquela gente humilde subindo no ônibus com um panetone e uma sidra, outros segurando apenas a carteira com o olhar fixo à distância, gerou um nó na minha garganta . 
 Prometi solenemente que toda véspera de Natal subiria num ônibus para lembrar o quanto há para ser feito pelos que têm meios para isto . 
 E nunca mais repeti a viagem . 
  Telesp vence o Náutico na estréia da Liga  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do Olympikus/Telesp derrotou, com facilidade, o Náutico/Paraty por 3 sets a 0 (15/2, 15/2 e 15/4), ontem à tarde em São Paulo, na rodada de abertura da Superliga masculina de vôlei . 
 O Telesp começou o jogo massacrando o adversário, que parecia perdido em quadra . 
 Paula -- É o que a gente sempre quis . 
 Chegamos perto naquele Mundial no Brasil (5º em 83) . 
 Viajamos pensando no melhor . 
 Folha -- Gostaria de mandar uma mensagem à torcida? 
 «Não deu tempo para fazer português . 
 Deixei umas três em branco . 
 Tinha que analisar muito cada pergunta . 
 Com certeza quiseram dificultar mais este exame, porque acharam que a primeira fase foi muito fácil.» 
 (Da candidata Kátia da Silva Costa, 19, que presta medicina, sobre a prova de português, anteontem) 
 Os planos econômicos acabam por ampliar a intervenção econômica, sem legar à sociedade o efetivo benefício da estabilização econômica duradoura e, ainda, deixando o ônus da dissipação das instituições políticas . 
 Vamos, cada vez mais, nos distanciando da Constituição como um contrato social que: 
 Hoje, o partido tem no Congresso 66 deputados . 
 Como o tombo eleitoral em São Paulo foi grande, o malufismo prevê queda no número total de parlamentares, apesar de ter feito dois governadores no Amazonas e no Tocantins . 
 Outro sinal da crise veio do presidente estadual do partido, Jorge Yunes . 
 Três dias antes da eleição anunciou internamente que pretendia deixar o PPR . 
 Iria para o PFL . 
  Juiz justifica acréscimo de 10 minutos em partida  
 O árbitro que apitou Bolívia e Coréia do Sul, o belga Matthys, disse que os quase dez minutos de acréscimo no final da partida foram religiosamente cronometrados por ele . 
 Matthys afirmou que parava seu cronômentro quando o jogo parava . 
 Os quase 70 minutos de bola foram recorde da Copa . 
 Noelly Russo, de Dallas 
 Stanley -- Ele me disse que sim . 
 Se você reparar, vai ver que os shows de Garth Brooks não são muito diferentes dos nossos . 
 É estranho ver que o que fizemos também influenciou o country . 
 Folha -- Você chegou a ouvir o primeiro disco-tributo ao Kiss? 
 «A resposta deve ser dada na quinta-feira», afirmou Oliveira Andrade, procurador do jogador . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupe, Paulão, Agnaldo e Roger; Jamir, Pingo, Émerson (Fabinho) e Carlos Miguel; Carlinhos e Gílson . 
 Técnico -- Luis Felipe . 
  Trama permite recurso do Sport  
  Da Sucursal do Rio  
 Palmeiras e São Paulo podem perder a votação de amanhã devido a uma manobra do Sport (PE) comandada pelo vice-presidente da CBF, o pernambucano Carlos Alberto Oliveira . 
 Ele é irmão do presidente da Federação Pernambucana, Fred Oliveira, conhecido como «Fred Barulho», um dos aliados mais fiéis do presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 São 25 funcionários atuando nos três braços da holding (empresa mãe), a Ayrton Senna Promoções e Empreendimentos . 
 A morte do piloto coincide com a fase de maior visibilidade dos negócios que ele vinha consolidando, preocupado com o futuro fora das pistas . 
 A Rússia ocupa o terceiro lugar e a Suécia, o quarto (veja tabela à direita) . 
 A quinta colocação é da Argentina e a sexta, dos Estados Unidos time que jogou contra o Brasil nas oitavas-de-final . 
 A Romênia, talvez a maior surpresa da Copa, aparece em sétimo lugar, com média de 43 pontos por partida (1,7 milhão de residências) . 
 O próximo leilão de holandês acontece dia 28 de julho, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Marcio Mesquita Serva, criador de Marília (SP), estará vendendo 36 fêmeas holandesas, entre nacionais e importadas . 
 PRÓXIMO LEILÃO: 2º Fazenda Água Limpa, dia 28 de julho, 20 h, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Informações tel. (011) 864-5533 . 
 Nove anos após o fim do regime militar e 30 anos depois do Movimento de 1964, os oficiais têm um discurso próprio a uma categoria de servidores públicos que chegou ao fundo do poço . 
 Consideram-se rejeitados por uma sociedade que acreditam terem ajudado a modernizar . 
 Têm consciência de que não conseguem montar um lobby que justifique a razão de existirem na estrutura do Estado . 
 Mas não é apenas um pessimismo psicológico ou existencial . 
 A questão dos salários é crucial . 
 Um coronel ganha hoje US$ 1.300 . 
 Até 1988, um general-de-exército tinha vencimentos equiparados ao de um ministro de tribunal superior . 
 Acabou a isonomia e, com o governo Collor, ressurgiram histórias de tenentes que precisavam completar a renda familiar como motoristas de táxi . 
 Me deu um frio na barriga, e tudo que se refere a essa época me dá frio na barriga, ao lembrar da «minoria alucinada», como a imprensa chamava os que partiram para a luta armada, com quem minha família e muitas outras se envolveram . 
 Lamarca acabara de romper o cerco no Vale do Ribeira . 
 Gabeira e o médico que fez uma cirurgia plástica em Lamarca assistiram aos jogos na prisão, graças a uma televisão emprestada pelo traficante «Zé do Pó» . 
 O embaixador alemão fora sequestrado, e assiste aos primeiros jogos no esconderijo . 
  Governo diverge sobre verba de emergência  
  Assessoria de Itamar diz que recursos serão de R$ 309,5 milhões e não de R$ 907 milhões, como havia dito ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de cortar investimentos em saneamento básico, o governo não conseguiu, até as 19h30 de ontem, chegar a um acordo e anunciar quanto é o dinheiro disponível para o projeto emergencial de combate da mortalidade infantil no Nordeste . 
 O texto do pronunciamento do ministro Beni Veras (Planejamento), distribuido à imprensa no final da tarde e publicado ontem pela Folha, anunciava que o Ministério da Saúde investirá R$ 747 milhões do Orçamento neste projeto . 
 Anunciava também R$ 160 milhões de crédito extraordinário . 
 Segundo o delegado Mario Ikeda, 49, chefe da seção de operações da Polícia Fazendária, o local servia como depósito de produtos importados ilegalmente de Miami . 
 Entre o material apreendido, avaliado por Ikeda em US$ 100 mil (R$ 86 mil), estavam peças de reposição para aviões, medicamentos e aparelhos eletrônicos, inclusive uma TV de 50 polegadas de origem japonesa . 
 Passaremos da minha geração, que foi a geração dos poetas, para esta nova fase . 
 A minha geração é a do Ferreira Gullar, Bandeira Tribuzi, que se reuniu no passado e criou um grupo reformador político no Estado . 
  AMAPÁ  
 Vou transferir o meu título do Amapá para o Maranhão . 
 Só me candidatei lá porque não tinha legenda para concorrer aqui . 
  FHC  
 O apoio dele foi importante para a vitória de Roseana e de outros candidatos aos governos estaduais . 
 O painel (um dos pontos altos) e o interior têm esportividade e fornecem conforto para duas pessoas . 
 Atrás, por causa dos grandes bancos esportivos, o passageiro fica mais apertado . 
 Nem tudo, entretanto, é bem resolvido no Uno Turbo . 
 O estepe foi simplesmente deslocado do cofre do motor para o porta-malas . 
 Não dá para levar muita bagagem . 
 O visual do carro é também exagerado . 
 Voltaram os cintos vermelhos que tinham saído do Uno 1.6R . 
 As saias e saliências aerodinâmicas parecem saídas de um kit de adaptação dos anos 70 . 
 Seria tomada hoje por uma micro drag queen (tinha 1,50 metro de altura) . 
 Num dia de sol de Copacabana, apareceu nua sobre um carro de sorvetes . 
 Congestionou o trânsito no Viaduto do Chá em São Paulo porque decidiu divulgar sua revista fantasiada de Iemanjá: nua, com cabelos e pêlos tingidos de verde esmeralda, E assim por diante . 
 Já em maio de 1945, o último mês da guerra na Europa, os brasileiros contatam unidades francesas em Susa, perto da fronteira França-Itália . 
 Em 8 de maio, as tropas alemãs se rendem incondicionalmente em todo o continente . 
  (RBN)  
 Os fundamentalistas informaram que três de seus guerrilheiros foram mortos no tiroteio . 
 Policiais libaneses negaram a existência de conflitos na área . 
 O ataque de anteontem de Israel foi contra uma base do Hizbollah no sul do Líbano . 
 O chanceler libanês, Faris Bouez, havia falado em 45 mortos . 
 O Hizbollah retaliou disparando mísseis contra território israelense . 
 «A Alemanha unificada está mais dividida do que antes . 
 O muro material foi internalizado», diz Stern . 
 A taxa de desemprego é três vezes superior nos «landers» orientais . 
 Apesar do «pacto de solidariedade», votado em Bonn em março do ano passado investimento por dez anos de 7% do PIB na ex-RDA, o fosso, em lugar de diminuir, tende ainda a aumentar . 
 Robert Kurz é mais contundente . 
 Ele acredita, pura e simplesmente, que a unificação das duas Alemanhas não tem muito jeito . 
 Exemplos? 
 O «custo de um posto de trabalho» é de US$ 173 mil, mesmo investimento necessário para que um emprego seja criado . 
 Ora, dos dez milhões de ex-alemães orientais empregados antes de 1989, só a metade tem alguma garantia de não ser expelida do mercado . 
 A preocupação da Receita são os efeitos políticos negativos de se prorrogar a vida da Ufir diária . 
 A medida já havia sido anunciada por Ricupero . 
 A Folha apurou, porém, que o ministro poderia concordar com a prorrogação . 
 O documento da Receita vai mostrar ainda que a mudança na base de cálculo do PIS dos bancos, como defende o BC (Banco Central), só pode ser feita através de emenda constitucional . 
 Mas, preservada a compostura moral do proletariado e do clero, nem por isso a discussão desapareceu . 
 Uma simpática dupla de noivos tem mobilizado o Rio de Janeiro com o anúncio de suas núpcias . 
 Os rapazes conseguiram até mesmo colocar seus nomes numa lista para presentes de um conhecido magazine . 
 E o pastor Onal Alves Pereira, de uma certa Igreja da Irmandade, anuncia que fará o «casamento» de dez homossexuais em Salvador . 
 A cultura gay é hoje um fato incontornável . 
 Deixou o gueto para influenciar comportamentos, vocabulários, hábitos e atitudes da chamada sociedade heterossexual . 
 E o casamento gay, na prática, já é um fato aceito com tranquilidade em diversos círculos da sociedade brasileira . 
 A questão, então, é a seguinte: excetuando-se a necessidade de se solucionar legalmente os problemas relativos a bens e direitos do casal, não será excessivamente ordeira e conservadora a reivindicação de um apadrinhamento do Estado e da Igreja para um ato que só depende do desejo de duas pessoas? 
 Eu digo sim . 
 A alta dos juros tira investidores da Bolsa de Valores basicamente por duas razões: 
 1 -- As ações são trocadas por aplicações que rendem juros . 
 Bueno caiu no colo da namorada com o carro ainda em movimento . 
 O Santana rodou cerca de 50 metros até que Andréa conseguisse empurrar o corpo do namorado e puxar o freio de mão . 
 A fonoaudióloga saiu do carro para pedir ajuda . 
 Um homem não-identificado ajudou Andréa a colocar Bueno no banco de trás do Santana Quantum . 
 Apesar do resultado da licitação mal ter sido noticiado, já foram realizadas duas manifestações de vizinhos às usinas contra a obra . 
 Um vídeo do movimento ambientalista Greenpeace, que circula nos bairros onde serão construídas as usinas, afirma que os gases produzidos por ela causam câncer, doenças respiratórias e malformações nos fetos . 
 Caminho totalmente oposto tomou Vitor Nósseis (PSC), que pregou abertamente um golpe à la Fujimori (o presidente peruano Alberto Fujimori, que fechou o Congresso e dissolveu o Judiciário) . 
 «É o povo que o deseja e esse desejo ficou caracterizado nas investigações do escândalo do Orçamento», animou-se a afirmar Nósseis . 
 Depois, sem pudor, emendou: 
 «Eu sou um democrata» . 
 Nascido em Minas, Ceschiatti, como tantos conterrâneos (o escritor Otto Lara Resende, por exemplo), produziu pouco: apenas 100 obras em 50 anos de carreira . 
 O que está em exposição na nova galeria é uma amostra bastante representativa de seu trabalho: 28 peças que vão de 1942 a 1989 . 
  Tente se divertir com o novo niilismo  
 Se alguém não consegue achar graça na falta de sentido da vida e no infortúnio, de que adianta viver? 
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 Obs. do editor: 
 Sua aparência leitosa e coloração azulada vai se tornando mais límpida com a passagem de um lago para outro, devido à deposição dos sedimentos que carregam . 
 Cada lago possui personalidade e atrativos próprios . 
 Da área para piquenique da laguna Azul tem-se uma das mais belas vistas da cordilheira do Paine, além da companhia de bandos de patos e gansos selvagens . 
 Uma política séria de prevenção da cegueira e reabilitação visual deveria ter como meta a realização de algo em torno de 400 mil cirurgias de catarata ao ano . 
 Não chegamos a 80 mil . 
 Em 87, o Departamento de Oftalmologia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e o CBO (Conselho Brasileiro de Oftalmologia), com a colaboração do Lions Clube Internacional, iniciaram projetos de atendimento a essa população através de mecanismos não convencionais de assistência . 
 A divisão de tarefas entre esses processadores, porém, não é necessariamente uma linha de montagem, como no processador vetorial . 
 É um problema adicional a ser resolvido por quem programa a máquina . 
 «Se temos 2.000 operários para cavar uma canaleta horizontal, é fácil: basta pôr um do lado do outro», diz Siang Wun Song, chefe da comissão de computação de alto desempenho da USP . 
 Suíça: "A Suíça se qualificou pela primeira vez em 28 anos . 
 Isso se deve principalmente ao novo técnico, o inglês Roy Hogdson, que montou um esquema 4-2-4 . 
 "Tivemos uma grande vantagem durante as eliminatórias: a equipe jogou sempre com os mesmos onze jogadores . 
 Antigamente o ponto fraco era o ataque . 
 Agora temos dois bons atacante, Knup e Chapuisat, que é um dos melhores jogadores da Europa . 
 Com eles, o ataque ficou muito mais forte . 
  Campeão olímpico é a novidade da prova  
  Da Reportagem Local  
 O marroquino Khalid Skah, 27, campeão dos 10.000 m na Olimpíada de Barcelona, é a novidade entre os destaques já confirmados da Corrida de São Silvestre, no dia 31 de dezembro, em São Paulo . 
 Khalid, vencedor das seis últimas corridas de rua também no dia 31 de dezembro em Paris, tem em seu currículo os títulos mundiais de campeão de meia maratona e bi de cross country . 
 Murilio Guimarães, diretor geral da área internacional da Sadia, não descarta a hipótese de expansão dos negócios da empresa no mercado asiático . 
 A região foi responsável por cerca de 22% (US$ 100 milhões) do total de exportações (US$ 454 milhões) da empresa em 93 . 
  Jungle grava amanhã 'Sábado Futebol Music' .  
  Da Redação  
 O piloto do programa de auditório «Sábado Futebol Music», com apresentação de Tadeu Jungle, será gravado amanhã, às 18h, no Teatro Oficina (r . 
 Jaceguai, 520, tel. 011/604-0678, Bela Vista) . 
 A gravação é aberta ao público e terá show da banda Nomad, discotecagem de Théo Werneck e conversa com jogadores de futebol . 
 A única possibilidade de ganho depende de se acertar a tendência dos surtos especulativos o que nem sempre é possível mesmo para profissionais (como os que administram os fundos) . 
 Pequenos e médios investidores devem manter o dinheiro nas aplicações de renda fixa . 
 Em alguns órgãos muito localizados, como o IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), falta também verba para pagamento de pessoal, sobretudo inativo, a partir de outubro . 
 Os salários de setembro, pagos normalmente dia 22, depois de amanhã, portanto, estão garantidos . 
  O LIMITE DO TERROR  
 Globo, 22h30 . 
 (Watchers) . 
 Canadá, 1988, 90 min. Direção: John Hess . 
 Com Corey Haim . 
  Saldanha Derzi  
 A falta de informações atrapalhou também o depoimento do senador Saldanha Derzi (PRN-MS), que falou para um grupo de parlamentares designado pela CPI . 
 Segundo a Subcomissão de Patrimônio, o senador não declarou em seu Imposto de Renda duas fazendas e um condomínio com 16 apartamentos . 
 O senador afirmou que uma fazenda é arrendada e os outros imóveis foram vendidos . 
 Prometeu enviar as provas para a CPI . 
 Derzi tem uma das maiores movimentações bancárias contatadas pela CPI nos últimos quatro anos: US$ 26,4 milhões . 
  SP Interior 1  
 O Centro Municipal de Artes de Bauru abriu anteontem duas mostras sobre Meio Ambiente e Artes Gráficas . 
 Maria Cecília Tomasi está expondo ilustrações sobre botânica em aquarela . 
 A artista trabalha na Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo . 
  SP Interior 2  
 A outra mostra foi organizada pelo Grupo Traço, de Bauru . 
 O grupo apresenta técnicas em produção de arte gráfica, como serigrafia e tela . 
 As duas mostras ficam abertas ao público até o dia 28, no Centro Municipal de Artes, na avenida Rodrigues Alves . 
 A Fazenda avalia que o medo da volta do controle de preços e a insegurança em relação à etapa inicial da URV levaram os agentes econômicos a praticarem aumentos preventivos de preços . 
 O anúncio do lançamento do real com 35 dias de antecedência, a autorização nos próximos dias para que os bancos realizem operações de captação em URV e a conversão das tarifas públicas para o novo indexador deverão gerar um recuo nos aumentos realizados nos últimos 6O dias . 
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A falta de domínio da língua inglesa levou os cerca de 200 mil brasileiros que moram no Estado de Massachusetts (EUA) a criar um dialeto próprio . 
 O dialeto «brazuca» ou «portuinglês» é o tema da tese de mestrado da professora Mellinda Rhone, 25, na Universidade Harvard, em Boston . 
 Mas a grande estrela da exposição é o futebol virtual . 
 Filas de dezenas de meninos se formam à entrada da sala que coloca um garoto contra três jogadores de futebol . 
 Os jogadores aparecem num telão, atacando o gol do garoto, que tenta agarrar . 
 Um marcador eletrônico indica se o goleiro foi bem-sucedido ou não . 
  ESTADOS UNIDOS  
 Jornal: 
  «The Washington Post»  
  Nome: Steven Goff  
 Brasil: 
 «É certamente favorito . 
 Tem mais jogadores técnicos e o melhor ataque da Copa . 
 Espero que jogue com três atacantes, Bebeto, Romário e Ronaldo . 
 É um time que dá espetáculo, mas que parece mais compacto que o de quatro anos atrás . 
 Tem uma química melhor.» 
 EUA: "Os EUA vão ser uma surpresa agradável . 
 Devem se sair melhor do que pensa a maioria das pessoas . 
 O jogo mais importante da primeira fase é contra a Suíça . 
 Depois disso, temos dois adversários muito difíceis, Colômbia e Romênia . 
 Se conseguirmos vencer esse primeiro jogo, poderemos passar para a segunda fase . 
 Já estaremos satisfeitos . 
  Carreta capota, derrama carga e mata 2 no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma carreta com 25 toneladas de brita pedra utilizada em construção virou em cima de um táxi e matou os dois ocupantes do carro . 
 O acidente aconteceu na avenida Brasil (centro do Rio) . 
 O motorista José Manuel Monteiro Gonzalez, 50, e a passageira Jorgina Helena da Silva, 49, morreram na hora, esmagados pelo peso da carga de brita . 
 Um sistema de monitoramento via satélite acompanhará a cada hora o avanço do «Axe Adventures -- Warn Expedition», nome oficial do evento . 
 Os jipes levarão dois receptores-transmissores . 
 O sistema permite saber a localização exata do comboio . 
  - Anselmo Cheré  
 Lua de Fel (Bitter Moon) . 
 Inglaterra/França, 1992 . 
 Direção de Roman Polanski . 
 Duração: 139 minutos . 
 Paris Vídeo . 
 Tel. 533-8300 . 
 Preço: CR$ 45.400 . 
 O petista chegou ao comício do Grajaú quando começava a show do grupo «Pavilhão Nove» . 
 Os integrantes do grupo se apresentavam mascarados e cantavam a música «Otários fardados», que defende a violência contra policiais . 
 A chegada de Lula interrompeu a apresentação do grupo . 
 Lula, seu candidato a vice, Aloízio Mercadante, e o candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, fizeram discursos . 
  Para deputado,benefício é legal  
  Da Reportagem Local  
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) disse ontem que sua aposentadoria está amparada por lei . 
 Luís Eduardo afirmou que, se não requeresse o benefício após o término de seu mandato como deputado estadual, ia ter que descontar 20% de seu salário como deputado federal . 
  ENDEREÇOS  
 Shooping Center Iguatemi, av. Brigadeiro Faria Lima 1.191, Pinheiros . 
 Shopping Plaza Sul, pça . 
 Leonor Kaupa, 100, Saúde . 
 Morumbi Shopping, avenida Roque Petroni Jr., 1.089 
 Madonna e Bruce Willis atuam em 'Four Rooms' . 
 Bruce Willis, Madonna, Jennifer Beals e Tim Roth estão entre os atores escalados para «Four Rooms», filme em quatro episódios passados em quatro diferentes quartos de um hotel em Los Angeles na véspera de Ano Novo . 
 Os quatro episódios serão dirigidos por cineastas diferentes, entre eles Quentin Tarantino . 
 Tim Roth será o único ator que atuará em todo o filme, como mensageiro do hotel . 
 Ou seja, pouco mais de 4% dos combatentes aliados eram brasileiros . 
 A FEB fazia parte do 4º Corpo do 5º Exército americano, no noroeste da Itália . 
 Os brasileiros utilizavam armas e equipamento dos EUA . 
 «Tivemos que vencer as dificuldades da inexperiência bélica, do meio estranho e de um inverno que o Brasil desconhece», disse Meira Matos . 
 O comércio supre as necessidades básicas dos moradores, com padarias, farmácias, mercadinhos, açougues, bazares de confecções, autopostos, pequenas pizzarias, salões de beleza e pré-escolas . 
 Para compras mais sofisticadas, há opções como os supermercados Sé e Carrefour e os shoppings Butantã, Eldorado e Iguatemi . 
  I -- zero, nas hipóteses de que tratam os incisos I, III e IV; e  
 II -- 15% (quinze por cento), nas hipóteses de que trata o Inciso II . 
 Capítulo VIIDisposições EspeciaisArt . 
 46 . 
 O ingresso no País e a saída do País, de moeda nacional e estrangeira serão processados exclusivamente através de transferência bancária, cabendo ao estabelecimento bancário a perfeita identificação do cliente ou do beneficiário . 
 Art . 
 36º. -- Nas situações de que tratam os parágrafos 3º. e 4º. do artigo 34º. desta medida provisória, os juros de mora serão equivalentes, a partir de 1º. de julho de 1994, ao excedente da variação acumulada da Taxa Referencial -- TR -- em relação à variação da Ufir no mesmo período . 
 Parágrafo 1º. -- Em nenhuma hipótese os juros de mora previstos no caput deste artigo poderão ser inferiores à taxa de juros estabelecida no art. 161, parágrafo 1º. da Lei nº. 5.172, de 25 de outubro de 1966, no art. 59 da Lei nº. 3.883, de 31 de dezembro de 1991, e no art. 3º. da Lei 8.630, de 5 de janeiro de 1993 . 
 Aninha e Jorginho Kauffman estréiam hoje o inverno da Aquarela . 
 As ceramistas Hisae Sugishita e Yae Takeda mais Renata Lorenção, Julio Sannazzaro e Eliana Zaroni carregam suas instalações para mostra no MAM . 
 Com breakfast, Dorothy Campolongo baixa amanhã no showroom da Varal sua coleção de inverno . 
 Apesar da felicidade, o atacante lamentou uma triste coincidência em sua carreira . 
 «Na outra vez em que fui artilheiro do Paulistão (em 88, quando fez 19 gols pelo Guarani), não fui convocado para a seleção brasileira que disputou os Jogos Olímpicos de Seul», disse . 
 «Ele podia conduzir o Brasil muito bem para um estágio novo de desenvolvimento político . 
 Mas preferiu outro caminho . 
 João Goulart era muito mal cercado . 
 Foi mal aconselhado . 
 Também tinha os problemas pessoais com a mulher dele e tudo mais . 
 Bebia . 
 De modo que perdia a autoridade . 
 Como eu disse há pouco, não era só a hierarquia militar, não . 
 Era a própria hierarquia republicana que estava em jogo . 
 O respeito às autoridades constituídas . 
 Isso tudo ia virar de cabeça para baixo . 
 (...) E o que se via é que ele estava querendo a república sindicalista . 
 Iam querer fazer uma república de extrema esquerda, subvertendo a nossa tradição republicana . 
 Os militares achavam que aquilo não deveria ser feito, mas os militares não tinham tanto gosto pelo poder, tanto que depois que a Revolução ganhou, não se sabia quem era o chefe . 
 Dessa coisa eu participei um pouco» . 
 O Ness, um video game com joystick (controle fora do console), ganhou de jogos em CD-Rom, do Master System Girl (sem fio e com botões no console) e do Game Boy (minigame com vários cartuchos) . 
 O video game vem acompanhado do cartucho «Super Mario Bross 3» e é a versão mais barata do Super Ness, o brinquedo mais avançado da Playtronic . 
 O MDP-455GX pode ser encontrado nas lojas por cerca de US$ 1.100 . 
 NO AR, REPRISE INÉDITA: MELHORES MOMENTOS DE ADRIANA ESTEVES! 
 ; SANTAS DO PAU OCO SE RENDEM AO ALTAR, JOSÉ SIMÃO . 
 O acordo foi mediado por Washington Jalang'o Okumu, professor universitário do Quênia . 
 Ele era assessor do ex-secretário de Estado dos EUA, Henry Kisinger, que, na semana passada, deixou a África do Sul antes de começarem as negociações dizendo que mediá-las era uma tarefa impossível . 
 Segundo Okumu, Kisinger tentou uma abordagem «ocidental», propondo datas e metas . 
 «Isso não funciona na África . 
 Temos de nos dirigir a susceptibilidades e preconceitos profundos», disse . 
 As empresas que participaram do levantamento somam faturamento anual de US$ 8,5 bilhões e somadas têm participação de 18,8% no PIB (Produto Interno Bruto) comercial do país . 
 As empresas que participaram da pesquisa têm forte presença em São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul, Espírito Santo e Bahia . 
 Atuam nos seguintes setores: brinquedos, calçados, cama, mesa e banho, cine, foto e som, cosméticos, couro, farmácia, livraria, lojas de departamentos, magazines, materiais de construção, móveis, eletrodomésticos, papelaria, pneus e acessórios, presentes, supermercados, vestuário e veículos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Chega de roubalheira  
 Quase 11 meses depois de criada, a Comissão Especial de Investigação (CEI) apresentou esta semana o seu relatório final sobre as suspeitas de irregularidades no Executivo . 
 Embora seja razoável imaginar que o estudo não revele mais que a ponta do iceberg, ele oferece um mapa inicial da corrupção na administração pública que já basta para impressionar . 
 O estudo identificou falcatruas que vão desde o superfaturamento na construção de estradas, escolas, presídios e obras contra a seca até a liberação indevida de medicamentos, além de uma série de contratos irregulares . 
 A Globosat distribui sua programação em São Paulo pela rede de sinais a cabo da Net-SP e Multicanal e pelas antenas parabólicas da Net-Sat . 
 O acervo de filmes disponíveis com o novo contrato passará a ser transmitido a partir de 1º de dezembro pelo canal Telecine, que mudará de nome e passará a se chamar Novo Telecine . 
  Agora, Sarney  
 Fazendo água à esquerda, Fernando Henrique Cardoso pode ter mais uma boa notícia à direita . 
 José Sarney, que ontem perdeu no Supremo, já saiu avisando, no Jornal Bandeirantes: 
 «Em alguns dias vou anunciar a minha posição na sucessão.» 
  Idolatria  
 Na final da Copa dos Campeões, ao vivo na Globo, Romário entrou como o maior de todos, o «cracaço», na expressão da cobertura . 
 Seu time não começou bem, levou um gol e ele teve a defesa esperada . 
 «Romário não recebe bola.» 
 Ou «você pode ter um craque, mas se a bola não chega...» 
 Breno Martins Nenhuma . 
 Agência Folha Você integrava a «Falange Satânica»? 
 Ilana propõe em seu trabalho que uma nova forma de regulamentação seja discutida entre publicitários e especialistas . 
 O álcool é a causa de 94,8% dos casos de internação por dependência em hospitais psiquiátricos . 
 Mas o que se traduz no subtexto da aparente simplicidade é uma genial meditação sobre estrutura e suporte . 
 Tão profunda, que se tornou obsessão . 
 «Tentei simplificar meu trabalho, mas não consegui sair da compulsão das tentativas, o que, afinal, é uma característica da modernidade . 
 Os trabalhos nunca estão prontos», resume . 
 Nas 12 esculturas mostradas na 22ª Bienal, o artista segue a pesquisa sobre escultura, suporte, espaços verticais . 
 Enxerga a verticalidade como emblemática da própria vida . 
  Pernalonga testa sua paciência  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Rabbit Rampage» («Coelho Nervoso», em português), é o novo game do Pernalonga, para Super NES . 
 Ele foi criado para testar sua paciência e sua força de vontade . 
 Você vai se cansar de chutar traseiros e atirar tortas nos inimigos, que quase nunca morrem! 
  (Idem)  
 «A inabilidade de muitas mulheres está em conseguir conciliar a conquista dos espaços novos com uma relação afetiva satisfatória . 
 A inabilidade do homem está em perceber e externar seus sentimentos.» 
  (Idem)  
 «Muitas mulheres estão sendo aliadas na transformação dos homens.» 
  OURO  
 As cotações do ouro no mercado internacional aproximam-se de US$ 400 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 Se rompida essa marca, o preço pode continuar a subir . 
 No mercado interno, por causa da fraqueza do dólar, o preço está em queda . 
 Rendimento acumulado em setembro: -0,36% . 
 No Cairo, capital do Egito, prosseguiram ontem as negociações com a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 As duas delegações afirmaram que um acerto sobre a legislação na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia) que terão governo palestino está próximo . 
  Tutora agora namora ator  
  Da «UPI»  
 Os repórteres que entrevistaram Edward Furlong tiveram de assinar um acordo . 
 O empresário de Furlong insiste que os entrevistadores não façam perguntas ao garoto sobre sua família . 
 O Procom fez os cálculos com base no preço de 30/6/93, que era de CR$ 100 mil, resultando no aumento de 7.050% (o pedágio custa R$ 2,60, ou CR$ 7.150,00) . 
 O aumento em 94 é de 744,08% segundo a Dersa . 
 Para o Procon o aumento no ano é de 1.091,67% . 
 PARQUES -- «Gostaria que a Folhinha fizesse uma reportagem com fotos sobre parques de diversões . 
 PATRICIA BELISSA V. RODRIGUES, 11, Catanduva, SP.» 
 VIDRO «Eu gostaria de saber como é feito o vidro e também do que ele é feito . 
 Eu gosto muito de vocês . 
 CAMILA MARUMI S. SILVA, 7, Presidente Prudente, SP.» 
  Conheça as acusações  
  Da Reportagem Local  
 A organização -- Paula Milhim Monteiro Alvarenga e Maria Aparecida Shimada, donas da escola Base, são acusadas de mandar as crianças de até 6 anos, durante o período das aulas, para uma casa onde eram feitas fotos e fitas de vídeo com as crianças e adultos nus . 
 As crianças também teriam sido violentadas . 
 O transporte -- Icushiro Shimada e Maurício Monteiro Alvarenga são acusados de transportar as crianças para os locais onde eram feitas as orgias . 
 Hoje, só há exame prévio de alguns produtos, como automóveis e matérias-primas . 
 Na maioria dos bens de consumo, o único comprovante exigido pelo governo para liberação da guia de importação é a cópia da fatura emitida pelo exportador do produto, no exterior . 
 Se houver conluio entre exportador e importador, a fatura pode ser emitida com valores abaixo do real e a diferença de preço é remetida para o exterior através do mercado paralelo de dólar . 
  Briga de domingo sintetiza obra-de-arte  
  O perfil da alma humana expôs-se durante aqueles minutos em que emergiu todo o universo de nosso futebol  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esse quebra-pau de domingo foi uma verdadeira obra-de-arte . 
 Sim, porque o que se exige, basicamente, de uma obra-de-arte é a síntese de um universo de situações e personagens, escrita, esculpida, desenhada ou encenada com talento . 
 E ali, em pleno Morumbi, durante cinco ou dez minutos, desfilaram todas as situações e personagens que compõem o universo do nosso futebol, suas mazelas, sua grandeza, dramaticamente exibidas com todas as nuances de cores e ímpetos que compõem o perfil da alma humana . 
  Técnico alega pouco tempo para os treino  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva não concordou com as críticas ao sistema adotado no empate de anteontem, diante do Mogi Mirim . 
 «Eles tiveram apenas duas chances e conseguiram um aproveitamento de 100%», afirmou . 
 O treinador admitiu que falhas táticas foram cometidas . 
 «Não tivemos tempo para treinarmos», disse o comandante, se referindo ao posicionamento dos jogadores Elias, Moacir e Leandro . 
 O diretor da Divisão de Estudos Econômicos da Federação do Comércio de São Paulo, Oiram Corrêa, entende que a medida vai onerar os custos das empresas e aumentar a inflação . 
 «Isso resolve o problema do Estado, mas prejudica as empresas», afirma . 
 A assessoria de imprensa da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) informou que a entidade deverá primeiro analisar o impacto da medida para depois se manifestar a respeito . 
  (MC)  
  Espere o realno CDI-over  
 As atenções do mercado financeiro esta semana vão se concentrar no dia 27, quando o governo, para lançar o real em 1º de junho, teria de anunciar a decisão, em respeito à medida provisória 457, segundo a qual a troca da moeda deve ser avisada com 35 dias de antecedência . 
 Há fortes pressões políticas e técnicas para a antecipação da terceira fase do plano . 
 Até quarta-feira, não confie na expectativa de inflação acomodada em maio, embutida nos contratos de DI futuro da BM&F . 
  Bancos ganham do resto  
  Rentabilidade do sistema financeiro bate a de todos os setores econômicos  
  ERIVELTO RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 A rentabilidade dos bancos comerciais e múltiplos continua em crescimento . 
 Em 1993 as instituições apresentaram uma rentabilidade do patrimônio líquido de 12,3%, contra 8,9% em 1992 . 
 Os bancos brasileiros prepararam-se nos últimos anos para a prometida estabilidade econômica . 
 As medidas administrativas, já tomadas pelo setor, contribuíram para garantir os bons resultados . 
 O lucro consolidado do sistema atingiu um recorde de US$ 3 bilhões . 
 Com ele, os estudantes da Carolina do Norte podem se comunicar com colegas do mundo todo usando os quadros de avisos da Internet e o «Kidslink», um sistema de correspondência eletrônica . 
 Além disso, eles têm acesso ao arquivo da biblioteca estadual e à maior parte das publicações que estão ali . 
  Desemprego deve cresce rnas regiões autônomas  
  Das agências internacionais  
 A autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó pode provocar uma disparada no desemprego, informou a OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 «Sentimos que a maior ameaça ao processo de paz após sua assinatura é o desemprego», disse Shukri Zaki Dajani, representante da OIT para os países árabes . 
 O governador Fleury respondeu de improviso: 
 «São Paulo está aqui para dizer que combaterá o terrorismo e tudo aquilo que se antepõe à democracia» . 
 A cônsul-geral de Israel em São Paulo, Dorit Shavit, e o cônsul-honorário, Leon Feffer, também participaram do ato . 
 No discurso mais longo da cerimônia, o prefeito Maluf recorreu a seu pai, um imigrante libanês que chegou ao Brasil no início do século, «fugindo da intolerância», para dizer que São Paulo, «esse oásis de tranquilidade», repudia o terror . 
 Há ainda números de telefones celulares de membros da guarda de elite responsável pela proteção do primeiro-ministro . 
 A lista, cujos detalhes foram revelados ontem pelo tablóide londrino }The Sun, foi deixada atrás de uma cama do Novotel, em Hammersmith, oeste de Londres, no dia 7 de junho . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: alta de 9,2 pontos, fechando a 2.668,5 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com elevação de 123,51 pontos, fechando a 19.307,43 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 413,670 (compra) e CR$ 413,680 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 406,975 (compra) e CR$ 406,985 (venda) . 
 «Black»: CR$ 394,00 (compra) e CR$ 402,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 400,00 (compra) e CR$ 404,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 385,00 (compra) e CR$ 395,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O ar-condicionado está quase pronto . 
 Não é por falta de verbas do governo devolveu Fleury . 
 Fini -- Eu também não sou moderado . 
 Mas não porque sou um extremista, mas porque sou um intransigente . 
 Pergunta -- Martinazzoli (da Democracia Cristã) afirma que Bossi prefere que vençam as esquerdas, sonhando irritar o Norte e levá-lo à secessão . 
 Segundo o acusado, Ricardo é o primeiro nome do único ladrão que estava foragido até as 23h de ontem . 
 Ele moraria em São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Os policiais foram até sua casa, mas não o acharam . 
  Bahia  
 Com 309 lojas distribuídas em 267 municípios, a Cesta do Povo comemorou na última semana três anos de funcionamento . 
 A Cesta do Povo é um programa que comercializa alimentos da cesta básica com preços até 30% inferiores aos de mercado . 
  Sergipe  
 A Secretaria da Fazenda de Sergipe colocou em operação um sistema de arrecadação totalmente informatizado . 
 Segundo o secretário Antonio Manoel de Carvalho Dantas, o objetivo é simplificar a arrecadação, racionalizando as tarefas de recolhimento de tributos . 
  Desadorando um fetiche  
  ABRAM SZAJMAN  
 A reforma patrimonial do Estado é a mais importante das reformas estruturais que deverão ocupar a agenda política do Congresso Nacional a partir da posse do novo governo . 
 Trata-se de um tema que tem sido colocado como mera polêmica entre estatistas e privatistas quando, na realidade, é muito mais abrangente do que isso e bem menos ideológico do que nos fazem crer as facções em disputa . 
 Os privatistas da corrente dita neoliberal, por exemplo, consideram um erro o Estado possuir empresas em qualquer época ou circunstâncias ou, ainda, em qualquer tipo de atividade econômica, estratégica ou não . 
  Maria Moura  
  José Sarney  
 Pode parecer, pelo título, e nestas horas de efervescência política, que estou escrevendo sobre um nome esquecido, que não entrou na CPI do Orçamento . 
 Maria Moura nem sabia o que era Orçamento nem Congresso, seu mundo era um mundo fantástico, nos sertões imaginários do Nordeste, criados numa síntese de tudo, por essa jovem romancista que marca com um livro, no fim do século, a história da literatura brasileira . 
 Quando Jorge Amado surgiu, Alceu Amoroso Lima anunciou: 
 «Romancista ao norte» . 
 Agora, é a nossa vez de gritar, como os velhos gajeiros: 
 «Romance à vista, dos mais belos e melhores» . 
 Eu tenho sido um crítico de nossa sociedade industrial, no que se refere ao tratamento dado à cultura . 
 Os valores materiais são os que contam, os espirituais não têm cotação em bolsa . 
 Por isso mesmo disse, na justificativa do projeto da Lei Sarney, de saudosa memória e desejada ressurreição, que há mais de 30 anos não surgia no país um novo grande escritor, grande pintor, grande músico, grande poeta . 
 Os grandes são os que já são grandes e consagrados . 
 Jorge, Josué, Heráclito, João Ubaldo, Ledo Ivo, João Cabral e todos os outros deuses . 
 Talvez seja exagero . 
 Tem muito grande talento aí esquecido pela mídia, que hoje faz o sucesso, a glória, a desgraça e até o nosso desconhecimento . 
  Portuguesa apresenta seu novo time contra o Atlético no Mineirão  
  Da FT eda Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Portuguesa mostra hoje contra o Atlético Mineiro, em Belo Horizonte, a sua nova equipe, totalmente reformulada para o Campeonato Brasileiro . 
 A diretoria contratou 12 jogadores e o técnico Cassiá fala em surpreender fora de casa . 
 O treinador promete um time «guerreiro» . 
 Não seria prudente, ainda segundo o raciocínio da cúpula do PT, que os defensores de Lula não explicitassem que também desejam a estabilidade . 
 A nova angulação do discurso é centrar as críticas ao conteúdo do Plano Real . 
 «Nós vamos mostrar que o plano é ineficiente», afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Carvalho admite que a campanha eleitoral «entra em novo momento» com o real . 
  Cultura russa renasce dos escombros  
  O ensaísta Boris Schnaiderman prepara livro sobre a produção cultural do país que estava nos arquivos da KGB  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 «Os Escombros e o Mito -- A Cultura e o Fim da URSS» é o título ainda provisório do livro que está sendo escrito pelo ensaísta Boris Schnaiderman, 77 . 
 A obra trata das descobertas sobre a cultura russa no período soviético que ocorreram após o início da glasnost (processo de reforma política da ex-URSS), com Mikhail Gorbatchov, em 85 . 
 Aborda também da produção cultural russa contemporânea . 
  VW é o usado mais valorizado em maio  
 Carros da marca subiram 20,77% na 1ª quinzena; Ford valorizou 20,56%; Fiat, 20,38% e Chevrolet, 20,19% . 
  Da Reportagem Local  
 Os carros da marca Volkswagen valorizaram mais entre os usados na primeira quinzena de maio, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Como já disse, não veio, de início, com a corda toda . 
 Largou tímido, meio acabrunhado, tentativo, a voz abafada pelos instrumentos . 
 Chegou mesmo a decepcionar na interpretação solo de «Biscate» (que falta o dueto com a Gal Costa faz! ), mas, também como já disse, ninguém o segurou depois de seu primeiro encontro com Edu Lobo não no palco, evidentemente, mas nas notas de um choro que as rimas tantas fala grego com a imaginação . 
 Programado para durar 90 minutos e ter, no máximo, 25 músicas, a estréia de «ParaTodos» acabou durando 105 minutos e mais três números, sem contar o bis («Vida») . 
 Ao ver o Canecão transformado na verdadeira praça da Apoteose, Chico retornou duas vezes à ribalta para se despedir com o bloco do sanatório geral, à frente do qual pôs a tristeza de lado, lembrando que não existe pecado do lado debaixo do Equador e que o importante é a gente ser feliz . 
  Custo médio da cesta básica sobe 0,13% no fim-de-semana  
 O preço médio da cesta básica do paulistano teve aumento de 0,13% no final de semana, segundo pesquisa diária realizada pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 O custo médio subiu de R$ 97,13 na sexta-feira para R$ 97,26 ontem . 
 No mês, a variação acumulada da cesta é de menos 0,45% . 
 O grupo alimentação foi o que preesinou os preços, registrando aumento de 0,45% . 
 Mas no acumulado de setembro, os produtos alimentícios têm queda de 0,15% nos preços . 
 Os produtos de limpeza tiveram redução de 1,50% no final de semana, ficando estável no mês . 
 Estarreci-me com a quantidade de carolas que me espreitavam por detrás dos bancos de areia . 
 Houve chuva de cartas na redação . 
 Algumas trovejaram sobre a minha cabeça, em Brasília . 
 Outras pingaram fúria na sede, em São Paulo . 
 O temporal provocou no Painel do Leitor uma enxurrada de protestos . 
 Falei do que há entre nós de mais absoluto: a morte . 
 Responderam-me com elogios a d. Luciano . 
 Ora, nem o papa do ateísmo deixará de reconhecer em d. Luciano os traços de um homem de bem . 
 Mas ele errou . 
 Insisto: errou como erra toda a Igreja na abordagem de temas tão delicados quanto o homossexualismo e o planejamento familiar . 
 No cenário fúnebre que montei semana passada, tínhamos d. Luciano de um lado e o combate à Aids do outro . 
 Eis o que reforçou o meu espanto: a corporação da batina achou que o arcebispo era uma solidariedade mais urgente . 
 Na última terça-feira, se um aidético de Mariana (MG), no seu leito de morte, clamasse pela extrema-unção, morreria à míngua . 
 Reunidos em assembléia, 125 padres daquela arquidiocese solidarizavam-se com d. Luciano . 
 Nesse ritmo, logo não haverá capa que consiga livrar o catolicismo dos chifres do touro . 
 A cidade registrou temperaturas abaixo de zero nos últimos cinco dias . 
 «Em uma semana, aluguei o equivalente a 20 dias», afirmou . 
 Em Curitiba, o frio fez que os 4.500 alunos da escola estadual Benedito Cordeiro usassem papelão e plástico para tapar buracos nas paredes e nas janelas . 
 Em outro processo, o Tribunal investiga denúncias sobre afretamento de navios antigos, obsoletos, sem condições seguras de utilização para transporte de petróleo na costa brasileira . 
 Há suspeita de que um esquema de corrupção que levava à estatal a comprar navios com mais de 25 anos de construção de uma empresa grega que se especilizou em achar navios antigos só para empurrá-los para a Petrobrás, a preços de navios em condições . 
 Para ele, a seleção de 94 venceu porque se uniu . 
 «Aceitamos todos os sacrifícios pelo título mundial.» 
 Muller já havia obtido o título mundial interclubes pelo São Paulo, em 1992 e 1993 . 
 «Agora não falta nada na minha carreira.» 
 A principal razão é que 43% acham que devem ter dinheiro seu guardado, para emergências ou para compras que não querem explicar a ninguém . 
 Nas decisões sobre investimentos, 30% recorrem aos companheiros, 75% consultam publicações especializadas, 58% conversam com amigos e 31% se aconselham com consultores (respostas múltiplas) . 
 Segundo ela, «muitos vêm de casamentos mal feitos e tudo o que eles querem é esquecer um pouco, ser eles mesmos» . 
 Maria diz se prostituir há dois anos para poder pagar a escola dos filhos, de 8 e 10 anos, que estão no Sul . 
 «Se eu continuasse trabalhando na roça, eles teriam o mesmo tipo de vida que eu tive.» 
 Há casos, porém, em que o monopólio é inevitável . 
 Por exemplo: a distribuição de energia elétrica numa cidade só pode ser feita por uma empresa; uma estrada não pode ser administrada por concessionárias que concorram entre si . 
 Todos os governantes brasileiros têm reclamado que não conseguem saber as contas da Petrobrás . 
 E nem o Congresso consegue controlar a Petrobrás, mesmo porque não existe a ameaça de a estatal perder seu monopólio . 
 Ao contrário, só é possível reconhecer as mudanças nas relações internacionais entendendo que a nova ordem pós-Guerra Fria em gestação é uma ordem «despolarizada» e com «hegemonia dissociada» . 
 Isto é, o desaparecimento de um dos pólos desfaz a polaridade, e embora os Estados Unidos permaneçam como referência global, não constituem um pólo ou bloco em nenhum sentido da palavra . 
 Por outro lado, os demais centros de referência existentes, a Alemanha e o Japão, não são nem pretendem ser pólos alternativos aos Estados Unidos, nem no sentido político, nem no sentido militar, e nem sequer, estritamente falando, no de blocos econômicos excludentes . 
 A noção de dissociação hegemônica se faz necessária justamente para compreender que os países que disputam com os Estados Unidos a vanguarda da competitividade não dispõem da capacidade de iniciativa política e de decisão militar para disputar-lhe a hegemonia . 
 Por outro lado, a supremacia política e militar americana não somente está dissociada de sua antiga supremacia econômica, mas constitui também um óbice para sua retomada . 
  Salto alto  
 Indagado sobre o desempenho de Lula no debate de terça, FHC, estampando um sorriso irônico, saiu para a provocação: 
 «Ele debateu muito bem com o Enéas» . 
  Obedientes  
 Todos os principais presidenciáveis têm pesquisas indicando que o eleitor é contra ataques pessoais e grosserias na campanha . 
 É a explicação das assessorias para o clima morno do último debate, que deve permanecer . 
 Por enquanto . 
  Recomendadas  
 HAM-LET -- De William Shakespeare . 
 Direção: José Celso Martinez Corrêa . 
 Com Leo Medeiros, Marcelo Drummond, Beth Lago, Walney Costa, Pascoal da Conceição, Denise Assunção e elenco . 
 Montagem da tragédia de Shakespeare, em que o príncipe da Dinamarca vinga a morte do pai assassinado . 
 Teatro Oficina (r . 
 Jaceguai, 520, tel. 34-0060, região central; 350 lugares) . 
 Sex e sáb às 21h e dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 (sex, preço único) e CR$ 5.000 (sáb e dom) . 
 Duração: 4h . 
 Desconto de 50% para estudantes, comerciários, professores e operários . 
  Engenheiros entregam prêmios em SP  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Engenheiros no Estado de São Paulo entregou ontem à noite os prêmios «Personalidade da Tecnologia 1994» aos profissionais que mais se destacaram em suas atividades nas empresas estatais . 
 Foram agraciados Carlos Paiva Lopes (telecomunicações), Francisco Gomide (energia elétrica), João Alberto Viol (saneamento), João Carlos França De Luca (petróleo), Norberto Fernando do Vale Ferraz (transportes) e José Walter Bautista Vidal (valorização profissional) . 
 Com cal, é possível retirar o gás súlfurico da fumaça que sai das chaminés das indústrias . 
 Mas a cal não tem ação sobre o óxido nítrico, que tem que ser removido separadamente, por métodos que muitas vezes originam outros «venenos» poluentes . 
 A nova mulher de Pelé disse que ele vai ficar mais tempo em casa após a Copa . 
 Pelé chorou durante quase toda a cerimônia . 
 No aeroporto, porém, avisou que quem se casou foi o Édson . 
  LACAN ANTES DO MITO  
  A biografia que sacudiu o meio psicanalítico francês sai esta semana no Brasil  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A biografia de Jacques Lacan por Elisabeth Roudinesco já tinha alcançado parte de seus objetivos antes mesmo de ser lançada . 
 O escândalo em torno de «Jacques Lacan -- Esboço de uma Vida, História de um Sistema de Pensamento» (Companhia das Letras, tradução de Paulo Neves, 564 págs., R$ 24,20) começou quando a autora rompeu com as edições do Seuil que publicaram os dois volumes precedentes de Roudinesco sobre «A História da Psicanálise na França» e encomendaram a biografia sob alegação de que sofria pressões e ameaças de censura por parte da editora . 
 Acha que tem a missão de levar adiante a «mainstream» . 
 Documenta e escreve todas as notas para que seus asseclas toquem com fidelidade . 
 Ao longo de um show de duas horas e quinze minutos, houve raras improvisações, ainda assim em estilo dixieland . 
 Cada peça foi acompanhada por uma explicação, o título e o compositor . 
 Sobre sua composição, a longa «In the House, On this Morning», comentou como um maestro no ensaio: 
 «Vamos tocar agora o terceiro movimento a partir do compasso 190» . 
 Segundo June, não houve tempo ainda para o presidente tratar de assuntos pessoais . 
 «Só depois de domingo», afirmou . 
 June disse não saber qual o destino do presidente depois da entrega do cargo se a embaixada em Portugal ou na OEA, em Washington (Estados Unidos) . 
 «Isto, contudo, não pode ser entendido como um pedido implícito de arquivamento do inquérito contra o governador», nem uma espécie de atestado de idoneidade, segundo Sollberger . 
 A perícia na compras realizadas quando Fleury era secretário de Segurança Pública já foi autorizada . 
 Sollberger concluiu que «a prova colhida no inquérito, farta e eloquente, mostra que os denunciados executaram uma bem-arquitetada operação visando à aquisição, pelo governo do Estado de São Paulo, de equipamentos superfaturados, com o consequente desvio de verbas públicas para cofres particulares» . 
 Ela não soube dizer o nome da pessoa que organizou a excursão . 
 O dono da empresa, Ademir Petito, estava resolvendo o problema do acidente em Jundiaí e depois em São Paulo e não foi encontrado pela Folha . 
 O gerente da transportadora Joaçaba de São Paulo, responsável pelo transporte da Maizena, Norberto Espessoto, disse que os dois ocupantes do caminhão não eram funcionários da empresa . 
 Newton Santos, lateral-esquerdo como Branco, aliás mestre de todos que já passaram por ali, costumava dizer que antes da velocidade e da resistência, o veterano costuma perder os reflexos . 
 Por isso, procura um lugar mais ameno no campo, onde o descortino do jogo lhe favoreça a visão e lhe dê tempo de reflexão . 
 A disponibilidade de dois processadores Intel Pentium (de 90 MHz) operando em paralelo e um adaptador de vídeo de alto desempenho (com 4 MBytes de memória e acelerador gráfico bidimensional) colocam a Intergraph TD4 entre as máquinas com chips Intel de maior desempenho do mercado . 
 A construção elétrica e mecânica é irrepreensível . 
 Diversos dispositivos são utilizados para a minimização do ruído elétrico, como nos cabos de alimentação dos componentes internos . 
  CORTEJO DE TEATRO POSTHOMAS  
 (É colocada na carroça de Pozzo Mãe Coragem cega guiando, vidente, a carroça puxada pelo Zebu e bodes, restos dos anarquistas sem coroa até o cemitério como uma santa num andor . 
 A Jovem Atriz é enrolada como se fosse Múmia ligada depois pelas ataduras, como um cordão umbilical, em Cacilda . 
 Treplev desaparece no meio dos bodes, e do touro, se mascara . 
 A procissão do enterro de todos os teatros europeus, coros de Paquitas de Pina Bausch, e toda a academia atual, cantando um réquiem minimalista . 
 Ela se debate contra a iconização . 
 Rebelde . 
 Malcriada . 
 No que pode, no verbo) . 
 Cacilda (para o Público e os presentes): 
  O chute sai fraco  
  42min  
 Balakov chuta . 
  A bola desvia na zaga e sai a escanteio  
  DESTAQUES  
  O ERRO  
 Aos 24min, Costacurta pôs a mão na bola em uma disputa de bola com Kostadinov . 
 Nos EUA, o produto da UBI já passou pelas fases 1 e 2 (que analisa que doses e com que frequência ela deve ser aplicada) . 
 Segundo Esparza, os EUA decidiram não fazer os testes na 3ª e última fase (que testa a eficácia da vacina em larga escala) . 
 «Eu sou filho de um velho ademarista . 
 Meu pai sempre foi ademarista . 
 Minha cidadezinha, Pedregulho, até hoje o Adhemar de Barros tem força lá . 
 Até hoje se cultua a memória do Adhemar de Barros» . 
 Está tudo explicado . 
  do eleitorado nacional  
  O ESTADO  
  DO RIO TEM  
 9,63% . 
  do eleitorado do país  
  EM 86,  
  O PMDB ELEGEU 22  
  governadores  
 Segundo Fleury, o ataque de Quércia a Britto «enfraquece o partido» . 
 "Espero que isso não prossiga', declarou . 
 As relações entre Quécia e Fleury não são boas . 
 O governador não atendeu ao apelo de seu antecessor para apoiá-lo preferiu falar de candidatura de consenso no PMDB . 
 Fleury conta com o fracasso do projeto quercista para tentar se viabilizar como candidato a presidente . 
 Brito disse ontem que não acredita na viabilidade da candidatura quercista a presidente pelo PMDB . 
 «Para o Dr. Quércia se viabilizar precisa superar duas barreiras . 
 A primeira é conseguir a unidade do partido . 
 A segunda é provar ao PMDB que pode andar pelo país como candidato sem ter que parar a cada esquina, para dar explicações sobre as pesadas acusações contra ele» . 
  Real chega no começo da entressafra  
  Mas a colheita recorde de grãos deve garantir o abastecimento; as exceções são a carne bovina e o leite  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A agropecuária chega ao real na próxima sexta-feira em pleno início de entressafra de carne bovina e leite e após fortes altas nos preços de diversos produtos, como café, feijão e arroz . 
 O setor aposta com o plano em um aumento de consumo que poderá chegar a 15% nos primeiros meses e em uma consequente alta nos preços . 
 Parágrafo 1º. -- O disposto neste artigo não se aplica: 
 a) às operaçoes e contratos de que tratam o documento-lei nº. 857, de 11 setembro de 1969, e o art. 6º. da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994; 
 O cavaleiro medieval foi o personagem que mais se aproxima do atual esportista: comemora a vitória obtida com riscos elevados . 
 Militar em tempos de guerra, o cavaleiro passou à rotina lúdica durante os prolongados períodos de paz . 
 Sua prática, por volta do século 12, é a que mais se aproxima da atual noção de esporte . 
 A Volkswagen investe na fábrica de Taubaté . 
 A partir de fevereiro, a produção diária de Gol chegará a mil unidades . 
 A Ford confirma o investimento de US$ 450 milhões para produzir o Fiesta a partir de dezembro de 95 . 
 A produção de veículos no país deve crescer cerca de 15% este ano em relação a 93 . 
 Ficará perto de 1,6 milhão de unidades, novo recorde histórico . 
 Está óbvio que o fator determinante da fome não é a produção agrícola, mas a péssima distribuição de renda do país . 
 Portanto o combate à fome e à miséria só será definitivo e eficiente quando distribuirmos melhor a renda nacional, no que todos concordam, desde que se distribua a renda «alheia» . 
 O que, de qualquer forma, demanda importantes mudanças nas políticas fiscal, tributária e de investimentos públicos . 
 Mas não podemos ficar esperando por isto . 
 Este ano já vamos importar 5 milhões de toneladas de trigo, quando em 1989 fomos quase autosuficientes . 
 Milhares de agricultores estão deixando a atividade, por falta de perspectivas, enquanto cresce o contingente de famintos . 
 Daniela Maria dos Reis, 16, estudante da 7ª série, foi espancada há 15 dias na entrada da Escola Municipal Otoniel Mota, no parque Santo Antônio (zona sul), por rapazes que teriam espetado uma agulha de costura em seu peito . 
 Na última quarta, Sandro Vieira Sampaio, 17, foi baleado na porta da Escola Municipal Iracema Marques, em Capão Redondo (zona sul), enquanto conversava com colegas . 
 Segundo alunos, a polícia ou guardas civis metropolitanos dificilmente aparecem no local . 
 A PM diz que a ronda escolar é realizada com empenho . 
 A Guarda Civil Metropolitana informou que mantém dois GCMs nas escolas onde houve os problemas . 
 Segunda a Guarda, as agressões contra Daniela e Sampaio não foram impedidas porque os guardas estavam nos estabelecimentos, e os casos aconteceram longe das escolas . 
 A prova de língua portuguesa e redação, única obrigatória a todas as carreiras, dá a largada da segunda fase no dia 8 de janeiro . 
 Dia 9 acontecem as provas de história ou química, conforme a carreira . 
 Dia 10, os candidatos fazem geografia ou biologia . 
 Dia 11, física . 
 E matemática fecha a Fuvest 95 no dia 12 . 
 Por isso, «Short Cuts -- Cenas da Vida», que agora sai em vídeo, é o seu filme mais maduro e um dos mais cruéis . 
 A partir de contos de Raymond Carver (1939-88), Altman construiu um vasto mosaico da vida cotidiana em Los Angeles, cujo resultado aponta a falência do sistema «culpa-expiação» do melodrama americano e a necessidade de um novo realismo no cinema . 
  Ascensão e queda de um gigante  
  Da Reportagem Local  
 Até mesmo gigantes empresariais renomados podem ser mortalmente feridos quando, dominados pela soberba, gêmea do sucesso prolongado, deixam-se paralisar pela burocracia e subestimam o poder de fogo de concorrentes menores . 
 É essa a principal lição a ser extraída de «Big Blues», o título do livro de Paul Carroll que é também um trocadilho com «Big Blue» (apelido da IBM) e a expressão inglesa «Blues»(tristeza, depressão) . 
 A torcida do Caprichoso se fantasia de azul e branco e a do Garantido, de vermelho e branco . 
 Quando um boi entra em cena, seus brincantes (foliões) vão, literalmente, ao delírio . 
 Entoam canções e batem vagarosamente as «palmilhas», instrumento de madeira típico para a dança do boi . 
 Em Portland (Oregon), Seattle e Tacoma (Washington), onde se implantaram programas de troca, o número de usuários de drogas infectados está abaixo de 5% . 
 Em Chicaco e Baltimore é de 30% . 
 Em Nova York, 50% . 
 A situação é ainda mais grave em países da Ásia . 
 Em Burma, estudos feitos mostram que em apenas um ano 90% dos usuários estudados se contaminaram . 
 Haskett -- Eu não vi as outras bandas, só os Lemonheads e Mr. Big . 
 Foi bom, pelo contraste . 
 Mas, dessa vez, o show vai ser diferente . 
 Vamos tocar mais . 
 E sangrar menos (risos) . 
 Incluímos músicas novas e o resto vai ser do último álbum, «Weight» . 
 Não vamos tocar nada anterior . 
 Folha -- «Weight» é um disco mais elaborado, menos «punk» . 
 Um recurso só caberia à Procuradoria de Justiça, segundo o promotor Gustavo Lima . 
 «Fiz a minha parte», afirmou ele . 
 Para o advogado de Gustavo, Bráulio Lacerda, não houve favorecimento na decisão do Tribunal . 
 «O que houve foi a restauração de um ato legal», disse . 
  (011) 62-6457  
  Pequenas Máquinas Grandes Negócios (fabricantes)  
  de 9 a 12 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Gift Fair (brindes e presentes)  
  de 13 a 17 (SP)  
 tel . 
  Taxa de câmbio do real  
 PAULO NOGUEIRA BATISTA JR . 
  A posição da taxa decâmbio do real éum dos pontosfracos do Plano Real  
 A intensa campanha de propaganda que cercou a introdução do real vem impedindo que a opinião pública tome plena consciência das vulnerabilidades do programa de estabilização em curso . 
 Uma das mais graves é a acentuada valorização da taxa de câmbio, que poderá constituir-se em fonte de sérias dores de cabeça no médio prazo, a exemplo do que ocorreu em outras economias latino-americanas nos últimos anos . 
  Uma coleção de livros quadros e objetos relacionados ao líder Mahatma Gandhi formam o acervo do Gandhi Memorial Museum  
 O Indira Gandhi Memorial guarda fotografias e objetos pessoais da ilustre filha de Nehru . 
 O pequeno museu Tibet House preserva peças de caráter cerimonial trazidas do Tibete por ocasião do exílio do Dalai Lama . 
 «Tudo indica que o mercado tende a retornar aos volumes do início da década», afirma Sonia Bueno, gerente do instituto . 
 O impacto do Plano Real, em julho, atingiu de forma mais acentuada as categorias de produtos de limpeza e de saúde e higiene pessoal do que as de alimentos e bebidas . 
  Volume de chuva de um dia supera total do mês  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O volume de chuva que caiu ontem em Recife (PE) foi superior à soma do que foi registrado nos outros 29 dias do mês . 
 Segundo o Instituto de Meteorologia, o índice pluviométrico, que mede a quantidade de chuva em um local, foi de 133 milímetros (mm) ontem na cidade . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo registrou ontem volume de negócios de R$ 140,2 milhões, contra R$ 297,2 milhões na última sexta-feira . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 0,8% e o da congênere carioca (Senn) baixou 0,4% . 
 Algumas instituições procuraram vender ações para fazer caixa . 
 Segundo Alvarenga, Garcia desviou o dinheiro do empréstimo feito na Nossa Caixa/Nosso Banco para proveito próprio . 
 «Comprou uma fazenda e tirou proveito pessoal do dinheiro» . 
 Para Alvarenga, a acusação do ex-prefeito foi uma forma encontrada para chantagear o governo de São Paulo e se livrar do pagamento do empréstimo feito na Nossa Caixa . 
 Estabelecido o plano embrionário, entram em ação outros genes reguladores que controlam o desenvolvimento de várias partes da planta . 
 A imperfeição notada, por exemplo, numa flor pode estar ligada a defeito no gene regulador geral, o que envolve uma série de operações, em várias gerações, cuja realização demoraria muito tempo em plantas comuns, mas que se resolvem facilmente em Arabidopsis . 
 Nesses estudos destaca-se a semelhança entre as operações realizadas em drosófila e em Arabidopsis . 
 Em contraposição, existem também diferenças quanto ao comportamento dos genes reguladores nos dois organismos . 
 O simpático e atualmente loiro Dafoe só fica um pouco desconcertado ao admitir que às vezes preferiria ser uma «estrela maior» em Holywood e também ao falar do fracasso de «Corpo em Evidência», filme que fez com Madonna . 
 Dafoe esteve em Londres para o lançamento do filme «Tom e Viv», onde interpreta o poeta T.S. Eliot (ver texto nesta página) . 
 A seguir os principais momentos da entrevista que concedeu à Folha . 
 «Se o plano der certo, o poder aquisitivo da população vai aumentar e com ele o consumo de alimentos», explica . 
 O presidente da Faesp diz que a safra desse ano não chegará aos 75 milhões de toneladas de grãos . 
 «Pela minha experiência, acredito que atingiremos entre 69 e 70 milhões de toneladas» . 
 Folha -- Qual o papel do IAB na sociedade hoje? 
 Penteado -- Há uma falta de expectativa . 
 O país parou . 
 Temos um déficit habitacional de 17 milhões e não se constrói quase nada . 
 Os arquitetos se restringem a trabalhos individuais ou a empreendimentos imobiliários . 
 Não há um projeto brasileiro para o urbanismo e a arquitetura . 
 O Brasil tem uma população que duplica a cada 30 anos . 
 Temos que reconstruir tudo de novo, duplicando o que foi feito em 450 anos . 
 É um país que tem a melhor oportunidade para o trabalho de projetos e técnicas . 
 Na verdade, o convidado era Pelé . 
 O ex-jogador, sem falar em dotação orçamentária, pediu que tivesse status de ministro . 
 Assim, seria mais simples viabilizar seu projeto de «esporte de massa», investindo em escolas e regiões pobres do país . 
 A prisão foi pedida semana passada pela Promotoria de Justiça de Defesa dos Direitos do Consumidor porque eles haviam orientado as escolas a descumprir a MP 575, que estabelece a conversão das mensalidades (leia texto abaixo) . 
 Uma assembléia decidiu ontem à noite pela volta às aulas a partir de hoje, mas manteve a decisão de desrespeitar a MP . 
 Alguns deles, como o Sindicato da Administração Portuária, ligado à CUT (Central Única dos Trabalhadores), pediram votos para o tucano desde o primeiro turno . 
 «Desde 3 de outubro o Covas é o nosso candidato, mesmo com a nossa ligação à CUT», disse o vice-presidente dos administradores portuários, Francisco Bertozzi . 
  Indiciada ex-ministra francesa  
 Georgina Dufoix, ex-ministra francesa de Assuntos Sociais, foi indiciada ontem por conspiração para envenenamento no caso das transfusões de sangue contaminado com o vírus HIV, que provoca a Aids . 
 Mais de 1.200 hemofílicos foram contaminados em 1985 ao recorrerem a transfusões nos bancos de sangue mantidos pelo governo francês . 
 Sobre seu próprio estilo, Ribeiro se diz fascinado pelo universo infantil e pela «roupa real» . 
 Tanto que as peças que conquistaram os ingleses foram inspiradas no mundo dos personagens do escritor C.S. Lewis (1898-1963), com o que Ribeiro chama de «roupa de menina» . 
 A próxima coleção é baseada em Olivia Palito . 
 Como favoritos, Ribeiro surpreende ao eleger não o austríaco Helmut Lang («o mais direcional»), mas Claire McCardell (1905-1958), o grande nome do casual wear na moda americana, a partir dos anos 40 . 
 Quem gostou de Ribeiro por esta amostra, que se prepare . 
 Ele é um dos estilistas cotados para a segunda edição do Phytoervas Fashion 94, versão verão . 
 Em julho . 
 O ponto que levanta preocupações é saber se a Varig está seguindo um planejamento rigoroso e adotando outras medidas saneadoras que lhe permitam sair da fase de prejuízos que já dura três anos e meio . 
 Outra questão é como os passageiros vão reagir à notícia . 
 Especialistas em marketing condenaram a decisão de se divulgar a informação numa segunda-feira . 
 O conselho clássico para situações desse tipo é de se esperar o fim-de-semana para o mercado absorver o anúncio e para a notícia ter seu impacto reduzido . 
 Faltavam 57 leitos no setor de internação do HC, o que significa um número correspondente de pacientes em macas no pronto-socorro . 
 Pacientes que necessitam da sofisticada estrutura do HC acabam prejudicados . 
 É o caso da comerciária Carmem Isabel Galdino, 32 . 
 23 de outubro de 1993 -- Dez mortos por uma bomba do IRA na rua Shankill, Belfast . 
 30 de outubro de 1993 -- Protestantes matam sete católicos . 
 «Quem é o chefe? 
 Olhe aqui, é para distribuir entre todos . 
 É um real para cada um», disse . 
 FHC só conseguiu se ver livre quando seu motorista abriu os braços, ficou entre ele e os garotos e abriu caminho para que entrasse no carro . 
 Os dados mostram ainda a pouca participação dos volantes (meias recuados) corintianos na elaboração das jogadas . 
 Zé Elias e Luisinho deram 48 passes, contra 58 dos volantes mineiros . 
 Essa superioridade estatística do Atlético se concretizou num maior assédio ao gol de Ronaldo . 
 O MST também organizou manifestações em Eldorado do Sul, onde pela manhã e tarde de ontem um grupo de colonos bloqueou um trecho da BR-290 . 
 Não houve tumulto nem congestionamento . 
 A Polícia Rodoviária Federal informou que aproximadamente 400 colonos interromperam parcialmente a pista no km 142, na divisa dos municípios de Eldorado do Sul e Arroio dos Ratos . 
 Se souber aproveitar a descontração que a condição de franco atirador lhe dá, Berasategui pode conquistar um título inesperado em Roland Garros, que seria somente o terceiro em toda a sua carreira . 
 O primeiro torneio vencido por Berasategui foi no ano passado em São Paulo, nas quadras do Clube Pinheiros . 
 Os deslocamentos da segurança são pagos pela campanha de Quércia . 
 Os valores são mantidos em sigilo, mas, segundo a assessoria de Quércia, serão apresentados à Justiça Eleitoral . 
 Além do mais, no trivial variado que a situação comporta, será aplicada a gerentes, a funcionários de terceiro escalão que estarão dando sopa nos supermercados e serão submetidos ao vexame da prisão sem culpa formada . 
 Quem marca e remarca os preços, abusivamente ou não, são as diretorias, os executivos e esses dificilmente serão presos preventivamente ou não . 
 As multas sim, podem exercer uma pressão eficiente na prática dos preços . 
 Mas o Estado não dispõe de um aparelho fiscal azeitado e onipresente para cuidar de cada caso . 
 Os autos de infração sujeitos às explicações posteriores, aos recursos e, até mesmo, ao suborno . 
 Vivemos no Brasil . 
 Dos jogadores chamados para a partida de hoje contra o PSG, não enfrentarão a Islândia Raí, Ricardo Gomes e Taffarel, três titulares . 
 «Já sei o que eles podem render», disse o técnico Parreira . 
 Dos oito convocados, quatro não vieram a Paris devido a veto de seus clubes . 
 Romário está contundido, segundo exame do ortopedista Lídio Toledo, da seleção . 
 Desde então formou 142 técnicos 90% deles com emprego arrumado ao término do curso, não necessariamente na empresa . 
 O custo da iniciativa é de US$ 56 mil por ano (R$ 50,4 mil, pelo câmbio comercial), segundo a Iochpe-Maxion . 
 Degenhardt -- O ensino profissionalizante é prioridade do governo alemão . 
 Como nossa escola é substitutiva do ensino público profissionalizante, assumindo uma parte do programa oficial, temos o direito moral de ir ao Estado e dizer, enquanto instituição privada, onde se deve economizar para que possamos receber maiores subsídios . 
 E o Estado também reconhece sua obrigação moral nesse sentido . 
 Num país onde não existe tal formação profissional pública, o Estado não tem motivos para financiar uma escola particular . 
 Este é o primeiro pressuposto para nossa existência . 
 O segundo pressuposto é que temos na Alemanha, Suíça e Austria, em função da situação histórica, uma associação, na qual editores, livreiros, atacadistas e mesmo agentes literários e comerciantes de livros antigos estão juntos, apesar de todos os conflitos de interesses . 
 Trata-se da Associação da Bolsa Alemã do Comércio de Livros, que logo completará 170 anos . 
 Não é, portanto, mérito nosso, mas dos editores e livreiros alemães do século passado . 
 Tal associação não existe na maioria dos países . 
 Em geral, há uma associação de editores e outra de livreiros . 
 Entre nós, o editor também é um livreiro . 
 Em outros países ele é o «publisher» . 
  Ocupando espaço  
 Foi Andrade Vieira (PTB-PR) o articulador da reunião de FHC e o candidato do PTB no DF, Valmir Campelo . 
 Também parte da equipe da campanha de Lerner no Paraná, como a produtora de TV GW, está ajudando o petebista . 
  Chumbo grosso  
 Está cada vez mais acirrada a campanha no Rio Grande do Sul . 
 E a previsão de caciques locais é de que ainda vai esquentar mais . 
 As demais concessionárias que receberam aumentos reais em março de São Paulo e Rio de Janeiro, além do RS devem receber reajustes menores em abril . 
 As portarias com os percentuais para 59 distribuidoras e 15 geradoras de energia elétrica devem ser publicadas a partir de hoje no Diário Oficial . 
 O teto de 43,42% também se estende às geradoras . 
 Senna disse esperar que o acidente não comprometa «sua carreira, nem sua vida . 
 Por enquanto, o importante é que ele está bem», adiantou o piloto da Williams . 
 Christian Fittipaldi disse que o ponto onde Rubinho bateu é «crítico» . 
 «Alguma coisa ia acontecer lá, mais cedo ou mais tarde», afirmou o piloto da Arrows . 
  Avenida Bandeirantes tem trecho interditado  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia de Engenharia de Tráfego interditou duas faixas da pista expressa da avenida Bandeirantes, no sentido Imigrantes-marginal Pinheiros . 
 O trecho interditado, de 200 metros, fica próximo ao acesso para a marginal Pinheiros, junto à alameda Vicente Pinzón . 
  Vendas ainda estão fracas  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia da Fenit/Fenatec não animou os expositores em relação a vendas . 
 As previsões de faturamento, no entanto, se mantêm . 
 Segundo Roberto Chadad, da Abravest, as duas feiras devem movimentar cerca de US$ 6 bilhões até a próxima sexta-feira . 
 Somos, igualmente, contrários à avocatória e à imposição das súmulas vinculantes dos tribunais superiores . 
 Essas duas propostas afrontam o princípio do juiz natural, tirando-lhe atribuições e independência . 
 Imagine-se o juiz resolver não acompanhar as súmulas do STF, que passariam a ser verdadeiras «leis»; será, sem dúvida, responsabilizado administrativamente pelo Congresso Superior da Magistratura (inovação do art. 95 da atual Carta) . 
 A absoluta inoportunidade do aumento salarial que os ministros do Supremo se concederam e o risco mesmo de a majoração ser estendida a outras categorias do funcionalismo num formidável efeito bola de neve diminui o espaço para uma negociação . 
 E, para torná-lo ainda mais estreito, o presidente da República aferrou-se ontem à decisão de não ceder absolutamente nada . 
 Naufragou, assim, o ensaio de negociação entre o seu ministro da Fazenda e ministros do Supremo . 
  Internacional arrisca hoje contra Paysandu  
  Da Agência Folha, em Belém e em Porto Alegre  
 O técnico do Internacional, Cláudio Duarte, disse que a equipe vai jogar «com coragem e correr riscos» hoje contra o Paysandu, em Porto Alegre (RS) . 
 O treinador não poderá contar com o centroavante Nando, expulso na partida contra o Guarani . 
 Caio Júnior ou Leto devem entrar . 
 Como poderia um país manter sua identidade culinária? 
 Um primeiro passo seria o autoconhecimento . 
 Aquele que quiser ser visto como possuidor de uma cultura gastronômica variada, de boa qualidade, tem que acreditar na sua cultura, ter orgulho dela, desenvolver identidade sem xenofobia e tentar passar para o mundo esta imagem (bandeiras que Laurent Suandeau já levanta no Brasil) . 
 Mas melhor que as discussões foram as comidas apresentadas, a melhor parte do congresso, mas um assunto que fica para uma outra vez . 
 Dona Latife nos ensinava OSPB com empolgação comparável à do professor de literatura vivido por Robin Williams em «Sociedade dos Poetas Mortos» . 
 Não me recordo ao certo qual sua ligação com a Escola Superior de Guerra, mas lembro que dona Latife costumava se vangloriar das palestras de que participava naquele instituto . 
 Tinha grande afeto por dona Latife, uma senhora de meia-idade que, a todas as horas do dia, aparentava ter acabado de sair do cabeleireiro . 
 Gostava especialmente quando ela fugia da chatíssima aula e divagava sobre os atos de bravura perpetrados por heróis do Exército na luta contra os terroristas sanguinários que tentavam desbaratar a Ordem no país . 
 No telegrama a Delgado, Quércia acrescentou trecho respondendo ao texto escrito pelo deputado . 
 «A grandeza de um político, senhor deputado, está em sua determinação de lutar pelas decisões democraticamente tomadas pelo partido e não na abdicação ou na renúncia ao dever de corresponder ao desejo de suas bases», disse, no telegrama a Delgado . 
 Em São Paulo, os quercistas já começaram a contar os dias que faltam para a adesão de Fleury ao seu antecessor . 
 Junto com fleuryzistas, discutem a melhor oportunidade para o governador anunciar seu apoio . 
 Até ontem, a data preferida era o encerramento do Congresso dos Municípios, no próximo dia 20, em Serra Negra (SP) . 
 Quércia e Fleury chegariam juntos e selariam a paz . 
 Este aumento real corresponde ao repasse da alta de custos gerada pela conversão dos serviços hospitalares e honorários médicos para o novo indexador . 
 Segundo Arlindo de Almeida, presidente da Abramge, esta forma de cálculo foi decidida através de acordo com os hospitais na Câmara Setorial de Saúde . 
 Agora, com Pelé, espera mais votos . 
 «Ele tem boa reputação, é um ídolo e um empresário bem-sucedido», afirmou Tuma . 
 Pelé, 53, retribuiu o elogio . 
 «É um homem sério.» 
 O encontro foi marcado por Bassin Trabulsi, primo de Tuma, amigo de Pelé e dono de construtora em Santos (SP) . 
  (George Alonso)  
  Goiás 2  
 A ponte deve ser utilizada na construção de um desvio ao lado da pista . 
 O trânsito, estimado em 4.000 veículos por dia cerca de 80% de caminhões foi desviado para as ruas da cidade . 
 As obras devem ser concluídas em 30 dias, segundo o DNER . 
  Goiás 3  
 Três servidores da Diretoria Geral da Polícia Civil de Goiás foram demitidos em dezembro pelo governador Iris Rezende Machado (PMDB) . 
 Um processo disciplinar da Corregedoria da Polícia Civil concluiu o envolvimento deles no tráfico de drogas . 
 Os servidores já cumpriram quatro anos de prisão cada um . 
  Harris e Duvall vivem dramas da velhice em «Recordações»  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Recordações  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Randa Haines  
  Elenco: Robert Duvall, Richard Harris, Shirley MacLaine  
 Mais um filme americano do gênero geriátrico, só que desta vez, embora a direção seja de uma mulher, a velhice é mostrada do ponto de vista do homem . 
 Para ser mais preciso, de dois homens, um o oposto do outro: um ex-marinheiro desbocado e mulherengo (Richard Harris) e um ex-barbeiro cubano (Robert Duvall), respeitador e antiquado . 
 Os dois vivem num lugarejo do litoral da Flórida e se conhecem por acaso num banco de praça . 
 É que, antes de 1º de julho, as aplicações em URV rendem juros e correção (são pós-fixadas); depois, pagam só juros (são prefixadas) . 
 O mercado espera, porém, que os juros pós-real sejam altos o suficiente para impedir uma migração de recursos em direção ao consumo . 
 «O importante é que a inflação em real seja baixa, já que o câmbio vai ficar fixo», diz Pedro Bodin, ex-diretor do BC . 
 Ferreira teve a perna direita amputada . 
 Os outros dois feridos ainda estão hospitalizados . 
 A Nova Brasília integra o chamado complexo do Alemão, formado por favelas que se espalham pelos bairros de Bonsucesso, Ramos, Penha e Olaria . 
 De 80 mil a 100 mil pessoas moram no complexo . 
  Contra a poupança  
 Os pecuaristas não estão gostando da alta rentabilidade da poupança . 
 Os juros teriam desviado boa parte do dinheiro antes usado para negociar a carne . 
 Com muita oferta e poucos negócios, a arroba subiu apenas 25% nos últimos 30 dias . 
 A física está presente através da biomecânica . 
 Essa análise reproduz em computador os movimentos de um atleta e sugere como corrigir defeitos de postura que prejudicam o desempenho . 
 Isso importa, por exemplo, no caso de um saltador que faz força suficiente para passar o sarrafo, mas não consegue . 
 O erro está no movimento . 
 Às 14h, uma hora e meia após o fogo aparecer, um caminhão de bombeiros chegou ao local . 
 Segundo o major Jair Paca Lima, não era possível levar mais equipamento para não desguarnecer outras áreas . 
  Meninas evitam sair sem carro  
  Da Reportagem Local  
 Nem sempre as meninas têm a mesma disposição dos meninos para sair . 
 A maioria delas acaba apelando para um «disk pai» ou até deixa de sair . 
 «Esses garotos são loucos, acho sair sem carro uma coisa horrível», disse Adriana Bueno, 17, amiga dos garotos da Vila Mariana (leia texto ao lado) . 
 Ao negar que esteja a serviço do PT, Silverstein argumenta com sua reputação profissional: 
 «Mas eu sou jornalista . 
 Não iria colocar em risco minha carreira publicando mentiras . 
 Não sou petista, não tenho vínculos com o PT e tudo o que escrevi é verdade» . 
 As primeiras notícias sobre Carville e FHC saíram no boletim «Counterpunch» (contragolpe), publicado pelo Institute for Policy Studies Instituto de Estudos Políticos . 
  Técnico elogia atuação de Kid  
  Do enviado especial a Turim  
 O atacante Kid teve ontem sua chance de mostrar mais uma vez por que é considerado uma carta na manga pelo técnico Zé Roberto . 
 Ontem, apesar de estar sem ritmo de jogo, substituiu o titular Giovane com muita determinação . 
  Empresário não confirma visita  
  Da Folha Nordeste  
 O empresário José Luiz Cutrale, 48, diretor do Sucocítrico Cutrale S.A., disse ontem estar feliz com a eleição de FHC . 
 O doutor Fernando vai conservar o Plano Real e consertar o Brasil'', disse o empresário . 
 A Cutrale teria recepcionado FHC na sede da empresa, em Araraquara (85 km de Ribeirão), ontem de manhã, e na fazenda Santo Antônio, em Rincão (70 km de Ribeirão) . 
 Outro exemplo: atletas querem otimizar sua saúde . 
 O cabelo pode, além de detectar problemas, ajudar os que têm saúde «adequada» a alcançar um estado que chamamos de «ótimo» . 
 Folha -- Qual a diferença entre os tratamentos tradicionais e os realizados com o teste capilar? 
  US Robotics lança modem para Macintosh  
 A US Robotics está vendendo dois modelos de modem para micros Macintosh . 
 O Sportster trabalha a 14,4 mil bits por segundo e custa R$ 360 . 
 Tel. (011) 825-8533 . 
 Foi no Paquistão que ele achou em 1992 restos de um ancestral da baleia com cerca de 52 milhões de anos: o Ambulocetus natans, ou baleia que andava e nadava . 
 «É a primeira baleia com mãos e pés completos», diz Thewissen que publicou o estudo do fóssil em janeiro na revista «Science» . 
  SP fica 36 horas sem acidentes fatais  
  Da Reportagem Local  
 Desde as 7h de anteontem, quando a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) começou a multar os motoristas sem cinto, até as 19h de ontem, nenhuma pessoa havia morrido em acidentes de carro em São Paulo . 
 Anualmente, cerca de 900 pessoas morrem no trânsito da cidade . 
 A média é superior a duas mortes por dia . 
 Na quarta-feira da semana passada, por exemplo, morreram duas pessoas, em um total de 527 acidentes . 
 Anteontem, ocorreram 609 acidentes, 82 a mais que na semana anterior . 
 Neste ambiente, o produtor só pode ter em mente a experiência amarga do Plano Collor pelo qual ou pagou injustamente o que não devia ou continuou inadimplente no banco . 
 Um problema, aliás, que o governo empurrou para rediscutir no final do ano, sem ter sinalizado qualquer alternativa para sua solução . 
 O ineditismo das cinco operações está no financiamento de negócios com base imobiliária por meio de títulos securitizados . 
 Elas se tornaram possíveis, segundo Rioli, a partir de leitura mais flexível da Lei das S.A., que disciplina as companhias abertas . 
 Alguns no PMDB, PDT e até PSDB dizem, cinicamente, que a medida é boa porque, afinal, prejudicaria a candidatura Lula assim como se dizia, no regime militar, que uma mudança era boa porque prejudicava os democratas . 
 Querem acabar com o prazo de desincompatibilização? 
 Tudo bem . 
 É até um princípio honestamente discutível como mostrou, numa coluna, o jornalista Clóvis Rossi . 
 Mas nunca no meio do jogo . 
 Do jeito que está, só vai estimular a promiscuidade: os candidatos vão nutrir suas campanhas com dinheiro público . 
 Não existem ainda mecanismos sólidos para coibir esses abusos . 
 É um perigo quebrar regras do jogo quando a «bola» já está rolando . 
 É sempre uma tentação para alguém acabar logo com todo o jogo . 
  Reitor da Puccamp diz que «lei» vai levar particulares à falência  
  Da Folha Sudeste  
 O reitor da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), Gilberto Sélber, 43, afirmou ontem que a Medida Provisória 524, que regulamenta a conversão de mensalidades em URV, decreta a falência das universidades particulares se não for revista . 
 «Se as escolas tiverem que seguir a MP como está terão que encerrar suas atividades», afirmou . 
 O mais irônico, para Pedro, é que a Receita só chegou a vasculhar a sua vida pelo fato de estar investigando o ex-presidente . 
 Pedro é sócio do irmão Fernando nas Organizações Arnon de Mello, grupo da família Collor de Mello . 
 O repouso reduz a perda de líquido, diminui a chance de infecções e «segura» a criança . 
 A incontinência istmo-cervical é uma espécie de incapacidade do colo do útero de «suportar» a evolução da gravidez . 
 Um estudo da Fiesp mostra que o setor produtivo, como resultado da elevada inflação na última década, está transferindo cerca de US$ 10 bilhões, por ano, para o setor financeiro . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Todas as mensagens aparecem numa pequena tela, que é controlada por um software batizado «Magic Cap» . 
 Para dar os comandos basta que o usuário toque com o dedo as figuras que aparecem na telinha . 
  AUDIÊNCIA CAI NO FIM DO HORÁRIO  
 A audiência em todas as TVs dos candidatos a presidente, governador e senador é semelhante à média das novelas da TV Globo, mas despenca em relação ao total de público que estava ligado no início do horário, segundo o Ibope . 
 Ele deixou o coletivo antes dos outros jogadores e arrastava a perna direita . 
 Antes de chegar ao vestiário, tirou as meias e joelheiras para massagear a coxa . 
 Nem o médico do time, Dimitar Guevrenov, nem o jogador comentaram o caso ou confirmaram a lesão . 
 Segundo a Folha apurou, Stoichkov sentiu um «puxão» na coxa e não quis se arriscar a sofrer uma contusão mais séria . 
 Segundo Cutolo, a preocupação da área econômica é que a URV não imponha perdas futuras aos salários, como ocorreu nos planos anteriores de estabilização . 
 «Nos outros planos, os salários, que eram convertidos pela média, sempre perdiam poder de compra com a volta da inflação», afirmou . 
 Tanto Cutolo quanto Barelli deixaram a reunião afirmando que só ontem tiveram acesso às medidas para a segunda fase do plano que nada ainda está definido . 
 Ontem foi a primeira vez que o governo falou em anistia . 
 Antes, havia tentado iniciar negociações com os rebeldes, que recusaram as condições do governo: cessar-fogo, entrega das armas, libertação dos reféns e identificação dos líderes zapatistas . 
 Dados oficiais indicam que 102 pessoas morreram na insurreição . 
 Mas a Igreja Católica fala em 400 mortos . 
 Os zapatistas, nome escolhido em homenagem ao líder camponês Emiliano Zapata, tomaram seis cidades do Estado sulino de Chiapas no dia de Ano Novo . 
 Descendentes dos maias, eles foram repelidos pelo Exército e se refugiaram nas montanhas . 
 Cerca de 12 mil soldados, um quinto do Exército mexicano, participa da repressão . 
 Informações não confirmadas dão conta de violações de direitos humanos por parte de tropas do governo . 
 Médicos legistas chegaram a levantar a hipótese de que rebeldes teriam sido executados à queima-roupa . 
  Leia íntegra da portaria  
  Ministério da Fazenda  
  Gabinete do ministro  
 Portaria nº 260, de 5 de maio de 1994 . 
 O ministro de Estado da Fazenda, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, parágrafo único, inciso II da Constituição, e tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 8º da medida provisória nº 482, de 29 de abril de e 1994, resolve: 
 Annie -- Não sei . 
 Eu sou uma mulher, mas não sei como escrevo, sigo minha natureza . 
 Mas pude notar que houve tantos homens quanto mulheres que leram esse livro e que gostaram . 
 Nunca me pus essa questão, mas acho que não se pode chamar o livro de feminino ou masculino . 
 Falo da paixão e acho que ela se exprime mais ou menos da mesma maneira entre mulheres e homens . 
 Não existe a mínima evidência de que a taxa de câmbio real resultante das estripulias que a política monetária fez nos últimos cinco anos estivesse muito fora do que se pode imaginar fosse a de equilíbrio (se é que alguém sabe o que é isso) . 
 O saldo em conta corrente dos últimos cinco anos foi praticamente nulo . 
 Acumulou-se um montante extravagante de reservas nos últimos 30 meses, mas isso foi basicamente resultado dos enormes diferenciais entre as taxas de juro interna e externa . 
 Existem outras evidências que reforçam aquela proposição, uma vez que é empiricamente impossível encontrar o que seria a «taxa de equilíbrio»? 
 Cremos que sim . 
 A tabela abaixo compara a situação brasileira com a da Coréia, hoje transformada em paradigma do sucesso econômico: 
 Os rápidos meias Leonardo e Juninho aproveitavam essa lentidão para criar alguns lances de perigo . 
 O técnico Givanildo Oliveira, do Sport, optou pela escalação do meia Ataíde, que, apesar do bom toque de bola, não tinha resistência para chegar ao ataque e tabelar com o centroavante Fábio . 
 «A medida provisória que reajustou os salários do Executivo não fez isonomia, mas apenas complicou mais as tabelas de salários entre os três Poderes», disse . 
 Ele se baseou em uma tabela feita pela assessoria técnica da Câmara comparando os salários do Executivo, Legislativo e Judiciário, antes e depois da medida provisória que concedeu o reajuste . 
 Segundo Carvalho, em nenhum momento das investigações surgiram indícios que Aparecida e Icushiro Shimada, Paula e Maurício Alvarenga, e Mara e Saulo Ramos os acusados tivessem praticado abuso sexual . 
 O caso começou em março, quando as mães Cléa Parente e Lúcia Shang acusaram donos da Base de terem abusado sexualmente de seus filhos . 
 Durante três meses foram ouvidos depoimentos e realizados exames de corpo delito e toxicológicos nas crianças . 
  Itamar estuda abono de R$ 15 a partir de janeiro  
  Intenção é não afetar a Previdência; votação na Câmara fica para 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está estudando a concessão de um abono de R$ 15 para o salário mínimo a partir de janeiro . 
 Com ele, o mínimo subiria para R$ 85 o equivalente a US$ 100 . 
 A idéia básica do abono consiste em preservar a Previdência . 
 Ela não seria obrigada a fazer o pagamento a aposentados e pensionistas . 
 O principal argumento da área econômica para negar o aumento ao mínimo é o de que o INSS não teria dinheiro para isso . 
 Em São Paulo, esse acréscimo decenal é ainda mais acentuado, da ordem de 2 a 3 graus . 
 Além dos gases-estufa, a massa de concreto que cobre extensas áreas de solo nas metrópoles modifica profundamente variáveis importantes para o microclima, como absorção de água e da energia solar . 
 Mas há exceções nessa tendência de aquecimento, como Manaus, onde se detectou uma tendência contrária, de diminuição, que os meteorologistas não sabem ainda explicar . 
 Massambani chama porém a atenção para outro aspecto: os australianos detectaram em períodos de apenas sete dias uma variação de temperatura 70 vezes maior do que a prognosticada pelos modelos do efeito estufa (algo em torno de 3 graus por década), um bom indício da complicação que é entender o clima . 
 «Isso torna o diagnóstico do efeito estufa ainda mais complexo . 
 Os modelos de previsão têm de se tornar mais realistas», diz . 
  Família se reúne para show em Las Vegas  
  Das agências internacionais  
 A primeira apresentação do megastar Michael Jackson após o acordo milionário fechado com o adolescente Jordan Chandler acontece na madrugada deste domigo, à 1h, no MGM Grand Hotel, em Las Vegas . 
 O show «Jackson Family Honors» deve reunir o cantor, seus pais e seus irmãos, e terá sua renda destinada a diversas organizações beneficentes . 
 O espetáculo será transmitido ao vivo pela rede Bandeirantes, com reapresentação amanhã, às 22h . 
 A presença de La Toya Jackson, que nos últimos tempos vem fazendo novas acusações de abuso sexual contra seu irmão, não foi confirmada . 
 Michael Levine, porta-voz da família Jackson, informou ontem que o cantor não deve apresentar-se sozinho durante o show . 
 «Quem espera vê-lo segurando sua cintura ao cantar e dançar sozinho no palco pode se decepcionar», disse o porta-voz . 
 O espetáculo será trasmitido mundialmente a partir de imagens geradas pela rede de TV norte-americana NBC . 
 O ministro reagiu à declaração de Orestes Quércia (PMDB) de que ele seria o candidato dos ricos . 
 «Quem entende de rico é Quércia, que é rico . 
 Eu entendo mais dos pobres» . 
 Segundo o ministro, os «pobres estão vendo»que seu plano é bom . 
 «Os pobres estão cansados é de demagogia, de promessas que não podem ser cumpridas» . 
 Durante a solenidade, o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) disse que FHC tem «visão de estadista» por ter colaborado na transferência da ilha do Cardoso para São Paulo . 
 Afirmou que, por esse motivo, a ilha vai passar a ser «duplamente Cardoso (referência ao sobrenome do ministro)» . 
 Ele chamou FHC de «meu querido amigo» mas negou qualquer apoio a candidatura do ministro . 
 Os metroviários reivindicam reposição de perdas salariais acumuladas após o Plano Real . 
 Isso equivale a 15,67% referente ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), de julho a outubro . 
 O Metrô oferece 20% de abono salarial em novembro . 
 Os metroviários realizaram assembléia às 18h30 de ontem na sede do sindicato para discutir o movimento . 
 Até as 19h, não havia terminado . 
  Fora dos contratos  
 José Eduardo Nascimento, presidente da Apeop, diz que, «dependendo das próximas instruções que serão baixadas pela equipe econômica, tais ganhos poderão não ser incorporados aos contratos de obras e serviços públicos» . 
  Visão empresarial  
 «Se isso vier a acontecer, diz Nascimento, o centro da discussão deixará de ser o salário e passará a ser as inevitáveis demissões, consequência imediata do desequilíbrio dos contratos» . 
 LIBEROU GERAL«Se ele acha que depois de sair todas as noites pode marcar três gols a cada jogo, que saia . 
 Por mim, está liberado para divertir-se.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, sobre o atacante Romário, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A discrepância de dados sugere três alternativas: ou as autoridades não estão conseguindo notificar todos os casos de Aids na área, ou houve recentemente um número grande de novas infecções que ainda não se manifestaram, ou ambas . 
 Qualquer que seja o caso, a situação é preocupante, pois significa que há a possibilidade iminente de explosão da Aids . 
 Se não forem tomadas medidas de controle, a possibilidade transforma-se em certeza . 
 «As gravações mostram como eles eram bons», disse Martin, que afirmou não ter interferido muito na produção inicial da banda . 
 A BBC descobriu que possuía o material em 1982, quando o produtor Kevin Howlett preparava um programa para comemorar os 20 anos da primeira apresentação do grupo para a rádio, em 1962 . 
 O relator da MP das mensalidades, deputado Paes Landim (PFL-PI), disse ontem que a medida só deve ser apreciada pelo Congresso no segundo semestre . 
 «Dificilmente haverá quorum para votar a medida no plenário e a apreciação na comissão cai no Dia de São João», disse o relator . 
 «Na verdade, eles podem continuar fazendo o que estão fazendo», disse Stanley Schrager, porta-voz da embaixada americana sobre o efeito do estado de sítio sobre a política do governo haitiano . 
 A Guarda Costeira americana interceptou 35 haitianos tentando chegar de barco aos EUA anteontem . 
 Outros 29 haviam sido detidos na sexta-feira elevando para 16.019 o número dos que tentaram navegar até os EUA em julho . 
  Necessidade facilita o entendimento  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Faz parte do treinamento dos monges zen-budistas uma prática conhecida como «takuhatsu» .a peregrinação para mendigar . 
 Além de ajudar os mosteiros que vivem de doações e forçar o discípulo a ser humilde, esta prática tem ainda um outro sentido: purificar a cidade onde mora . 
 Isto porque .segundo a filosofia zen. o doador, o pedinte e a própria esmola fazem parte de uma importante cadeia de equilíbrio . 
 Aquele que pede assim o faz porque está precisando; mas aquele que dá age desta maneira porque está precisando . 
 O «Banco de Alimentos» vai funcionar recolhendo produtos que sobram nas prateleiras de supermercados devido a problemas na embalagem ou por estarem com o prazo de validade vencido . 
 Esses alimentos serão enviados para laboratórios de análise que vão atestar se eles ainda têm condições de consumo . 
  Indústria teme disputa com catálogo  
  Estudo mostra que portátil feito no país pode custar até 31% mais do que o importado pelos Correios  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de zerar ou reduzir o imposto dos produtos importados via Correio causou alvoroço na indústria, especialmente na eletroeletrônica . 
 A diretoria da Eletros, que reúne fabricantes do setor, acaba de concluir primeiro estudo sobre o impacto dos importados vendidos por catálogos na indústria, e se surpreendeu . 
 O Banco da Itália, assim como o Banco da Suécia, sente-se forçado a elevar as taxas de juros internas numa tentativa de defender uma moeda nacional em flutuação descendente . 
 No ano passado, eu podia recomendar à Espanha que seguisse as políticas britânica e italiana de estímulo doméstico . 
 Este ano, se a Espanha imitasse as políticas italianas, estaria cometendo um erro que lhe custaria caro . 
  Sushi especial  
 Uma das mais importantes revistas de design gráfico do mundo, a «Idea» deste mês tem toque de brasilidad . 
 Em quatro páginas e com muitas fotos, a publicação japonesa elogia o «refinado simbolismo» de três marocas da terra: 
 Mourão concluiu que a lei de licitações exige estudos prévios sobre custos de uma obra ou serviço . 
 Mas os custos, ao contrário do que fixou a prefeitura, não poderiam incluir o lucro das empresas . 
 Ahmad Mahmoud Joma e seu irmão Wallid Joma dois dos que foram soltos são naturalizados brasileiros . 
 O terceiro é um rapaz de 16 anos que vive em Ciudad del Este, no Paraguai, e que não teve seu nome revelado por ser menor . 
 Galeano quer interrogar Ali Hussein Audí, que continua detido . 
 O libanês teria dito ser agente do serviço secreto libanês . 
 Segundo seu advogado, Gustavo Staude, ele é sargento de uma força policial do Líbano e não tem nenhuma ligação com terrorista . 
  Eleições dão fôlego à produção de faixas  
  Movimento aumenta entre 50% e 60% com encomendas de candidatos; com US$ 20 mil dá para começar  
  Da Reportagem Local  
 A aproximação das eleições, em outubro, traz uma boa oportunidade para as empresas que confeccionam faixas promocionais . 
 Os investimentos para montar um negócio desse tipo não são altos . 
 Segundo empresários do setor, com US$ 20 mil dá para começar . 
 «Mais de 70% dos alunos do 3º colegial colecionaram», calcula Maria Regina Rodrigues, professora do colégio Bandeirantes, onde estudam quase 3.000 alunos . 
 «O atlas ajuda o aluno a se posicionar no espaço . 
 Isso o estimula a procurar mais informações sobre as condições políticas, econômicas e sociais de cada país ou região do planeta . 
 Fica mais fácil entender os fatos marcantes de hoje ou da história», avalia Maria Regina . 
 «A expansão vai depender da aceitação pelos consumidores», afirma o empresário Odair Momesso . 
 «Temos capacidade para produzir até um milhão de caixas mensais» . 
 A Royal Crown investe US$ 15 milhões em campanhas publicitárias este ano, que somente serão veiculadas no Brasil em 1995 . 
 Momesso pretende trazer comerciais norte-americanos, como o hilariante «Fish», que ganhou leão de prata no Festival do Filme Publicitário de Cannes 1994 . 
 O enredo mostra um campeonato de pesca, em que latas de Coca-Cola e de Pepsi são usadas para fisgar literalmente os consumidores . 
 A RC Cola é apresentada como opção para quem quer se diferenciar . 
 «Ouse, saia da mesmice», apela o slogan . 
 Na Escócia a cevada é soberana . 
 Nos EUA, o uísque costuma ser feito de milho (como o «bourbon») . 
 As marcas de uísque mais conhecidas, como a «Johnnie Walker» ou a «Ballantine's», são «blends», ou misturas de diferentes uísques puros . 
  (RBN)  
 No acumulado do mês do dia 1º a 8 de agosto, o crescimento foi de 35,8%, na comparação com igual período do ano passado . 
 Sobre igual período de julho, o aumento foi de 52,4% . 
 O frio, o início da liquidação de inverno, a proximidade do Dia dos Pais e as promoções dos supermercados estimularam o consumo . 
 As doações também darão direito a um cupom para concorrer a cem bichinhos de pelúcia da Lionella . 
 Os brinquedos arrecadados deverão ser distribuídos a crianças carentes em outubro, no Dia da Criança . 
 Cada monitor tem 52 centímetros de altura por 77 centímetros de largura . 
 A distância entre as imagens é de um centímetro . 
 Quem assistir às imagens terá a impressão de estar vendo uma tela de projeção . 
 Uma das emissoras de televisão será responsável pela transmissão do sinal que vai entrar no digitalizador, equipamento com cerca de 3.000 chips . 
 Essa máquina amplia e distribui as imagens . 
 Um comboio de pára-quedistas franceses chegou hoje à cidade de Cyangugu, no sudoeste do país . 
 Eles chegaram à região, controlada por milicianos hutus, pela fronteira do Zaire . 
 Eles foram para o campo de Nyarushishi, onde estão 8.000 refugiados tutsis . 
 O ministro da Defesa da França, François Leotard, disse ontem em Paris que as tropas francesas em Ruanda conseguiram ser aceitas como uma força de paz . 
 Nova calculadora tem 'big number' . 
 A Dismac está com uma nova calculadora de mesa com impressora no mercado, a EX 0402 . 
 Há um objetivo secundário, mas não menos importante: tentar convencer o governo a desistir da liberalização das importações . 
 Prometida por Rubens Ricupero e ratificada por Ciro Gomes, a intenção de facilitar a entrada de produtos estrangeiros no país apavora o concorrente nacional . 
 Após as eleições, o ministro da Justiça deverá explicar ao Congresso os detalhes do convênio assinado entre os governos federal e estadual, que entregou às Forças Armadas o comando das ações . 
 Em ofício entregue ontem ao presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), Dupeyrat colocou-se à disposição para prestar os esclarecimentos . 
 Lucena disse que isso deve acontecer após as eleições . 
 «O importante é tentar conciliar o combate à criminalidade com o princípio constitucional que garante a autonomia do Estado», disse Lucena, após conversar com o ministro . 
  DIVERSIFICAR  
 Nós resolvemos diversificar nossas atividades internas e passamos de fabricante de cabos para fornecedor de sistemas completos . 
 Oferecemos todos os acessórios e cabo ótico . 
 Passamos a fazer desde o projeto ao cabo instalado . 
 Para isso criamos uma estrutura de instalação de cabos com a expansão concluída em 93 . 
  SERVIÇOS  
 Nos preparamos para oferecer serviços . 
 Para tanto, criamos outra empresa para cuidar das necessidades do cliente, a Fisanet, que tem participação das pessoas-chave no capital da empresa gerentes e técnicos especializados . 
 Os demais trabalhadores têm participação nos resultados . 
 Sei que aos brasileiros não convenceria o título honorífico de ser o melhor e perder a final . 
 Mas, na minha opinião, foi essa obsessão pelo triunfo que fez o Brasil fracassar tantas vezes . 
 Sou exigente, mas acho que a torcida brasileira exagera . 
 É curioso, mas Carlos Alberto Parreira, criticado antes e durante a Copa, foi quem conseguiu o equilíbrio total nesta seleção . 
 É certo que poderia jogar mais ofensivamente, mais bonito, mas há momentos em que as exibições custam . 
 Neste Brasil talvez falte individualidades . 
 Eu gostava mais do jogo de Zico, Sócrates e Falcão do que do meio-campo atual, mas o sacrifício desses jogadores colocou o Brasil à beira do título . 
  Preços em baixa  
 O Banco Garantia não crê em explosão de consumo em dezembro . 
 Por isto, sua projeção de inflação para este mês, em todos os índices de preços, não ultrapassa 2,7% . 
 Em janeiro, o IPC-r fica em 2,5% . 
  Inflação de impostos  
 No primeiro mês de 95, o IPC da Fipe, junto com o IPCA-E sobem 2,6%, segundo a previsão do Garantia . 
 Motivo: reajustes no IPTU e IPVA . 
 Ele não revelou o nome dos jogadores que levantaram as suspeitas da Receita Federal . 
 No início do ano, fiscais revelaram que as declarações de renda de alguns jogadores não coincidem com os salários e luvas que eles recebem dos clubes de futebol e que são divulgados pela imprensa . 
 Já com os clubes de futebol a estratégia é outra . 
 Segundo ele, a Receita Federal vai cobrar dos dirigentes de clubes e federações as dívidas geradas pela falta de pagamento de impostos . 
  Irmão de Berlusconi diz que pagou propina  
 Paolo Berlusconi, irmão do magnata italiano Silvio Berlusconi, admitiu em interrogatório ter autorizado um dos executivos de suas empresas a pagar propina a políticos de Pieve Emanuele, perto de Milão (norte), para a construção de um campo de golfe . 
 Ele foi interrogado pela receita federal . 
  Stress é considerado acidente de trabalho  
 Warren Zundell, professor de Miami (sudeste dos EUA), ganhou na justiça o direito de receber pensão por invalidez por causa de uma hemorragia cerebral que sofreu em classe durante discussão com um aluno . 
 O argumento usado foi o de que ele estava excessivamente estressado . 
  Dez mil protestam em Paris  
 Cerca de 10 mil pessoas fizeram passeata sábado em Paris para pedir o direito de trabalhar e para protestar contra as propostas do governo de cortar o salário de recém-formados . 
 Outras manifestações, também organizadas pela Confederação Geral do Trabalho (ligada ao Partido Comunista), aconteceram em cidades do interior da França . 
 Na quarta, o ministro da Justiça fará um relato a Itamar e aos ministros militares . 
 «Será uma ação feita de forma cautelosa e sensata», adiantou Dupeyrat . 
 Como estratégia, disse que não pode revelar nada das ações, que podem incluir até mesmo subida aos morros para recolher armas e drogas . 
 «Faremos antes uma avaliação correta dos riscos» . 
  Mãe diz que é hiperconsumista  
  Da Reportagem Local  
 Bruno Boghos Trevisan, 8, é aluno do Colégio Ofélia Fonseca e gosta de heavy metal e do rapper Gabriel, o Pensador . 
 Ele e seu irmão Vitor, 4, têm cada um seu próprio quarto e aparelhos eletrônicos . 
 «Sou hiperconsumista», diz a mãe, Myrna Kouyomdjian . 
 «Tênis, só importado . 
 Quer dizer, para ir para escola eles vão com nacional . 
 O Bruno tem mais de dez moletons, mas como são de outra estação, ele diz que não tem nenhum que dê para usar», conta Myrna . 
 Segundo ele, não vai haver «explosão de consumo», como teme o governo, e os juros altos vão diminuir o ritmo de produção e causar mais demissões pela indústria . 
 No ano, o nível de emprego industrial de São Paulo já recuou 2,01% . 
 A indústria demitiu 47.234 trabalhadores em 1994 . 
 Ninguém percebe, a não ser um garoto, primeira vítima do mal, e o xerife (Ed Harris) . 
 A trama diabólica armada por Gaunt vai crescendo até um «gran finale» explosivo e irônico . 
 Depois de uma profecia envolvendo um descendente do xerife, Gaunt deixa Castle Rock e seu farol . 
 Usando uma Mercedes Benz negra, como as usadas pelos chefes nazistas . 
 Veículo apropriado . 
  Polícia prende acusados de roubo a carro-forte  
  Da Reportagem Local  
 A Delegacia de Roubo a Banco de São Paulo divulgou ontem a prisão de nove acusados de compor um grupo de ladrões de carro-forte . 
 O ex-escriturário da reitoria da USP, Ronaldo Souza Lima, 29, o Dinho, seria o líder da quadrilha . 
 Os preços foram mantidos liberados pelo Plano Real . 
 Mecanismos de controle até agora não foram empregados com êxito pelo governo, por falta de estrutura jurídica e de fiscalização . 
 Segundo Ricupero, os empresários poderão conceder reajustes salariais com «os lucros dos aumentos das vendas e a gordura dos preços», sem elevar os preços . 
 Biscaia disse que duas testemunhas -- o contador Nélson Leitão e a digitadora Rosângela -- desapareceram antes do depoimento . 
 O procurador avaliou que o depoimento de Ronaldo confirmou a autenticidade do material apreendido na fortaleza de Castor . 
 Augusto de Campos -- Tem tudo a ver . 
 As duas tentam lançar novos olhares sobre a produção mais visualista e menos visionária desses dois poetas . 
 Quis mostrar que não existe só o Rimbaud e o Rilke místicos, que na poesia deles também existe uma linha mais contida, mais concisa, sem as grandes metáforas . 
 Folha -- Mas Rimbaud e Rilke criaram imagens que formularam a modernidade . 
 Essas «visões» não interessam? 
 Já o PSDB era um partido que procurava transmitir uma imagem identificada à social-democracia, de uma agremiação que se preocupava com a questão social e era fiel a certos princípios éticos e democráticos . 
 Ao aliar-se ao PFL o partido para o qual apenas o poder interessa, e a qualquer preço, o PSDB estaria admitindo esse mesmo princípio . 
 Colocaria em grave risco, assim, a sua imagem anterior . 
 E o perigo de comprometer essa imagem já divide a bancada peessedebista . 
 Com efeito, 31,4% dos congressistas do partido são contrários à aliança, 24,1% a defendem «a priori» e igual número a deseja sob determinadas circunstâncias . 
 Portanto, entre a «Realpolitik» e o apego aos princípios, parece que a primeira vai predominando . 
 Na decisão, os juízes afirmam: }Como Fiske foi escolhido pela atual administração, a corte decide que é do melhor interesse da independência prevista pela lei que uma pessoa não ligada à atual administração seja escolhida . 
 Segundo o tribunal, Starr tem autoridade para investigar qualquer violação de leis federais no relacionamento do presidente Bill Clinton e sua mulher, Hillary, com a empresa Whitewater ou a Madison Guaranty Savings and Loan Association, instituição financeira de James McDougal . 
 Em termos econômicos, 1993 foi um mau ano para a Europa e o Japão . 
 A produção global total não cresceu nos níveis esperados . 
 O desemprego total agravou-se . 
 Surpreendentemente, foram os EUA do presidente Clinton que se deram melhor entre os países industrializados, especialmente no final do ano . 
 No último trimestre de 1993 parece haver ocorrido uma inesperada aceleração do crescimento americano . 
 Mas não será fácil restringir o acesso dos turistas . 
 Recentemente dois turistas argentinos subiram a pé até Wuyipeng, um local de pesquisas situado a 2.500 metros de altitude . 
 «Quando li que havia uma reserva de pandas, não pensei duas vezes», contou o portenho Miguel Attaguile, de 23 anos . 
 O entusiasmo dos turistas preocupa os especialistas em pandas . 
 «Por um lado há a necessidade de ganhar dinheiro», diz Jiming Fang, especialista em comportamento animal da Universidade Normal de Pequim . 
 «Por outro lado, queremos proteger os pandas . 
 É um dilema difícil.» 
  Reproduzido sob permissão do «The Wall Street Journal», copyright 1993 Dow Jones & Company, Inc. Direitos mundiais reservados  
  Tradução de Clara Allain  
 «O estoque mundial de algodão em pluma vai diminuir de 8,7 milhões para 7,4 milhões de toneladas», afirma Faus . 
 Segundo ele, a oferta da matéria-prima mundial está menor por causa da seca que ocorreu no Paquistão e na Índia . 
 «A tendência é a de o preço subir . 
 Isso deve acontecer até que a oferta de algodão em pluma se normalize com as novas safras do hemisfério norte, em outubro e novembro.» 
  Cinco torcedores foram detidos  
  Do enviado a Los Angeles  
 Contra as expectativas mais pessimistas das autoridades norte-americana, o saldo policial da participação brasileira na Copa está sendo dos mais leves . 
 Segundo o Escritório de Apoio ao Torcedor, montado pelo Itamaraty nos EUA, cinco torcedores foram detidos temporariamente por excesso de bebida . 
  Negra votou em De Klerk  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Os sul-africanos residentes ou de passagem pelo Brasil votaram com tranquilidade nos três locais onde havia urnas disponíveis no país . 
 Ao todo, 195 pessoas votaram em São Paulo, Rio e Brasília . 
 Em São Paulo, a votação foi no consulado da África do Sul . 
 Das 11h40 às 13h10, quando a reportagem da Folha esteve no local, sete pessoas compareceram para votar . 
  Três filmes dividem troféu da competição  
  Júri optou por reconhecer as diferenças culturais e premiou trabalhos da América, da Europa e do Oriente Médio  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Seria injusto dizer que o júri fez média com quase todo mundo, ao dividir o prêmio da Mostra entre três filmes (o iraniano «O Jarro», de Ebrahim Forouzesh, o canadense «Trinta e Dois Curtas Sobre Glenn Gould», de François Girard, e o espanhol «La Madre Muerta», de Juanma Bajo Ulloa) . 
 A competição se deu entre trabalhos de cineastas novatos (com no máximo três filmes realizados) . 
 Isso significa quase necessariamente diretores com obras ainda não consolidadas, de quem se espera ver novos trabalhos . 
 São também trabalhos de origens culturais diversas, e no caso importou mais sublinhar as diferenças do que procurar um padrão hegemônico . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, com dores na perna direita, deve jogar . 
 O zagueiro Antônio Carlos, contundido no pé direito, continua fora . 
 Tonhão o substitui . 
 O médico Marco Antônio Ambrósio não acredita que os jogadores sintam cansaço devido à viagem de 12 horas, anteontem, entre Madri (Espanha) e o Rio . 
  MP regula divisão de resultados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editou ontem a MP 794, determinando que os trabalhadores tenham participação nos resultados das empresas . 
 A MP não estabelece as normas para isso, deixando em aberto a forma pela qual empresas e empregados farão esses acordos . 
 Essa participação não será incorporada aos salários, nem será taxada por encargos trabalhistas ou previdenciários . 
 O supervisor do Circuito Alvorada (rede proprietária do Belas Artes), Odélio Amorim, afirmou que as modificações solicitadas pela prefeitura já foram concluídas . 
 «Agora só falta o Contru autorizar a reabertura do cinema», disse Amorim . 
 O prejuízo diário com a interdição das salas foi estimado em cerca de R$ 3.000 . 
  Campanha do meio voto  
 No começo da campanha, o deputado Aloísio Vasconcelos (PMDB-MG) fez uma visita à sua chefe política na pequena Ibitiura, Ana Maria Rodrigues . 
 O encontro tinha o objetivo de instruir a moça na distribuição dos recursos de campanha . 
 Aloísio explicou: 
 A emissora já engatou contatos imediatos com o ex-jogador Tostão . 
 E sonha também com Zico . 
 A segunda fase começou quando os cachês de modelo voltaram a falar mais alto . 
 Ela cobra de US$ 500 a US$ 800 por desfile no Brasil, valor que pode chegar a US$ 3.000 na Europa ou no Japão . 
 É do cast das agências Riccardo Gay, na Itália, Ford no Rio e Elite em São Paulo . 
 Fez um trabalho exclusivo com a reputada diretora norte-americana Paula Walker, há alguns anos, que lhe valeu US$ 50 mil . 
 Era o lançamento de uma linha de produtos para cabelo do francês Jose Eder, em Los Angeles . 
 Foi escolhida «entre milhões» de pessoas . 
 Lojas -- Tiendas; 
 Olhar -- Mirar; 
 Comecemos pela língua . 
 Ninguém nasceu falando francês e, sendo assim, um curso rápido do tipo «home stay» (com hospedagem em casa de família) resolve dois problemas de uma vez só: serve de pretexto para a viagem e barateia significativamente o seu custo . 
 Além, é claro, de possibilitar que você se comunique com as pessoas da cidade . 
 Garantida a sobrevivência, você só tem de se preocupar em como morrer de se divertir com seu magro orçamento . 
 Os usuários de perucas travaram outro duelo no estádio . 
 Os brasileiros mais uma vez aderiram ao modelo Valderrama, uma peruca enorme, que imita o cabelo do jogador colombiano, mas pintada de verde e amerelo . 
 Os americanos exibiam o modelo Lalas, peruca e cavanhaque em estilo grunge, como usado pelo zagueiro da seleção norte-americana . 
 O prefeito de Londrina, Luis Eduardo Cheida (PT), vai recorrer da decisão . 
 O vereador Marcos Mendonça (PSDB) entrou ontem com um mandado de segurança contra o aumento da tarifa de ônibus em São Paulo . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
  Galerias de arte  
 . 
  High Society  
 «Ingressei há pouco na vida profissional executiva e quero saber como me comportar em reuniões, restaurantes, enfim, na grande socielait . 
 Mê dê umas dicas de etiqueta, de como ser fina.» 
 «Stephany Grassy», S.P. 
 Como tem que estar às sete da manhã na abertura do Galo da Madrugada, ele toma a primeira providência às seis e meia da manhã: 
 Um batismo, à base de gemada com vodka . 
 Se o número de lesados chegar a 200 pessoas o prejuízo total pode chegar a R$ 2,4 milhões . 
 O proprietário da empresa, Amauri Vasques, não foi encontrado . 
 Enquanto a maioria dos leilões está negociando em cinco ou seis vezes, o remate OJC dividiu o pagamento em dez parcelas . 
 Tradicional criador de mangalarga, o criador Orpheu José da Costa (OJC), nos três pregões que realizou este ano, vendeu 150 animais de seu plantel . 
 PADDOCK -- Preocupado com os altos preços que seu luxo pode ocasionar, o Paddock Jardim (r . 
 Campo Verde, 88, Jardim Paulistano, tel. 814-3582) tem feito promoções mais camaradas . 
 Todos os dias (almoço e jantar) há dois menus fixos um francês, outro italiano por R$ 27,50 (incluído couvert) . 
 E a feijoada ou cassoulet dos sábados custa R$ 19,00 . 
  (JM)  
  Recusa  
 O presidente Itamar Franco designou a sua composição no dia 6 de janeiro, mas foi surpreendido em seguida com a recusa de dois membros em participar . 
 Os advogados Raymundo Faoro e Fábio Konder Comparato tiveram de ser substituídos . 
  DECISÃO SOBRE NOVAS CPIS É ADIADA DE NOVO (Da Sucursal de Brasília)  
 Os presidentes do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), adiaram pela terceira vez a decisão sobre a instalação das novas CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) . 
 Só uma nova reunião com os líderes dos partidos políticos, na próxima terça-feira, vai decidir quando começam a trabalhar a CPI das empreiteiras, da CUT e do financiamento de campanhas políticas . 
 É gostoso ver o roquinho brasileiro comendo na mão da bossa nova depois de 13 anos de balidos estéreis . 
  Disco: BossaLyra  
  Intérprete: Carlos Lyra  
  Músicos: Antônio Adolfo (piano e teclados), Claudio Jorge (violão), Paulo Braga (bateria), Adriano Giffoni (baixo), Alceu Maio (cavaquinho), Lui Coimbra (violoncelo), Yuka Kido e Zé Carlos Ramos (flautas), Roberto Marques (trombone), Bidinho (trompete e flugelhorn) e As Gatas (vocais)  
  Produção: Antônio Adolfo  
  Lançamento: BMG Ariola  
  Disco: Carlos Lyra Songbook  
  Intérpretes: Tom Jobim, Caetano Veloso, João Bosco, Gal Costa, Tim Maia, Gilberto Gil, Nana Caymmi, Beth Carvalho, Joyce, Leila Pinheiro, Leny Andrade, Os Cariocas e Quarteto em Cy, Emílio Santiago, Roberto Menescal, Lobão, Nouvellle Cuisine, Be Happy e Carlos Lyra  
  Produção: Almir Chediak  
  Lançamento: Lumiar Editora  
  Quanto: 15 URVs (o CD, em média)  
 «Tive que contar com a colaboração de alguns químicos . 
 Queria uma ação completamente não-natural . 
 Submetemos os materiais a uma experiência química . 
 Embora sejam orgânicos, são absolutamente não-expressionistas e não-naturais . 
 Era preciso retardar o processo em um mês o que naturalmente ocorrerria em cinco dias . 
 O coração se expande com o líquido e o leite tende a adquirir uma coloração rosa», diz . 
 Quando lhe perguntam se o processo químico evita que o cubo de vidro exploda, Caldas explode numa gargalhada . 
 «Este objeto tem alguma coisa de bomba mesmo . 
 É o meu mar concentrado», diz . 
 Caetano -- Não é verdade . 
 Isto é uma superstição que está em voga num ambiente da inteligência mediana que campeia em jornais e certos livros . 
 Não acho que isso represente as verdadeiras forças que se movem no mundo e dentro das pessoas . 
 O problema é que a defesa dos valores espirituais tem trazido horrores para a humanidade, enquanto o egoísmo materialista tem nos trazido elevação espiritual . 
 Há uma contradição . 
 Folha -- Na nova proposta orçamentária, o que é possível fazer para ganhar receita? 
 Giomi A curto prazo, quase nada, a não ser um esforço para melhorar a arrecadação . 
  LEGENDA 1  
 «Dicionário Aurélio Infantil da Língua Portuguesa», ilustrado por Ziraldo, (Livraria Brasiliense; 24,75 URVs) . 
  «Dicionário Infantil dos 3 Idiomas», português, inglês, francês (Livraria Horizonte; 35,50 URVs)  
  LEGENDA 2  
 «Dicionário de Santos» (Livraria Antes do Baile Verde; 19,20 URVs) . 
 «Dicionário Portuguez», dois volumes, editado em Lisboa em 1789 (Livraria Corrêa do Lago; 133 URVs) . 
 «Dicionário Geográfico e Histórico do Brasil Império», editado em Paris em 1845 (Livraria Corrêa do Lago; 269,69 URVs) . 
  Preço médio sobe 8,14% em uma semana  
 Os produtos que compõem a cesta básica em São Paulo tiveram reajuste médio de 8,14% entre os dias 10 e 17 de fevereiro, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados do município . 
 A variação acumulada no mês, até o dia 17, ficou em 25,27% . 
 Alimentação foi o grupo que mais subiu no período, com 8,30% . 
 Os produtos de higiene pessoal sofreram aumento de 7,2% . 
 As altas mais significativas foram do feijão carioquinha, com 26,77%, e cebola, que teve seus preços reajustados em 16,77% . 
 A única queda foi dos ovos brancos, com 0,7% . 
  `Telê apitou o jogo', diz Silva  
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians encontrou dois «culpados» pela desclassificação da equipe no Campeonato Paulista, após o empate de ontem diante do São Paulo . 
 A arbitragem e o técnico são-paulino Telê Santana . 
 «Ele (Telê) apitou o jogo desde o início», afirmou Silva . 
  `Plano Melhor' supera mil vendas  
 O «Plano Melhor», promoção de venda de apartamentos novos das empresas CGN/Galli e Goldfarb lançada em duas etapas setembro do ano passado e março último, vendeu mais de mil unidades até 31 de março . 
 Foram 761 unidades em São Paulo e 264 no ABCD . 
 O movimento de vendas do plano, comercializado pela Lopes, empurrou os índices de vendas do mês em São Paulo para 10,5% . 
 Em São Paulo, o «Plano Melhor» lançou 20 empreendimentos em março . 
 Pedro Simon, líder do governo no Senado, ontem em «O Globo» . 
  ...E DE LACERDA  
 «Se fosse no tempo de Lacerda, o governo estaria deposto.» 
 O show começou às 21h15 e terminou às 23h45 . 
 Um grupo de músicos haitianos justificou o «voodoo» com uma rápida apresentação antes de os Stones subirem ao palco, uma estrutura metálica com 120 toneladas de aço e chapas de alumínio compondo o cenário do show . 
 Mick Jagger, o vocalista, entrou vestido com calça e paletó pretos, colete e camisa branca . 
 A primeira música que cantou foi «Not Fade Away» . 
 Para isso, é certo que os atletas vão mudar bastante a agenda de torneios nos próximos meses . 
 Pretendem trocar todas as disputas em quadra rápida para competições no saibro . 
 Torneios importantes como Roterdã e Key Biscaine não devem contar com os dois . 
 Ao mesmo tempo, organizadores de torneios de menos expressão na Espanha, França e Itália estão esfregando as mãos, ansiosos para ver Sampras e Becker em suas quadras de terra . 
 Segundo a assessoria, a operação foi feita com o aval de mandados de busca e apreensão expedidos pela Justiça Militar . 
 Os detidos flagrados com armas pertencentes às Forças Armadas deverão ficar presos sob custódia do Exército e responder por crime militar . 
 Principalmente no Brasil . 
 Nenhum outro país no mundo dá tanta importância ao título mundial . 
 Esta é a força da seleção brasileira: sua torcida não admite menos que a vitória . 
 Resta saber se Romário é o homem que levará a seleção ao tetra prometido . 
  Garoto de 14 anos é condenado a 9 anos  
 Eric Smith, (foto), 14, foi condenado à pena máxima que um menor pode receber nos EUA . 
 Ele matou e sodomizou com um pedço de madeira Derrick Robie, 4, em 1993 em Bath, Nova York . 
 Ele não mostrou nenhuma emoção ao receber a sentença . 
  Neonazista nega holocausto na corte  
 Ewald Althans, 28, admitiu durante seu julgamento em Munique, Alemanha, que negou que 6 milhões de judeus tenham sido mortos pelo regime nazista . 
 Althans, jornalista de 28 anos, está sendo julgado por causa de um vídeo pró-nazista em que nega ter havido câmaras de gás nos campos de concentração . 
 A afirmação é crime na Alemanha . 
 O diretor afirma que «Crooklyn» retrata bons tempos que não voltam mais . 
 «Quando olho para trás, vejo um tempo em que as crianças se divertiam muito mais . 
 Eu nunca me preocupei em levar um tiro na escola ou na porta de casa . 
 A pior coisa que poderia acontecer na época de `Crooklyn' era alguém roubar o dinheiro do lanche de uma criança», diz . 
 Spike Lee tem lançado praticamente um filme por ano nos EUA desde 1986, quando «She's Gotta Have It» foi uma das revelações do Festival de Cannes . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) também quer a Presidência da Câmara, e Inocêncio diz que há um acordo entre eles para que não disputem o cargo entre si . 
 Mas o atual presidente já fala como candidato . 
 «É preciso analisar a administração Inocêncio Oliveira . 
 A Câmara deixou de ser apenas o centro dos grandes debates dos problemas nacionais para ser a Casa indutora do processo de desenvolvimento», disse . 
  Canto de Gal supera ousadias de Thomas  
  Repertório da cantora transforma em belo e simples recital a proposta teatral do diretor do espetáculo  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Relâmpagos, trovões, luzes feéricas . 
 Fumaça, cacofonias, gritos lancinantes . 
 Os primeiros cinco minutos de «O Sorriso do Gato de Alice show que Gal Costa estreou anteontem no Imperator, Méier, zona norte do Rio chegaram a preocupar . 
 Deslizando sobre um telhado como uma gata sinuosa, ela se movia mas não cantava . 
 Ao contrário do que havia antecipado, parecia deixar que o ambicioso aparato audiovisual montado por Gerald Thomas se sobrepusesse ao seu canto . 
 Mas não . 
 Tão logo começou a cantar »Solitude", soube-se que a voz mais abençoada do Brasil, e não o homem que a dirigia, seria a estrela da noite . 
 Um show para ninguém ficar indiferente . 
 Nem fãs nem desafetos (fãs dela, desafetos de Thomas) . 
 Gal é das mais carismáticas artistas brasileiras . 
 Mais magra, mais bonita e mais sensual que nunca, tem irresistível presença no palco . 
 Movimenta-se com graça e segurança, e não perde o aprumo mesmo quando os fãs reagem com exagerados uis e uaus . 
 Ou quando uma voz feminina, lá de um canto, suplica aos gritos: 
 «Tira a roupa, Gal!» 
 No máximo, exibe generosa e desafiadoramente os seios enquanto canta «...Brasil, mostra tua cara...», voltando a fazê-lo em «Tropicália» e «Baby» . 
 Mais à vontade do que quando desfilou pela Mangueira . 
 Nelas, 71% dos entrevistados confiam na conquista do tetracampeonato . 
 A Sudeste é a menos otimista, com 62% . 
  Soldado diz que colono teve ajuda no massacre  
  Das agências internacionais  
 Soldados disseram ontem à comissão israelense que investiga a chacina de Hebron (Cisjordânia ocupada) que Baruch Goldstein teve pelo menos um cúmplice . 
 No amanhecer do último dia 25 de fevereiro, um motorista dirigindo um carro branco deixou o colono judeu nascido nos EUA diante da Tumba dos Patriarcas . 
 Segundo os testemunhos, ele utilizava protetores para os ouvidos outra indicação visível de suas intenções . 
 O porta-voz do governo, Uri Dromi, não divulgou a identidade do motorista, nem sequer por que os soldados não acharam estranho Goldstein estar usando protetores para os ouvidos semelhantes aos utilizados em treinamentos de tiro . 
 Ontem, a comissão israelense presidida pelo juiz Meir Shamgar visitou o local do massacre, a Sala de Isaac, na Tumba dos Patriarcas . 
 A empresa confirmou a possibilidade de os celulares serem alvo de escuta, mas informou que esse problema deverá terminar no ano que vem, com a digitalização do sistema de telefonia celular . 
 Segundo Miguel Sanchez Jr., 47, gerente da Divisão de Operação e Manutenção de Telefonia Celular da Telesp, com a digitalização toda a comunicação com celulares vai ser «codificada» . 
 O que Lula e Fernando Henrique querem saber agora é se a tragédia de Ricupero, triturado pelas parabólicas, abalou a credibilidade do real . 
 Querem saber mais: se o nome de Ciro se ajustou ao paladar da patuléia . 
 Esses incentivos visam compensar eventuais perdas sofridas pelos exportadores com o Plano Real . 
 Entre as medidas previstas, está a isenção de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para compras no mercado interno de máquinas e insumos . 
 Do repertório de Gil, comparecem «Aquele Abraço», «Palco», «Super-Homem» e «Toda Menina Baiana» . 
 O show tem também clássicos de Ary Barroso e Jimi Hendrix . 
 Caetano e Gil voltam a cantar «Bahia com H», que gravaram em 1981 com João Gilberto, e «Esotérico», do show dos Doces Bárbaros . 
 «Em São Paulo os times jogam fechados contra o Corinthians», disse o zagueiro que, em entrevista à Folha, aponta as mudanças na equipe e prevê um melhor rendimento do setor defensivo no decorrer do campeonato . 
 Folha -- O Corinthians tem levado poucos gols nos últimos jogos . 
 Por quê? 
 Os EUA jogam hoje contra a Holanda, que ontem venceu a Grécia por 3 sets a 0 (15/12, 15/5 e 15/5) . 
 Apontada como uma das supresas do torneio, a equipe dos EUA, segundo Sturm, trabalhou muito após o encerramento da Liga Mundial 94 . 
 Tony Iommi Que festival? 
 Pelo que sei, faremos um show como Kiss . 
 Pergunta -- Não . 
 O Sabbath será uma das atrações da versão brasileira do Monsters of Rock . 
 O ex-premiê Redha Malek, de linha dura, renunciou ontem depois que o governo da Argélia desvalorizou sua moeda, o dinar, em 28,6% como parte de uma negociação de dívida com o Fundo Monetário Internacional (FMI) . 
 Ontem, forças de segurança da Argélia anunciaram que mataram 12 fundamentalistas islâmicos nos últimos três dias . 
 Pelo menos 53 militantes foram presos . 
 Mais de 3.000 pessoas morreram desde que autoridades suprimiram as eleições multipartidárias de 1992, em que a Frente de Salvação Islâmica era favorita . 
  Imprensa anuncia que Schumacher deixa equipe  
  Das agências internacionais  
 Duas revistas alemãs e um jornal suíço anunciaram, em suas edições de ontem, que o piloto Michael Schumacher iria abandonar a Benetton no final de 94 . 
 Segundo as revistas «Stern» e «Sportauto» e o tablóide «Blick», Schumacher estaria insatisfeito com sua equipe . 
 «Escreva os comentários num papel», respondeu o juiz . 
 «Depois pique e jogue os pedaços no caminho de casa . 
 Amanhã, volte para ouvir a sentença.» 
 A mulher obedeceu e voltou no dia seguinte . 
 «Antes da sentença, terá que catar os pedaços de papel que espalhou ontem», disse o juiz . 
 «Impossível», respondeu ela . 
 «Já não sei onde estão.» 
 «Da mesma maneira, um simples comentário pode destruir a honra de um homem, e depois você não tem como consertar o mal», respondeu o juiz, condenando a mulher à prisão . 
  Professor Lineu Prestes, 580  
  14h -- Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas  
 av . 
  Professor Lineu Prestes, no anfiteatro da História  
 28 de agosto (domingo): 
 Os executivos confessaram também o furto de talheres, controles remotos de TVs e cabides . 
 A maioria dos entrevistados disse que já subtraiu dos quartos de hotel xampu (65%), sabonetes (62%) e cabides de roupa (60%) . 
 A pesquisa também descobriu que, embora os executivos que voam na primeira classe ou executiva justifiquem o gasto dizendo que trabalham durante o vôo, eles costumam gastar seu tempo comendo salmão e vendo filmes . 
 Passageiros que trabalham em seus computadores pessoais são mais frequentes nas poltronas da classe econômica, diz a pesquisa . 
 «O setor avícola sofreu bastante, enfrentou dificuldades, mas cumpriu seus compromissos . 
 Muitos tiveram que abrir mão de imóveis e outros bens para quitar suas dívidas bancárias», disse Teixeira . 
 «Não existe mais Jeca Tatu no campo», disse o pecuarista paulista Sylvio Lazzarini . 
 «O produtor que assume uma dívida tem de cumprí-la e não esperar a anistia do governo.» 
 Adalberto Camargo, agricultor em Frutal (MG), acha «que não é hora de discutir coisas pequenas» . 
 «Sou contra o bloqueio da bancada . 
 Posições como esta transformam o agricultor no vilão da sociedade.» 
  GASTRONOMIA  
 Você quer mais Madonna? 
 Então toma . 
 Dwight Kalb está fazendo uma estátua da cantora para o restaurante Dixie Que, de Chicago . 
 Material usado: 82 quilos de presunto para o corpo, batatas desfiadas para o cabelo, sutiã de abacaxi e calcinhas de repolho roxo . 
  Reciclagem de lixo  
 A natureza leva de 80 a cem anos para consumir uma lata de alumínio e 1 milhão de anos para «engolir» uma garrafa de vidro . 
 «As Latinhas Também Amam» (foto) trata da reciclagem do lixo . 
 O livro traz uma aventura com crianças e latas de lixo e dá dicas sobre reciclagem de lixo . 
 Foi escrito por Julieta de Godoy Ladeira e ilustrado por Fê . 
 Da editora Atual . 
 A maioria das cerca de 250 pessoas presentes eram mulheres adolescentes e crianças, com camisetas e bandeiras dos candidatos . 
 Rodrigo dos Santos, 9, contou que recebeu R$ 2,00 para entregar «santinhos» . 
 Pagou R$ 1,00 em um sorvete e o restante iria levar para casa . 
 Daniel Camargo, 9, e seu irmão Samuel, 5, disseram que também ganharam R$ 2,00 cada um de um homem conhecido como «Japonês» para entregar propaganda . 
  Supermercados têm vendas menores  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados paulistas registraram vendas entre 5% e 10% inferiores na primeira semana de implantação da URV (Unidade Real de Valor) em relação à semana anterior . 
 São duas as causas: explosão de precos registrada nos dias anteriores a divulgação do plano, principalmente nos itens que compõem a cesta básica, e a retração dos consumidores . 
 «As vendas foram piores do que o previsto para uma primeira semana de mês», disse Firmindo Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Segundo ele, os consumidores diminuiram suas compras e aguardam o resultado das mudanças econômicas . 
 Segundo Blue, a identificação com «Boca de Lobo 2» foi imediata . 
 «É a cara dos Racionais.» 
 Além do lado musical, a temática social do espetáculo também impressionou . 
 «Fala das mesmas coisas que nossa música.» 
 Vestindo calça de couro preto apertada e um bustiê decotado, Rebeca (nome fictício) passa pela mesa e apaga um cigarro no cinzeiro . 
 Sorri . 
 Senta-se na mesa em resposta a um rápido sorriso de aprovação de um dos homens . 
 Após a troca de nomes, a conversa evolui rápida . 
 Rebeca, 21, pergunta: 
 «Desculpe a pressa . 
 Você tem intenção de sair?» 
 A resposta procura ser prática: 
 «Quanto é?» 
 «Duzentos», ela responde . 
  Supletivo  
 Depois da reunião de anteontem à tarde no Planalto tudo indica que o Palácio já tem novo porta-voz . 
 Com levantamento que fez sobre a área de comunicação em mãos, Ruy Lopes foi mais uma vez sabatinado pelo provável novo patrão junto com Mauro Santayana . 
 Houve problemas de organização em diversas seções eleitorais algumas atrasaram até duas horas para abrir . 
 Mas não há registros de violência . 
 Pelo menos 74 mil pessoas, segundo o Supremo Tribunal Eleitoral, não puderam votar porque suas certidões de nascimento foram perdidas durante a guerra . 
 As principais candidaturas da eleição salvadorenha têm a mesma polarização da guerra civil, que deixou mais de 70 mil mortos . 
 De um lado, a Aliança Republicana Nacionalista (Arena, conservadora), representada por Armando Calderón Sol, 45 . 
 É a candidatura do presidente Alfredo Cristiani . 
  Vênus desaconselha desperdício de dinheiro  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Agora também Mercúrio volta a transitar diretamente, e reduz para quatro o número de planetas em retrocesso, possibilitando que as coisas comecem a fluir com maior rapidez . 
 Vênus, em ligeira tensão com Netuno e em quadratura com Plutão, aconselha as pessoas a evitar as compras de impulso que contribuem para o desperdício de dinheiro . 
 O Vaticano divulgou ontem uma nota à imprensa em que diz que, apesar de o documento conter muitos pontos positivos, «a Santa Sé não pode dar apoio implícito ou explícito às partes do documento concernentes ao aborto» . 
 O texto de Roma, porém, afirma que a delegação da Sé não pretende atrasar as negociações em torno do uso de métodos contraceptivos artificiais, que também são rejeitados pelo Vaticano . 
 O primeiro surto de esquizofrenia (fase aguda) atinge jovens na faixa dos 18 aos 25 anos . 
 Os sintomas iniciais são alucinações, delírios e idéias de perseguição (veja quadro abaixo) . 
 O comportamento, o afeto e a forma de pensar ficam alterados . 
 O técnico da seleção deu preferência a jogadores de 18 a 22 anos, que podem ir aos Jogos Olímpicos . 
 Em 1988, na Copa da França, terão de 22 a 26 anos . 
 Dos 22 jogadores convocados para o amistoso de hoje, cinco, os zagueiros Cléber e Márcio Santos, o volante César Sampaio e os atacantes Marcelinho e Viola, terão entre 26 e 30 anos no ano da Copa da França . 
 A maioria dos brasileiros que foram aos EUA estavam nessa faixa de idade . 
 Se for usado o mesmo critério dos salários, a tarifa ficará em 0,456 URVs (CR$ 933,14 hoje) . 
 A tarifa hoje é CR$ 870,00 . 
 Desde que Maluf assumiu a prefeitura, em janeiro de 92, a tarifa teve aumento real (descontada a inflação) de 98,45% . 
 FHC chamou os adversários de «meia dúzia de afogados que tentam dar as mãos uns aos outros, mas que vão morrer afogados» . 
 Em Curitiba, o comício, com a presença de artistas sertanejos, foi prejudicado pela chuva . 
 FHC afirmou na cidade: 
 «Precisamos ganhar logo para arrumar o Brasil» . 
 Sim, depois de nos brindar com um regulamento para esse Campeonato Brasileiro, que não faria sentido nem para habitantes do Pólo Norte, depois de banir a suspensão automática para o terceiro cartão amarelo (medida prestes a ser revogada, dada a impressionante retomada do futebol vigoroso que os nossos zagueiros insistem em praticar), estamos assistindo à extinção de um fundamental personagem: aquele retângulo que lá de cima das arquibancadas parecia verde e agora já tem sua coloração bem mais próxima dos marrons que cobrem as hortas e os cafezais . 
 Dos nossos campos já levaram a grama, agora só sobraram as pedras . 
  David Mamet estréia em Londres montagem sobre traição e egoísmo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 «The Cryptogram», a última peça do dramaturgo americano David Mamet, 46, teve sua estréia mundial anteontem em Londres . 
 Em pouco mais de uma hora, Mamet expõe com a crueza de sempre o egoísmo e a aridez do convívio humano . 
 A peça se passa em 1959, na Chicago natal do autor . 
 O garoto John, 11, não consegue dormir na véspera da viagem para a casa de campo da família com o pai, herói da Segunda Guerra . 
 Sua mãe, Donny, é visitada pelo melhor amigo da família, o homossexual Del . 
 Na opinião dos ministros das Minas e Energia, José Israel Vargas (interino), e do Planejamento, Alexis Stepanenko, o contrato inaugura uma novo estilo de relacionamento entre governo e empresa . 
 Os controles deixam de ser exercidos a priori, para dar à empresa mais agilidade administrativa e, com isso, cobrar dela mais eficiência, explicaram . 
  DIRETORIA ACEITA REAJUSTE ABAIXO DA INFLAÇÃO (Da Sucursal do Rio)  
 A ofensiva da Petrobrás em defesa da manutenção do monopólio estatal do petróleo mudou o discurso da empresa sobre o preço dos combustíveis . 
 Pela primeira vez em muitos anos a estatal defende e «concorda» que os preços sejam reajustados abaixo da inflação . 
 O superintendente de Planejamento, José Fantine, disse ontem que essa política pode ser suportada até março . 
 Estudos do Instituto de Economia do Setor Público, da Fundap (órgão do governo paulista) mostram que, ao contrário do que pretende o governo, as tarifas de telecomunicações acumulam defasagens enormes até 30% na comparação de agosto com as médias vigentes em 93 . 
 No sentido oposto, haveria espaço para a redução das tarifas de energia elétrica que estavam, em agosto, 16% acima da média do ano passado no caso da industrial e 19% na residencial . 
 Esteja ou não cansado, o Palmeiras joga amanhã contra o Rio Branco e na quinta-feira enfrenta o Velez Sarsfield, na Argentina, pela Libertadores . 
 Para Mazinho, que também nega que a equipe esteja estressada, o fato de o Palmeiras ter permtido a vitória ao Corinthians não altera em nada os planos para a Libertadores . 
 «Está tudo dentro da nossa expectativa», disse o jogador, que pode ser chamado por Parreira para o amistoso da seleção brasileira com a Argentina, dia 23 em Recife . 
 O lateral Roberto Carlos, que jogou o segundo tempo no sacrifício (sentiu uma pancada na perna sofrida na sexta-feira contra o Santo André), também afastou a possibilidade de a equipe estar cansada . 
 «Temos que trabalhar nossas falhas», disse o jogador . 
 Ele afirmou também que Marcelinho dificultou seu trabalho no segundo tempo, com uma forte marcação . 
 «Em metade do campo, ele não me deixava pegar na bola», reclamou . 
 . 
 Não tem custos significativos para mudar de fornecedor . 
 . 
 Os produtos adquiridos não são importantes para a qualidade do que é produzido pelo cliente . 
  SCIENCE  
 A edição de sete de janeiro da revista norte-americana traz artigo que investiga a ação dos hidroclorofluorcarbonos (HCFC) no ambiente . 
 Os HCFC estão sendo usados como substitutos aos clorofluorcarbonos, que depletam a camada de ozônio . 
 A pesquisa conclui que os HCFC não têm ação nociva significativa . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Números recentes de revistas importadas de ciência podem ser encontrados em várias bancas da cidade de São Paulo, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) 
 Com 78,94% das urnas computadas, Zedillo mantinha sua vantagem com 49,62% dos votos contra 27,52% para o candidato do PAN (Partido da Ação Nacional), Diego Fernández de Cevallos . 
 O candidato do PRD, Cuauhtémoc Cárdenas continua em terceiro lugar nas apurações preliminares, com 16,77% dos votos . 
  Lésbicas precisam de exames preventivos  
 As mulheres homossexuais devem fazer periodicamente os mesmos exames ginecológicos preventivos do câncer genital feminino que as não-lésbicas, segundo a norte-americana Susan Hester, presidente do Projeto para Lésbicas com Câncer . 
 O fato de não fazer sexo com homens, afirma Susan Hester, não as exclui da necessidade desses exames, como pensam algumas mulheres . 
  (Julio Abramczyk)  
 A legislação sobre o assunto será toda revista e consolidada num Estatuto das Estatais, para facilitar o controle e dar mais transparência a atuação dessas empresas, disse . 
 O reforço do sistema de controle das estatais incluirá também uma reformulação da estrutura e atribuições do CCE (Comitê de Coordenação das Empresas Estatais) . 
 O porta-voz da Uefa, entidade máxima do futebol europeu, Salvatore Cuccu, disse que as seleções não poderão fazer jogos extras, pois o calendário mundial já é apertado . 
 «O que se pode ter certeza é que as 12 vagas da Europa não serão reduzidas», disse Cuccu . 
 A Uefa enviará ao comitê executivo uma proposta para que aconteçam eliminatórias intercontinentais, idéia já defendida pelo seu presidente, Lennart Johansson . 
 Eles nos deram ruas calmas, sem violência, sem assaltos . 
 Podíamos brincar «lá fora», passear e fazer compras com sossego . 
 Quando a criminalidade explodiu, nós contratamos os porteiros e seguranças dos prédios, instalamos circuitos internos de televisão, nos refugiamos em condomínios fechados, ajudamos a emplacar shopping centers fechados e seguros, fugimos das ruas com as janelas fechadas dos carros . 
 Eles nos deram hospitais públicos que funcionavam com decência e eram limpos . 
 Quando as filas cresceram e o atendimento destemperou, nós fomos atrás dos planos mirabolantes de saúde, engordamos a indústria das clínicas, resolvemos tudo particularmente . 
 A iniciação -- As crianças dizem que seus amiguinhos eram despidos pelas tias e obrigados a ver o corpo dos coleguinhas . 
 O beijo -- As crianças afirmam que eram beijadas na boca pelas «tias» na casa grande . 
 Uma jovem oriental foi descrita por F.J.T.C. como sendo a mulher que beijava seu corpo nu durante as orgias . 
 «É preciso que as pessoas se conscientizem da necessidade do exercício diário . 
 Bastam 30 ou 40 minutos de caminhada, tênis ou bicicleta para manter a forma», diz . 
 Para ele, o hábito de fazer exercícios deve ser virar rotina, «como escovar os dentes» . 
 O médico diz que falta de tempo não é desculpa para deixar de praticar exercícios . 
 No entanto, o secretário afirmou que os valores venais considerados «defasados» serão corrigidos . 
 Os valores venais são usados como base para o cálculo do imposto . 
 Com a correção dos valores, muitos munícipes vão ter aumento do imposto acima da inflação . 
 Também deve diminuir, segundo o secretário, o número de imóveis isentos do pagamento do imposto . 
 Hoje são isentos imóveis avaliados em até US$ 15 mil . 
 1 milhão de contribuintes ficaram isentos este ano . 
 É imprescindível que, a par de outras considerações técnicas, nunca divulgadas o suficiente, ela seja aproveitada em sua versão original: soma do tempo de serviço com idade do segurado, dividido o resultado por número inferior a um para os humildes e superior a um para os bem aquinhoados . 
 Se não, resulta numa simples combinação de tempo de serviço e idade, igual a 95 anos, prejudicando quem começa a trabalhar mais cedo e não pode comprovar o tempo de serviço: exatamente a pessoa que se pretende proteger . 
 Nossa proposta, encaminhada ao então ministro da Previdência, Antônio Britto, redação não constante da ementa apresentada ao Congresso Nacional, dizia: «aposentadoria, combinando-se a soma do tempo de filiação com a idade do segurado e considerando-se as condições sócio-econômicas deste, respeitando-se a sua esperança média de vida, a condição particular da mulher e do rurícola, do exercente de atividades especiais e do hiposuficiente, bem como a expectativa de direito» . 
 Vejo o que amo, mas o que amo e vejo, nunca posso tomá-lo, e em tanto erro insisto amando . 
 O que mas dói porém: não nos separa um mar, montes, caminho longo, sólidas muralhas . 
 450Água exígua nos tolhe . 
 O outro também aspira a mim: sempre que beijo a amada face líquida, seus lábios refletidos tendem para os meus . 
 Esses temores são comuns a profissionais envolvidos com tomada de decisões, como os diretores de empresas e os que atuam na área financeira e de marketing . 
 Também é frequente nos que têm a obrigação de ser precisos, como bancários e engenheiros . 
 Outros trabalhadores vulneráveis são os garçons e operários de linha de montagem, que podem sofrer a ansiedade causada pela função repetitiva, sem fim e para a qual há pouco estímulo . 
  (DCM)  
 A equipe econômica, com o apoio do ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, argumenta que o aumento do mínimo não poderá ser absorvido pelo impacto nas contas da Previdência, de Estados e municípios . 
 A avaliação é de assessores do ex-ministro do Trabalho Walter Barelli, que deixou o cargo em março para concorrer à vaga de vice-governador de São Paulo na chapa do senador Mário Covas (PSDB) . 
  Mesa propõe suspender Ramos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Mesa da Câmara decidiu ontem propor a suspensão, por cinco dias, do mandato do deputado Paulo Ramos (RJ), um dos três deputados do PDT que em 22 de setembro impediram na marra a instalação da revisão constitucional . 
 Ramos, Wilson Muller (RS) e o líder Luiz Salomão (RJ) receberão ainda uma advertência pública na sessão da próxima terça-feira . 
 Na sessão do dia 22, Salomão arrancou o microfone e Muller rasgou documentos da Mesa, presidida pelo senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 A pena maior ficou para Ramos, tido como reincidente: noutra sessão, voltou a se desentender com Lucena e o chamou de «moleque» . 
 Os três alegam que agiram para evitar que a revisão fosse instalada sem quórum . 
 Para suspender o mandato é preciso um processo na Comissão de Constituição e Justiça e depois votação em plenário . 
  Maradona ganha a sua Copa  
  Quase sozinho, jogador leva uma medíocre seleção argentina ao título mundial de 86  
  THALES DE MENEZES  
 O México se preparou às pressas para sediar a Copa de 86, após a desistência da Colômbia . 
 Apesar disso, e de um terremoto que arrasou a capital mexicana em setembro de 85, tudo ocorreu bem . 
 Foi a Copa de Diego Maradona . 
 Praticamente sozinho, ele levou a medíocre seleção argentina ao bicampeonato . 
 Ele disse que a portaria com as exonerações do Geipot será publicada «nos próximos dias» e reafirmou que não tinha conhecimento das regras de conversão dos salários . 
 «Do contrário, não exoneraria as pessoas» . 
 O governo precisa agora convencer os parlamentares a aprovar o pacote tributário para consolidar seu plano de estabilização econômica . 
 Os cortes no Orçamento têm o apoio de todos os partidos, com exceção do PC do B (bancada de apenas sete deputados) . 
 Mesmo contrários ao aumento de impostos, alguns parlamentares já dão sinais de que poderão aprovar o pacote, que atingiu mais assalariados e bancos . 
 O anúncio das mudanças foi feito por Teixeira e pelo vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda . 
 O presidente da Federação do Rio, Eduardo Viana, apresentou-se como vencedor, por praticamente enterrar o projeto da liga . 
 Juntas, as federações continuam com poder para eleger o presidente da CBF, por ter maioria de votos . 
 A única federação ausente da reunião da CBF foi a do Ceará . 
 Dos 26 outros dirigentes, cinco são parlamentares e, pelo menos dois, ex-deputados . 
 O presidente da Federação Paranaense, o ex-deputado federal cassado no ano passado Onaireves Moura, enviou um representante . 
 A história gira em torno da vida de duas mulheres quarentonas que trabalham com moda em Londres . 
 Mas está mais para comédia do que para minissérie . 
 A onda dos programas de moda na TV inclui também o quadro «House of Style», apresentado pela top model Cindy Crawford, na MTV americana . 
  (EJ)  
  Comprar casa no exterior é bom negócio  
  Londres, Paris e Nova York têm ofertas de médio padrão com até 95% do valor financiado a juros de 5% anuais  
  Da Redação  
 Um imóvel de dois ou três quartos, financiamento de 95% da dívida, 25 anos para pagar e juros de 7% ao ano . 
 Essa fórmula sonho, para a classe média brasileira, ansiosa pela casa própria pode ser usada na compra de apartamentos em cidades como Londres, Nova York, Paris ou Miami e se transforma em alternativa de investimento . 
 Seguindo uma tendência mundial de recuperação do setor da construção civil, depois de dois ou três anos de «apertos», os mercados imobiliários dessas cidades ainda apresentam condições favoráveis à compra por estrangeiros . 
 De olho nesse dinheiro, principalmente depois da liberação, em outubro, pelo Banco Central, da compra de moeda estrangeira para remessa nesses casos, imobiliárias e contrutoras brasileiras intensificam a operação no exterior e oferecem balcões de vendas em São Paulo . 
 Embora os preços do metro quadrado em outros países estejam bem acima dos valores no Brasil, a procura, segundo as imobiliárias, tem aumentado, principalmente em Miami . 
 Rowntree -- As pessoas da nossa idade cresceram ao som de Adam Ant, Devo, XTC e The Cars . 
 Mas não temos interesse em reviver cadáveres . 
 Roubamos a prataria dos mortos, mas não queremos vestir a roupa deles . 
 Folha -- As letras da banda falam sobre assuntos muito ingleses . 
 A revista «The Face» chegou a fazer uma capa com a banda e a bandeira da Inglaterra . 
 Como vocês lidam com o nacionalismo? 
 De alguma forma, é o desafio que FHC tem pela frente com o seu Plano Real . 
 Claro que um eventual colapso do real jamais terá as dimensões ciclópicas do fracasso do comunismo . 
 Mas, guardadas as devidas proporções, o risco que os brasileiros correm é exatamente o de descobrirem, um belo dia, que mais um experimento econômico virou pó . 
 Por mais otimismo que FHC exale, não há um único brasileiro com o juízo perfeito que não saiba que, sem os complementos, o plano desanda e depressa . 
  Governo negociará com líderes dos partidos  
  Do enviado especial a Moscou  
 A negociação política no governo Fernando Henrique Cardoso será feita pelos canais institucionais, por intermédio das lideranças formais dos partidos políticos . 
 O futuro presidente quer evitar o que chama de «toma lá, dá cá», inevitável quando o governo se vê obrigado a negociar individualmente com os parlamentares . 
 Seu sucessor direto, Dino Zoff, foi um dos mais presentes na «Azzurra», 112 jogos e dele se lembra a cena da conquista da Copa de 82 . 
 No seu currículo, porém, sobram as falhas, como os dois gols que levou contra a Holanda em 78 . 
 Seu herdeiro, Giovanni Galli (19), sacrificou a «Azzurra» no certame de 86 . 
 E os «tifosi» não perdoam Walter Zenga (58) pela grotesca saída que redundou na cabeçada de Caniggia em 90 . 
 «O procedimento não é aprovado pela direção da Globo, pois as decisões da equipe no Canadá contrariaram determinações no sentido de evitar pirataria, mas sem prejuízo para a imagem», afirma o comunicado . 
 Globo e Bandeirantes selaram um acordo para neutralizar a guerrilha publicitária da Brahma nos estádios . 
 São dois a menos do que no ano passado, o que já era pouco . 
 E tem as doze campeãs mundiais . 
 Não é basquete, é «tenda de milagre» . 
 Hortência e Paula resistem nos clubes, mas estão fora da seleção . 
 Fica o vazio no time olímpico . 
 Sem a dupla, o Brasil certamente se dará mal em Atlanta-96 . 
  Projeto prevê acompanhamento  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Psicólogos, psicoterapeutas e uma ex-prostituta trabalham há um ano e meio em Santos, visitando e acompanhando o dia-a-dia de dezenas de adolescentes prostitutas . 
 O projeto Meninas de Santos foi criado em março de 93 pela Prefeitura . 
 Funciona em um monumento histórico no centro da cidade, a Casa do Trem Bélico, construída no século 17 . 
  Goiás 3  
 Começou ontem e vai até quinta o 5º Seminário Técnico Regional do Programa de Descentralização da Gestão Ambiental . 
 Ele está sendo promovido pelo Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal e Banco Mundial . 
 Um dos temas é o aproveitamento dos recursos naturais renováveis . 
  Goiás 4  
 A reposição das aulas na UFG (Universidade Federal de Goiás) será feita prorrogando o número de aulas do primeiro semestre até o dia 16 de julho . 
 Segundo a reitoria, haverá aulas aos sábados até o dia 09 de dezembro . 
 A paralisação dos professores durou 28 dias . 
  Radical confessa Lockerbie  
  Das agências internacionais  
 Um militante radical palestino confessou ontem no Líbano a autoria do atentado a bomba que derrubou um jato da Pan Am sobre Lockerbie (Escócia) em dezembro de 1988, matando 270 pessoas . 
 Youssef Sha'aban, da Fatah-Conselho Revolucionário (FCR), de Abu Nidal, confessou ao depor sobre o assassinato de um diplomata jordaniano em Beirute, em janeiro, do qual é acusado . 
 Os mais animados podem ainda participar do concurso do chope por metro, realizado diariamente no Pavilhão B da Proeb (Fundação Promotora de Exposições de Blumenau), onde acontece a festa . 
 Este ano os bebedores mais exigentes poderão se deliciar com o chope servido em canecos de cristal, como na festa alemã . 
 Vergès explicava ontem que há dois procedimentos a serem seguidos «por qualquer país civilizado» em um caso semelhante: a extradição (que não ocorreu, conforme a Folha apurou junto ao Ministério da Justiça francês) e a expulsão . 
 «Mas, no segundo caso, não se pode mandar a pessoa para o país que a requisita . 
 E, de forma alguma, drogando-a», disse Vergès . 
  Revista ajuda movimento  
  Da Redação  
 Com sede em Lausanne, na Suíça, a revista «Vibrations» é uma publicação de world, jazz e rap (como diz seu subtítulo) . 
 Surgiu em julho de 1991, comandada pelo casal Pierre-Jean Crittin e Elizabeth Stoudmann . 
 Bimestral, é a revista que mais dá espaço ao rap francófono . 
 MC Solaar é figurinha carimbada em suas páginas . 
 Em sua última edição (dezembro 93/janeiro 94), ganhou um ensaio fotográfico de cinco páginas somente sobre as gravações de seu último disco . 
 O endereço da «Vibrations» é Pierrefleur, 8, CEP 1004, Lausanne, Suisse, tel. 00 41 21 648-0168 e fax . 
 00 41 21 648-0220) . 
  Palma consagra independentes americanos  
  Com premiação de `Pulp Fiction', Cannes confirma superioridade criativa das produções extra-Hollywood  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Palma de Ouro para o divertido mas irregular «Pulp Fiction» de Quentin Tarantino fica como o símbolo maior do reinado do cinema independente americano em Cannes-94 . 
 Na verdade, a nova onda dos «indies» nem mais tão nova é . 
 Trata-se da quarta Palma de Ouro em seis anos para a produção americana extra-Hollywood . 
 Lembre-se de «sexo, mentiras e videotape» (1989), «Coração Selvagem» (1990) e «Barton Fink» (1991) . 
 «Foi o melhor Réveillon dos últimos dez anos», disse o presidente da Riotur (Empresa de Turismo do Município do Rio), José Eduardo Guinle, após o estouro de 20 toneladas de fogos de artifício, espalhados por dez pontos da orla de Copacabana . 
 As 3 milhões de pessoas estimadas pela Polícia Militar e pela organização viram pela primeira vez a cascata de fogos montada nos 400 metros do paredão do forte Copacacabana, no canto direito da praia . 
 Estive em Salvador nos últimos dez dias de janeiro e pude comprovar que o governador Antônio Carlos Magalhães não brinca em serviço . 
 Ele tinha acabado de inagurar uma avenida em Ilhéus e preparou uma peça de promoção política tão explícita que a única pergunta possível de ser feita após assisti-la era a seguinte: o que estão fazendo o TRE e o Tribunal de Contas da Bahia? 
 Não há qualquer preocupação em dissicular o caráter promocional da peça . 
 Talvez seja esta a idéia de transparência que nossos políticos começam a adotar . 
 Cleyton Sobrero Callero, 18, que ficou prensado no banco do motorista, morreu na hora . 
 Sandro Augusto Machado, 16, que estava na caçamba, bateu a cabeça no chão e morreu . 
 Os outros quatro ocupantes da Saveiro foram levados ao hospital . 
 César Alves de Oliveira morreu no Pronto-Socorro do Tatuapé . 
 «Haverá um profissional especializado em cada posto para decidir se a criança deve ou não tomar a vacina», disse . 
 A poliomielite (paralisia infantil) é uma doença infecciosa que paralisa os membros inferiores . 
 Relembrando: apenas na última missão, da nave Apollo 17, um cientista um geólogo pôde pisar no satélite natural da Terra . 
 Antes, a maioria dos privilegiados era militar . 
 Afinal, as missões eram parte da «guerra» dita fria . 
 Prova das poucas conquistas científicas é o fato de que até hoje não se sabe a origem da Lua . 
 As viagens não ajudaram a responder isso, e os sinais de rádio dos instrumentos deixados lá não são captados desde 1977 por «economia» de alguns milhões de dólares, depois de um projeto de bilhões . 
 O time contava na época com estrelas como Michael Jordan, Magic Johnson e Larry Bird . 
 Durante a Olimpíada, o time norte-americano derrotou a equipe do Brasil por 127 a 83 . 
 Em Toronto, a seleção brasileira enfrenta os EUA na primeira fase . 
 Além dos dois, estão no Grupo A a Espanha e da China . 
 Dois times passam às quartas-de-final . 
 Entre as bebidas importadas, a taça do sherry La Ina sai por 4 URVs e o vinho tinto Arienzo de Rioja por 23 URVs a garrafa . 
 Barcelona -- rua Mourato Coelho, 981 . 
 Telefone 210-1195 . 
 Aberto diariamente das 12h às 15h (almoço) e das 18h às 24h (jantar) . 
  Placas de cerveja tomam metade do estádio  
  Da Reportagem Local  
 A Brahma locou metade das placas do estádio norte-americano de San Diego, nos EUA, onde o Brasil enfrenta Honduras em amistoso, hoje à noite . 
 A exemplo do que ocorreu no Canadá, os sete painéis deverão ser a única publicidade da marca presente no estádio . 
 A outra vaga para a final da Copa do Brasil está entre Ceará e Linhares (ES), que também jogarão no próximo fim-de-semana . 
 O Vasco jogou com Carlos Germano, Pimentel, Torres, Ricardo Rocha e Cássio; Luisinho, França, William e Yan; Valdir (Hernande) e Jardel . 
 O Grêmio atuou com Danrley, Ayupe, Paulão (Luciano), Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Leônidas e Carlos Miguel; Fabinho e Nildo . 
 E uma legislação bancária permissiva autorizava emissões desenfreadas de moedas, financiando a especulação financeira mais nefasta, com garantia do Tesouro . 
 Temperava-se esta imensa sopa com pitadas de um discurso xenófobo, que garantia barriga cheia e consciência leve aos exploradores do Estado uma receita repetida indefinidas vezes ao longo do século . 
 Para os fãs do copo, a pequena Crested Butte guarda sua melhor criação gastronômica . 
 Levemente adocicada, a cerveja Red Lady Ale é um dos orgulhos locais . 
 No quesito paisagens, a natureza soube ser generosa com a região . 
 Quando acaba o inverno, é a vez de flores das mais diversas cores tomarem o lugar da neve . 
  Mercado abre com descontos no domingo  
  Da Reportagem Local  
 A Praça do Mercado no Shopping Morumbi abre excepcionalmente suas portas neste domigo, prevendo compras `gatronômicas' para o Dia dos Namorados . 
 A praça estará oferecendo diversos descontos, tanto para o almoço do domingo quanto para o jantar ou lanche . 
  Aliados  
 Para sustentar a arrogância renovada, Lula e seu partido têm o movimento de unificação que está acontecendo na campanha, contra Fernando Henrique . 
 Agora, até Amin está pedindo a impugnação da candidatura do tucano . 
 Foi o que deu o Jornal Bandeirantes, noticiando a reunião marcada para hoje com todos os aliados, por assim dizer . 
 Fora os nanicos, estão todos «pedindo a cabeça» . 
 Por enquanto, uma união que não parece assustar . 
 Para saber se é vantagem pagar com ou sem desconto, é preciso acompanhar os juros esta semana . 
 Ontem, as taxas estavam em alta e os analistas acreditam que elas continuarão a subir . 
 Se esta expectativa se confirmar, não vale a pena pagar no dia 14, com desconto . 
 A poupança aberta hoje, por exemplo, tem um rendimento projetado superior a 50% em 11 de fevereiro . 
 O mesmo ocorre com as contas abertas amanhã, mas elas vão vencer em 12 de fevereiro, sábado de Carnaval . 
 O rendimento só será creditado na quarta-feira seguinte . 
 Art . 
 44 -- As multas aplicadas pelo Banco Central do Brasil, no exercício de sua competência legal, às instituições ficanceiras e às por ele autorizadas a funcionar, terão o valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) . 
 Parágrafo 1º -- O disposto no caput deste artigo não se aplica às infrações de natureza cambial . 
 Esse período de tempo pode ser ainda curto demais em termos estatísticos para tirar conclusões mais definitivas sobre os benefícios do uso do cinto de segurança, mas parece certo que eles existem: há menos pessoas morrendo e se ferindo . 
 Também é digno de nota o alto índice de adesão ao cinto observado na capital paulista . 
 Medições da CET indicam que 95,8% dos motoristas da cidade estão usando o cinto . 
 Esse número é superior aos registrados em países do Primeiro Mundo nos quais o cinto também é obrigatório . 
 Esse fenômeno encontra explicação nos valores das multas aplicadas: R$ 151,35, três vezes mais do que as cobradas, por exemplo, no Estado de Nova York, onde o padrão de vida médio é bastante superior ao registrado na cidade de São Paulo . 
  Equipe estuda o uso de título para pagar tributo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pode autorizar a partir do próximo ano o pagamento de tributos federais com títulos públicos . 
 A proposta vinha sendo discutida pela equipe econômica, mas foi abandonada temporariamente porque o momento político (troca de governo) foi considerado inadequado para discuti-la . 
 A proposta prevê que os créditos contra o Tesouro Nacional fossem aceitos para pagar as dívidas vencidas das empresas . 
  Ligação direta  
 A nova trombada entre Itamar e a equipe econômica causada pelo reajuste do funcionalismo voltou a acender a luz de alerta no PSDB . 
 Os tucanos não esquecem nem um minuto de que qualquer abalo na condução do plano afeta FHC . 
  Lenha na fogueira  
 O endurecimento do tom de Lula sobre reforma agrária e também militares preocupa parte da liderança do PT, que vê risco de se estreitar o leque de apoios ao petista . 
 Avalia-se que radicalização pura e simples não ajuda nesse momento . 
 Há consenso no Supremo de que os processos de habeas corpus devem ser transferidos ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
 «Quem assiste às sessões de turmas do STF tem a impressão de estar numa corte criminal devido ao número de habeas corpus que são analisados», observa Marco Aurélio . 
 Atualmente, todos os habeas corpus contra atos de qualquer tribunal do país são julgados pelo Supremo . 
 Só em 93, o STF recebeu cerca de 1.000 ações deste tipo . 
 Os ministros propõem que os recursos só cheguem ao STF nas hipóteses em que o réu for derrotado no STJ . 
 Rolando -- Recebi um convite do Steve Green, assistente-técnico, que me levou para o Houston . 
 Eu estava cursando Educação Física no Brasil e decidi ir . 
 Deu certo . 
 Estudava apenas para poder jogar . 
 Fui selecionado pela NBA e escolhido pelo Portland . 
 Folha -- Qual a principal lição que ficou da NBA? 
 Folha -- O sr. vê alguma virtude no PT? 
 Amin -- A principal virtude do PT é que ele tem de ser entendido como o «sal da terra» . 
  Os ecos sombrios de agosto de 1954  
  Sobrinho de Lacerda narra fatos que antecederam suicídio de Vargas  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Para o jornalista carioca Claudio Lacerda, o tiro que no dia 24 de agosto de 1954 matou o então presidente Getúlio Vargas e mudou a história brasileira começou a ser disparado 19 dias antes, na rua Toneleros, em Copacabana . 
 No dia 5 de agosto, ao executar um atentado contra o jornalista Carlos Lacerda, um dos então maiores críticos de Vargas, o pistoleiro Alcino João do Nascimento matou o major da Aeronáutica Rubens Vaz . 
 O militar era um dos oficiais que davam segurança a Lacerda . 
 Até porque nas poucas vezes que encontrou com seu filho bebê que mora em Washington com a mãe, o pimpolho abria o maior berreiro . 
 Assustado com o pai . 
  Continua a valorização  
 Os preços dos veículos usados aumentaram 0,97%, em média, na última semana em São Paulo . 
 É o resultado de uma amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, com base em pesquisa do Datafolha . 
 Entre os carros da amostra, a maior alta foi dos modelos Gol CL 1.6, que subiram 1,96%, em média . 
 O Monza SLE se valorizou 0,27%, em média, ao passo que o Escort L e o Uno S, modelos 86 a 91, registraram alta de 1,24% e 0,41%, também na média . 
 O Fusca 86 teve cotação média de R$ 4.517, com queda de 7,37% . 
  Grêmio muda para o clássico contra Inter  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio, derrotado pelo Corinthians e eliminado da Supercopa, deve mudar o ataque e o meio-campo hoje contra o Inter . 
 O atacante Ciro treinou no lugar de Carlinhos e o meio-campo Wallace no posto de Jamir . 
 Grotto rende Agnaldo, contundido . 
  Regra de carnê, fatura e cartão de crédito não serão mudadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo continua proibindo que haja diferença de preços entre as transações comerciais feitas com o uso de cartão de crédito, cheque ou dinheiro . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que as regras de conversão para a URV (Unidade Real de Valor) na emissão de duplicatas, faturas, carnês e cartões de crédito não sofreram alterações nem perderam a validade com a reedição da MP (medida provisória) 434 . 
  Damon Hill é o mais rápido no primeiro treino em Jerez  
  Schumacher é o terceiro; Frentzen (2º) e Barrichello (4º) surpreendem  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Jerez de La Frontera  
 Damon Hill venceu a primeira batalha que trava com Michael Schumacher pelo título mundial de 1994 . 
 Ontem, no circuito de Jerez de La Frontera, no sul da Espanha, o piloto britânico da Williams fez a pole provisória do GP da Europa com o tempo de 1min24s137 . 
 O principal problema de Esperidião Amin e do deputado federal Flavio Rocha (PL-RN) é o desconhecimento pelos eleitores . 
 No caso do candidato do PL, esse índice chega a 75% dos eleitores que o rejeitam . 
 Não por acaso, a principal razão de voto em Rocha é a busca do «novo» (26%) . 
  Cresce número de locações  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A implantação da URV deu um impulso no mercado de locação de linhas telefônicas em São Paulo . 
 De acordo com empresários do setor, houve um «sensível aumento» na procura . 
 Christiane Rodrigues de Souza, 28, corretora da Rent a Phone, disse que em abril a loja registrou maior número de aluguel do que de venda de linhas . 
 Hoje, os diretores das entidades são eleitos através de representantes ou delegados, em congressos (reuniões) . 
 Cada escola ou entidade (como grêmios e centros acadêmicos) envia delegados aos congressos, que elegem a diretoria . 
 Nos congressos, os grupos se dividem em torno de chapas (normalmente vinculados a um ou mais grupos políticos) . 
 O principal problema do Consenso de Washington é que está em Washington . 
 Isto significa que a globalização da economia e da vida política, em particular depois da queda do Muro de Berlim, se manifesta através do vínculo «indissociável» que as instituições relevantes estabelecem entre liberalização econômica e democracia . 
 Isto é um fato observável a olho nu . 
 O que converte este vínculo em ideologia são duas coisas inter-relacionadas entre si . 
 Primeira: o postulado de que a lógica do mercado e a da democracia se reforçam mutuamente (não obstante alguns custos sociais de transição), tal como ocorreu na história dos países anglo-saxões . 
 A lição de Chiapas não acabou . 
 Ela fez com que Fidel fumasse um grande charuto, rindo dos que o chamam de dinossauro . 
 É um sinal dos novos tempos, esses tempos que fizeram os «loucos de Deus», esses xiitas fundamentalistas de todo gênero e, agora, fazem os loucos de Chiapas, esses homens que carregam um ressentimento secular e as injustiças do presente . 
 Mundo, também, louco . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Covas cresceu cinco pontos percentuais nessa área do Estado . 
 Nas últimas semanas, o PSDB estabeleceu como estratégia intensificar a campanha na Grande São Paulo . 
 Para contrabalançar o crescimento covista em seu reduto, seu adversário melhorou o desempenho principalmente na capital . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Eficiência X emprego  
 A indústria brasileira passa por importantes mudanças . 
 De um lado, está se tornando mais competitiva, colocando no mercado um produto melhor e mais barato . 
 De outro, está enxugando significamente seu quadro de funcionários, agravando o problema do desemprego no país . 
 O setor automobilístico ilustra o que está ocorrendo em outras indústrias . 
 O gráfico mostra que a produção está crescendo a passos largos . 
 De fato, as montadoras registraram produção recorde em 93 . 
 É verdade que as alíquotas de importação de automóveis ainda são altas (35%), mas é certo também que o setor está respondando, via aumento de produtividade, à maior concorrência . 
 A média de gols do Palmeiras até agora é ótima . 
 Três gols por jogo . 
 Com os dois pênaltis e mais um, que o juiz não deu seria um atentado ao Real, ou seja, um processo inflacionário de gols . 
 Fui um daqueles que achavam que Zinho e Rivaldo dificilmente poderiam jogar no mesmo time . 
 Embora as características pessoais sejam diferentes, costumavam atuar na mesma faixa de jogo . 
 A assessora-geral de Imprensa e Divulgação do Governo do Rio, Martha Alencar, confirmou a existência dos telefones e disse que eles integram o esquema de segurança do ex-governador . 
 Segundo Martha Alencar, não há obrigatoriedade de se fornecer segurança a ex-governadores . 
 O Dallas KS e Suave, os cigarros mais baratos da Philip Morris, que custavam CR$ 240, sobem hoje para CR$ 340 . 
 O Marlboro e o Parliament passam de CR$ 420 para CR$ 580 . 
 O novo preço do Galaxy é CR$ 655 (custava CR$ 474) . 
 A Souza Cruz deve anunciar hoje a sua nova tabela de preços . 
 Santos -- É o menu que considera que só há uma solução para o mundo . 
 A maneira como os países são convidados a participar desse... não é um banquete, é uma comida do McDonald's... é muito restritiva . 
 O uso das técnicas que nos aconselham é restritivo, quando nunca se ofereceu tantas possibilidades ao homem quanto hoje . 
 Folha -- Pode explicar melhor? 
 Imagine a vantagem competitiva de empresas ligadas aos mais avançados centros de pesquisas e bibliotecas através de uma rede nacional de comunicações uma estrada de mão dupla aberta a todas as informações disponíveis . 
 Em casa, o consumidor acessa centenas de canais de televisão, os últimos filmes de Hollywood e, claro, a rede de informações apertando o botão do controle remoto ou do microcomputador . 
 É o que se anuncia como a nova era da informação interativa, em que se aliarão setores de informática, lazer e telecomunicações . 
  EUA acham mais fraudes em pesquisa  
  Das agências internacionais  
 O Instituto Nacional do Câncer dos EUA informou ontem ter encontrado mais irregularidades em dados fornecidos por hospitais canadenses a um estudo sobre câncer de mama . 
 Já haviam sido descobertas fraudes nesse estudo, mas elas não afetavam suas conclusões . 
 Segundo essas conclusões, mulheres com o câncer em fase inicial têm chances iguais de sobreviver se for removido apenas o tumor (tumorectomia) ou a mama inteira (mastectomia) . 
  Veras escolhe novo titular para a SOF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, já escolheu o novo titular para a Secretaria de Orçamento Federal . 
 O posto será assumido por seu chefe de gabinete, Mauro Marcondes Rodrigues . 
 O coronel Edney de Resende Moura deixou para servir na embaixada do Brasil em Washington . 
 Doutor em economia pela Unicamp, Rodrigues já chefiou o setor de orçamento do BNDES . 
  Conferência fica sem presença das centrais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse ontem que 1994 é o ano do emprego . 
 Barelli abriu ontem a 1ª Conferência Nacional do Trabalho, que termina amanhã à noite . 
 Não conta com a participação de representantes da CUT e da CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores) . 
 O empresário Mário Amato, vice-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), foi à abertura do encontro e entregou a Barelli documento sugerindo que a conferência deveria ser feita no segundo semestre . 
 Jair Pereira declarou que a conquista da Copa Bandeirantes dará moral a seu time para a disputa do título brasileiro . 
 «Com as novas contratações, passamos a ter qualidade no elenco, em vez de quantidade . 
 É melhor assim . 
 De quantidade, já estou de saco cheio», afirmou . 
 A imprensa alemã levanta a hipótese de Steffi Graf parar de jogar por quatro meses, para finalmente tratar de um problema crônico no pé direito . 
 É a mesma contusão que fez a alemã tomar montanhas de analgésicos no ano passado . 
 Assessores da tenista desconversam . 
 * . 
 Para os hinduístas, jogar as cinzas dos mortos no Ganges conduz as almas à salvação . 
 Por isso encontram-se várias piras funerárias ao longo do rio . 
 Uma das principais divindades hinduístas é Vishnu, a quem se atribui a função de preservador do universo . 
 Em várias imagens do deus, há sob seus pés uma fonte de água que simboliza o Ganges . 
  Fotografia  
 O museu Picasso, em Paris, abre hoje uma exposição com cerca de 140 fotografias realizadas pelo pintor espanhol Pablo Picasso . 
 Algumas delas foram feitas entre 1901 e 1916, período em que se concretizava a revolução pictórica do cubismo . 
 É a primeira vez que estes trabalhos são expostos publicamente . 
 A mostra se divide em três setores auto-retratos, retratos e interiores de ateliês e traçam uma espécie de «projeto fotográfico»do pintor . 
 Traz ainda retratos realizados em seu ateliê em Clichy, entre 1909 e 1911, para os quais posaram Guillaume Apollinaire, Georges Braque, Max Jacob e outros . 
  Hendrix chega «maquiado» para os anos 90  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Os primeiros passos de Jimi Hendrix finalmente alcançam o Brasil . 
 A trilogia «Are You Experienced» (67), «Axis: Bold as Love» (67) e «Electric Ladyland» (68) chega ao país de forma torta e tardia, porém necessária . 
 A Polygram importou dos EUA uma edição «maquiada» dos discos, remasterizados e embalados em novas capas veja nesta página as capas originais dos três discos . 
 A trindade traz as únicas gravações do grupo original do guitarrista, o Jimi Hendrix Experience, completado pelo baterista Mitch Mitchell e o baixista Noel Redding . 
 Os petistas garantem que não se surpreenderam . 
 Dizem que, a cada caravana que Lula fazia, as pesquisas subsequentes apontavam um crescimento de 2 ou 3 pontos percentuais . 
 Pode ser que as caravanas sejam de fato a explicação mais determinante para o fato de Lula estar crescendo . 
 Se é assim, podem ser vistas por outro ângulo: caravana significa campanha . 
 Os outros não estão (ou não estavam) em campanha . 
 Logo, quando nela mergulharem, terão uma chance de mudar o quadro . 
 É uma hipótese . 
 Mas, mesmo que se concretize, o máximo que ocorrerá será impedir a vitória de Lula no primeiro turno . 
 Tirá-lo do segundo turno, agora, parece missão quase impossível . 
 BASTA! 
 Cansados de pagar os tubos para o padre local, a comunidade espanhola de Garabás, na Galícia, fez greve e o bispo mandou trocar o padre . 
 Afinal, não há cristão que aguente pagar US$ 64,2 por funeral, US$ 17,8 por batismo e US$ 2,8 pela bênção de um rosário! 
  Palmeiras pega Santos no Parque Antarctica  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e Santos se enfrentam, hoje, às 17h, no Parque Antarctica, pela primeira rodada do Torneio Internacional Brasil-Itália . 
  Veja a continuação da história das Copas  
  Da Reportagem Local  
 Nas últimas duas Copas, o Brasil ficou longe do título . 
 Em 86, no México, o técnico foi Telê Santana, o mesmo de 1982 . 
 Ele convocou muitos jogadores daquele time que tinha feito sucesso na Copa da Espanha, como Falcão, Sócrates e Zico . 
 Ele atribuiu as pressões a «políticos, segmentos da sociedade e empresas mais organizadas», que já estão aplicando a URV . 
 Não disse nomes . 
 Questionado se o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso também estaria pressionando para a implantação da nova moeda, ele disse que FHC sempre defendeu a implantação do real em escala . 
  Governo quer jogar gasolina no incêndio  
  ROBERTO CAPUANO  
 O mercado de locação de há muito está conturbado . 
 Pouca oferta, muita procura, preços altos . 
 Não bastasse isso, circulam insistentemente rumores de que a equipe econômica pretende suspender por prazo indeterminado o direito à denúncia vazia, ou seja, o direito de o proprietário receber, querendo, o imóvel de volta seis meses após o vencimento do prazo contratual de 30 meses de locação . 
 Esta medida seria tomada pelo temor de vir a ocorrer um grande número de pedidos de retomada de imóveis e o crescimento nos últimos meses dos pedidos de ações revisionais, isto é, de atualização de preços defasados de aluguéis . 
 Nada mais equivocado . 
 «Ele foi taxativo: o ex-capitão está no Peru.» 
 Oficialmente, a PM afirma que isso é «apenas uma suspeita, um boato» . 
 Desde sua fuga, em 90, Benedito não teria feito qualquer contato com sua família, afirma a mãe do capitão, Benedita Cândida de Oliveira . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 Libor: 4,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 2,7%, fechando com 13.766 pontos e volume financeiro de CR$ 261,601 bilhões, contra CR$ 241,467 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 2,0% (I-Senn), fechando com 51.729 pontos e volume financeiro de CR$ 26,976 bilhões, contra CR$ 25,087 bilhões no dia anterior . 
 Apreciado na Europa e nos EUA pela sua carne macia, o peixe é uma das novidades dos cardápios de restaurantes refinados de São Paulo, como o Fasano . 
 O saint peter, de água doce, é resultado do melhoramento genético da tilápia . 
 O sr. já falou, se fala muito da exuberância erótica brasileira . 
 Com a camisinha, o que o sr. diria hoje se se dirigisse aos mais jovens? 
 Não sei . 
 Sou um homem de sorte, eu nunca consegui trepar com camisinha . 
 Todas as vezes que tentei fazê-lo... 
 Com esse resultado, o Vitória continua na última colocação do grupo, com apenas um ponto . 
  PORTUGUESA1  
 Paulo César; Edinan, Ildo, Jorginho e Renato Martins; Norberto, Simão e Caio; Tico (Aritana), Tiba e Cosminho (Márcio Griggio) . 
 * . 
 Terá direito a trilha sonora de Silvio Fats no clarinete mais Tradicional Jazz Band, a estréia hoje no Lanterna dos desenhos e esculturas de Israel Kislansky . 
  Entidade pede condenação do país na OEA  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Americas Watch e o Cetil (Centro pela Justiça e Direitos Internacionais), organizações internacionais de defesa de direitos humanos, pediram ontem a condenação do Brasil no plenário do Comitê Internacional de Direitos Humanos da Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
 É a primeira vez que isso acontece na história do país . 
 O pedido se deve, segundo os órgãos, à «ineficácia» do governo brasileiro na apuração da chamada «chacina do 42º Distrito Policial», em São Paulo . 
 No dia 5 de fevereiro de 1989, 18 presos morreram asfixiados numa cela-forte do 42º DP, do Parque São Lucas (zona leste de São Paulo) . 
 Foram colocados no recinto como represália a uma rebelião, frustrada pelos policiais . 
 O carcereiro Celso José da Cruz foi condenado a 516 anos de prisão e seu companheiro, o carcereiro José Ribeiro, absolvido . 
 A viabilidade do shopping dependerá, em parte, de aprovação do Condephaat, pois toda reforma ou projeto que envolva imóveis em processo de tombamento devem passar por análise do Conselho . 
 Qualquer pessoa pode solicitar um processo de tombamento, basta recorrer ao Condephaat que, após análise de um técnico, abrirá o processo ou o arquivará . 
  (RJ)  
 ONDE ENCONTRAR Condephaat -- tel. (011) 258-6117 . 
 Área de engenharia: 
 Português: 1)b; 2)b; 3)a; 4)e; 5)d; 6)b; 7)e; 8)d; 9)d; 10)c; 11)a; 12)c; 13)b; 14)e; 15)c; 16)b; 17)a; 18)a; 19)d; 20)a; 21)c; 22)e; 23)d; 24)e; 25)c . 
  Corte juvenil reduz reincidência criminal de adolescentes nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Adolescentes julgados por júri composto por pessoas de sua faixa etária reincidem menos em crime do que os que passam pelo processo comum nos EUA . 
 Doze Estados adotam o sistema no país . 
 O sucesso tem feito com que ele se expanda rapidamente . 
 Algum espírito malévolo, porém, colocou em confronto Javier Clemente e sete dos oito atletas do Barcelona por ele convocados . 
 Na sua concentração de Concord, o albergue Host Boxborough, a 100 quilômetros de Boston, Clemente aceitou conversar com um punhado de jornalistas estrangeiros . 
 A avenida que rodeia a Lagoa da Conceição, das Rendeiras, tem várias lojas . 
 São pequenas casas com colchas e toalhas penduradas nas portas e janelas . 
 Lá é possível encontrar senhoras com seus bilros na calçada . 
 Elias Duarte, 65, é uma delas . 
 Prefere tecer em casa, olhando a lagoa . 
 A negociação entre o sindicato e Sindipeças (representa a indústria de autopeças) emperrou . 
 Na base da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT, no Estado de São Paulo, a greve por reajuste de 27% continua nos setores de máquinas e eletroeletrônicos . 
 A entrada tardia do Inkatha no cenário eleitoral ameniza o teor político da violência, mas não afeta a violência comum e, por isso, não basta para tranquilizar os espíritos . 
 Tanto é assim que ontem as diferentes religiões convocaram uma sessão de orações, com duração de duas horas, em pleno distrito comercial . 
 «Acreditamos que a paz e a estabilidade não podem ser conseguidas somente por meios humanos», explicou Neil Fraser, diretor da entidade «Parceiros de Johannesburgo Central» . 
  DINHEIRO NÃO TEM CHEIRO  
 «Odebrecht, Bradesco, Itaú, para mim é tudo a mesma coisa . 
 Qual empresa não está envolvida hoje em denúncias de corrupção?» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato derrotado do PT à Presidência, sobre contribuições da Odebrecht a campanhas do PT, ontem na Folha . 
 Uma observação frequente feita no Brasil é a de que já gastamos razoavelmente com educação, mas que há muita ineficiência . 
 Esta frase pode ser problemática porque pode levar a uma acomodação . 
 Vamos repetir algo que já escrevemos neste espaço: é evidente que se deve, em qualquer hipótese, combater o desperdício de recursos públicos . 
 No entanto,