va, do Estado do Tocantins, abraçou-se a Lula no saguão do aeroporto John F. Kennedy e começou a cantar . 
 «Lula nos Estados Unidos, junto com os trabalhadores . 
 O que está acontecendo? 
 Meu Deus, que amor» . 
 Houve aplausos dos líderes indígenas Davi Ianomâmi e Marta Guarani, que estão em NY participando da «Semana da Amazônia» . 
  Especialista  
 De acordo com o especialista em répteis e professor titular da USP, Marcos Coimbra de Aguiar, 37, os jacarés têm resistência para sobreviver nas águas poluídas do rio Pinheiros . 
 «Eles podem ficar até 250 dias sem ingerir qualquer tipo de alimento», afirmou . 
 «Além disso, eles são exotérmicos (obtêm calor do ambiente em que vivem), o que permite que se adaptem a todas as temperaturas de águas despejadas em rios poluídos como o Pinheiros e o Tietê.» 
 Segundo funcionários da empresa, seis grevistas foram demitidos . 
 O gerente-geral da Sata em Guarulhos, Augusto Pinto, afirmou «desconhecer» a ocorrência de qualquer demissões . 
 Essa aritmética simples me leva a concluir que só nesses itens, para cada trabalhador empregado, a empresa recolhe quase seis salários mínimos para o governo . 
 O Estado brasileiro é, sem dúvida, um incontrolável comilão, onerando a sociedade sem dó e sem piedade e se colocando, assim, como um sério complicador da má distribuição de renda que impera neste pobre país . 
 Mas, se o retorno de todos esses encargos fosse bom, tudo bem . 
 Ocorre que ele é mínimo e precário para dizer o menos . 
 Todos sabem que, nos dias atuais, o Estado vem se negando a prestar a mais elementar assistência médica e uma aposentadoria condigna para quem precisa de ajuda e trabalhou a vida inteira . 
  ARAFAT EM GAZA  
 «Nós preferiríamos que ele viesse de Jerusalém como um conquistador, mas lhe daremos as boas vindas como a qualquer cidadão palestino que volta a sua terra.» 
 Ahmad Bahar, chefe da Associação Islâmica de Gaza e partidário do Hamas, grupo palestino que se opõe ao líder palestino Iasser Arafat, hoje na Folha . 
 Lapointe e Legendre estudam as semelhanças entre cérebros de morcegos para criar essas árvores evolutivas . 
 Eles desenvolveram métodos estatísticos para juntar os dados de modo a perceber as relações . 
 No caso dos uísques, os critérios foram os dados que Jackson produziu ao provar os 109 uísques aroma, sabor, «corpo», cor e gosto residual . 
 «Fernando Henrique Cardoso seria um Felipe González latino-americano, mas isso não resolve problemas sociais.» 
 «Chacho» Alvarez, novo líder da esquerda argentina, ontem na Folha . 
  Brizolismo vive ocaso na região Sul  
  Candidato presidencial do PDT perde força nos redutos eleitorais onde sempre foi mais forte, RS, PR e SC  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial ao Sul  
 Na fria noite de quarta-feira, o ônibus que leva uma das torcidas organizadas do Grêmio para o Estádio Olímpico, para ver a vitória contra o Vasco na Copa Brasil, pára em uma sinaleira, como dizem os do Sul, da avenida João Pessoa . 
 Bem ao lado, um cartaz tosco pede votos para Leonel de Moura Brizola, candidato presidencial do PDT . 
 A moçada põe a cabeça para fora das janelas e entoa um cântico agressivo que só juízes de futebol costumavam ouvir . 
 «Não fosse por isso, não daria para entender o PT e o PPR no mesmo saco», diz Rossi . 
 Além de perder apoios de políticos, esta semana Rossi teve que responder críticas de evangélicos . 
 Os parlamentares não levaram adiante a revisão constitucional . 
 As mudanças do texto constitucional ficarão para 1995 . 
 A oposição das esquerdas e o desinteresse dos partidos aliados ao governo enterraram o processo revisor, que foi desgastante e improdutivo . 
 O absenteísmo é uma das causas do funcionamento deficiente do Legislativo . 
 A Câmara e o Senado não levam a sério o controle das ausências de seus integrantes . 
 Qualquer motivo como um genérico «razões de ordem pessoal» é suficiente para abonar a falta . 
 De acordo com ele, antes da entrada do Plano Real, as churrascarias pagavam US$ 5 o quilo da picanha . 
 Hoje, afirma Nedeff, os importadores estão pedindo cerca de US$ 15 pelo mesmo quilo da carne . 
 Segundo Nedeff, as churrascarias já aumentaram os seus preços para o consumidor . 
 Na entrada do plano cobravam entre R$ 12,00 e R$ 17,00, por pessoa . 
 Hoje, o preço saltou para entre R$ 15,00 a R$ 22,00 . 
  Nove suplentes conseguem vagas no Senado  
  Empresários, políticos em fim de carreira e cabos eleitorais chegaram ao cargo na carona de outros candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal tem hoje nove titulares que foram eleitos como suplentes . 
 Eles chegaram ao cargo na carona de outros políticos, mas o seu voto tem o mesmo peso de senadores como Mário Covas (PSDB-SP), eleito com 6 milhões de votos . 
 Estes atuais senadores são grandes empresários que nunca tinham disputado mandatos, políticos em fim de carreira, derrotados em eleições recentes ou mesmo simples cabos eleitorais que deram sorte . 
 O Senado tem, ao todo, 81 integrantes . 
  Chacinas mataram 53 em quatro anos  
  BRUNO ZENI  
  Do Banco de Dados  
 Chacinas em Vigário Geral, Candelária, Acari e Nova Brasília deixaram no Rio um saldo de 53 mortos em quatro anos . 
 Destes, 24 eram menores de idade e nenhum deles tinha antecedentes criminais . 
 A fabricação dos ventrículos também será feita por uma máquina computadorizada . 
 Essa nova solução elimina a necessidade de se criar moldes e modelos para saber como ficará a peça antes de entrar em produção . 
  Parreira não consegue equilibrar time  
  Segundo o Datafolha, atletas como Dunga, Zinho e os que ocupam as laterais acabam sendo sacrificados  
  Da Redação  
 Desequilíbrio . 
 Esta foi a marca do time de Carlos Alberto Parreira ontem . 
 Enquanto o Paris SG/Bordeaux apresentou um total de atuações por jogador regular (uma média de 50 intervenções por atleta), a seleção brasileira teve que confiar em Zinho, Dunga, Cafu e no lateral-esquerdo, função dividida por Branco e Leonardo . 
 Segundo levantamento feito pelo Datafolha, estes atletas apresentaram índices elevados de atuações . 
 Zinho atuou 94 vezes, Dunga, 89 . 
 Nas laterias, o voluntarioso Cafu participou 79 vezes, enquanto que Branco e Leonardo somaram 87 atuações . 
  A mãe-de-santo de Juiz de Fora  
  José Sarney  
 Sou daqueles que são contra essa tentativa desesperada de transformar os Estados Unidos no país do futebol . 
 No dia em que assim for, adeus brilho da bola nos países pobres . 
 O futebol é o esporte mais popular do mundo porque é o mais democrático, o mais igualitário . 
 Para que ele aconteça, não há necessidade de uma parafernália que demande dinheiro e treinamento . 
 Basta uma bola, que não sendo de couro é de borracha, não tendo de borracha, vai mesmo a bola de meia, a pelada que acontece em todo lugar, na rua, no largo da igreja, no fundo do quintal, no chão vazio . 
 Bornhausen jantou ontem em sua casa com os presidentes do PPR, Esperidião Amim, e do PP, Álvaro Dias, e com o provável futuro presidente do PTB, José Eduardo Andrade Vieira . 
 Dias e Vieira, que também pretendem se candidatar à Presidência da República, tentaram convencê-lo a adiar a aliança com o PSDB, mas Bornhausen não aceitou . 
 Seu argumento é o de que precisa responder antes de 2 de abril ao prefeito Paulo Maluf a conclusão de seus entendimentos com o PSDB . 
 «Maluf fez uma proposta formal de aliança ao PFL . 
 Não podemos protelar a resposta sob pena de ele depois reclamar que abandonou seu mandato à espera de uma aliança e nós não cumprimos nossa parte», disse Bornhausen . 
 Whitaker afirma que a decisão foi publicada de forma «cifrada, de modo a confundir quem não estiver a par do processo» . 
 Textualmente, o «D.O.M. diz: »(...) revogue-se todas as decisões referentes ao processo 888/93, da página 245 em diante." 
  Entenda o que é a ressonância magnética  
  Da Reportagem Local  
 A ressonância magnética é um método usado para produzir imagens do interior do corpo humano ou de outros seres vivos . 
 Essas imagens são montadas em um computador a partir de sinais emitidos pelos núcleos dos átomos de hidrogênio presentes nas moléculas de água que constituem 75% do organismo humano . 
 Em exames clínicos, o paciente é colocado em um aparelho e submetido a um forte campo magnético . 
 O campo alinha os núcleos dos átomos de hidrogênio, como se fossem ponteiros de uma bússola . 
 SAFRA -- A safra agrícola 93/94, que começará a ser colhida no final de fevereiro, deverá atingir 69 milhões de toneladas de grãos, repetindo os números da safra anterior . 
 A informação é do ministro interino da Agricultura, Alberto Portugal, com base nos últimos dados da pela Companhia Nacional de Abastecimento . 
 DEMISSÕES -- Os cerca de 690 funcionários da unidade de São Bernardo da IBF (Indústria Brasileira de Formulários) entraram em greve ontem em protesto contra as 150 demissões anunciadas anteontem pela empresa . 
 Em nota oficial, a IBF informou que os cortes não especifica quantos são decorrentes de uma adequação estrutural da companhia . 
 A Fondmetal está voltando à F-1 por um acordo de três anos com a Tyrrell . 
 A empresa italiana, que teve uma equipe própria até 92, vai cuidar do desenvolvimento aerodinâmico do modelo 022 . 
 O carro será todo branco, apenas com uma faixa azul na tomada de ar com o nome do patrocinador, o cigarro japonês Mild Seven . 
 O tal Roland Ratzenberger, que está testando para a Simtek, tirou Jean-Marc Gounon da parada . 
 Ele é austríaco e tem um currículo obscuro na F-3 inglesa . 
 Já o Santos apertava a marcação com Gallo e Dinho no setor do meio-campo e tentava sair em contra-ataques para aproveitar o oportunismo de seus atacantes, Guga e Macedo . 
 No segundo tempo, logo aos 3min, o Guarani fez 1 a 0 em uma jogada ensaiada . 
 Djalminha cobrou uma falta para a entrada de Fernando, que completou de cabeça . 
  Washington ignora sauditas  
  De Washington  
 A seleção da Arábia Saudita não vai ter pelo menos um tipo de problema durante a Copa: assédio de fãs a seus jogadores . 
 Eles estão concentrados em Washington, onde farão dois dos seus três jogos nas oitavas-de-final . 
 Na cidade, moram apenas 120 sauditas, quase todos funcionários da embaixada ou seus familiares . 
 A exposição sobre Kertész foi dividida em seis seções: Hungria, França, Distorções, EUA, Reconhecimento Internacional e Cor . 
 Nascido na Hungria, Kertész viveu em Budapeste, Paris e Nova York . 
 As 220 fotos expostas traçam um panorama de sua carreira . 
 Completado com tantas inocentações quantas são as acusações, o voto final do ministro Ilmar Galvão já era esperado como um dos três favoráveis à absolvição dos acusados . 
 O segundo, do ministro Moreira Alves, também não contrariou o mesmo prognóstico . 
 Só os votos restantes dirão se as comemorações já iniciadas por Collor e PC, nas respectivas clausuras, foram precipitadas ou não . 
 Mas, quaisquer que sejam, fica suscitada mais uma das muitas questões que tornam o Judiciário tão necessitado de uma boa reforma quanto o Legislativo e o Executivo . 
 Admita-se que oito magistrados emitam, no julgamento de Collor e PC, votos de consciência e saber jurídico . 
 Ainda assim, não há como justificar eticamente que juízes nomeados pelo réu sejam seus julgadores . 
 Afinal, devem-lhe o seu alto cargo, o mais elevado a que alguém, poucos, podem aspirar no Judiciário . 
 E muito menos tem cabimento ético que o relator do processo seja um dos nomeados pelo réu . 
 A insuspeição do julgador é a base da justiça . 
 E por isso mesmo tem que ser protegida de todas as hipóteses que possam comprometê-la, mesmo que só hipoteticamente . 
  Erro grosseiro  
 Na última quarta-feira, o título desta coluna foi publicado com um erro grosseiro . 
 Em vez de «Alô, Cyro Vidal! 
 Vá tomar café com Maluf», deveria ter saído: 
 «Alô, Cyro Vidal! 
 Vá tomar café no Senado!» 
 A coluna comentando o desentendimento entre o Detran e a prefeitura estava pronta na terça à tarde, quando chegou à Redação a notícia de que o diretor do Detran havia feito um acordo com a prefeitura . 
 Mudei texto e título, mas por descuido da edição deste caderno, o novo título acabou se perdendo . 
 Peço desculpas ao leitor e a Cyro Vidal . 
  Aviso  
 Informo aos leitores de mente estreita que escreveram a este jornal me acusando de ter defendido, na coluna do dia 27 de abril, a atitude do jogador Edmundo no jogo Palmeiras x São Paulo porque devo ser palmeirense: desde 1964, sou torcedora do Santos Futebol Clube . 
  Filho mata pai em Bauru com quatro facadas  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Isaías Ribeiro Cavalcante, 20, funcionário da Prefeitura de Bauru (345 km a noroeste de SP), foi preso em flagrante ontem de madrugada sob acusação de matar o pai com uma faca de cozinha . 
 O crime aconteceu às 22h de anteontem na casa de João Góes Cavalcante, 50, pai de Isaías, após uma discussão entre os dois . 
 O delegado Jorge Cardia disse que Isaías tem «problemas psicológicos» e é uma pessoa «agressiva», segundo a família . 
 Jessica -- Não . 
 Minha paixão é o dinheiro . 
 Agência Folha -- Nem pelo pai da sua filha? 
 Eles ficariam fora desses locais até que fosse iniciado o assentamento de ambulantes já recadastrados pela prefeitura . 
 Os documentos de recadastramento seriam examinados a partir de amanhã para agilizar a concessão de licenças . 
 Ao saber da apreensão, feita pelo 11º DP, o presidente da Associação dos Vendedores Ambulantes da Zona Sul, Cláudio Pina, disse que não vai mais participar do acordo . 
 «Se eles quiserem retirar os camelôs, vão ter problemas», disse . 
 A partida, que acontece às 20h30 (15h30 de Brasília) no Palácio da Paz e Amizade de Atenas, define uma vaga nas quartas-de-final no chamado `grupo da morte', que tem ainda Bulgária x Coréia do Sul, Alemanha x Rússia e Japão x Holanda . 
 Se perder hoje, a seleção brasileira encerra a sua participação no Campeonato Mundial Masculino de Vôlei . 
 E, mais do que isso, adia o sonho de conquistar a tríplice coroa . 
 O único título importante que falta à equipe, que já conquistou a medalha de ouro olímpica em 92 e a Liga Mundial de 93, é o Mundial 94 . 
 A loja de roupas Adrienne's, na avenida principal de Los Gatos, instalou, na sexta-feira, dois manequins na calçada, cada um segurando a bandeira de um país . 
 «Somos politicamente corretos . 
 Vou torcer pelos dois times, juro», diz a vendedora Leslie Powers, 25 . 
 Sua colega de trabalho, Anne Lowell, 26, acrescenta: 
 «Não sei para quem torcer . 
 Queria que todo mundo ficasse feliz» . 
  Desfile em clubes invade o Rio  
 A febre de desfiles que toma conta do Rio chega agora aos clubes . 
 É o «olá querida» forte do mundo fashion underground . 
 O autor da idéia é o promoter Helinho Romero, responsável pelas fervidas noites de sexta-feira do clube Dr. Smith . 
 O projeto se chama «Rasgando Seda», e segue a linha do «Cinco Nomes da Nova Costura», sucesso do Galpão Paparazzi realizado em junho . 
  Menos de 1% dos eleitores votaram  
  De Buenos Aires  
 Dos 70 mil brasileiros que vivem na Argentina, pouco menos de 600 votaram ontem para presidente . 
 A maioria não pôde votar porque não participou do cadastramento, realizado em abril . 
 O cônsul brasileiro Roberto Soares de Oliveira disse à Folha que o Tribunal Superior Eleitoral não liberou US$ 14 mil para divulgar o cadastramento nos jornais . 
 Ao fazer o convite, Gusmão provocou risos no auditório . 
 Estavam presentes ex-dirigentes da entidade, ministros e parlamentares . 
 O presidente disse que não iria, mas mudou de idéia . 
 A caminho do restaurante, o presidente passou duas vezes pelo terreno da UNE . 
 A primeira para conhecer o local e a segunda porque errou o trajeto . 
  CIÊNCIAS  
 A obra do educador Fernando de Azevedo (1894-1974) será tema de um seminário organizado pela Editora UFRJ . 
 Pesquisadores debaterão o pensamento científico brasileiro a partir do panorama traçado por Azevedo (foto) no livro «As Ciências no Brasil», de 56, que será relançado pela editora . 
 O seminário ocorrerá no dia 17, a partir das 9h30 e o endereço é: av. Pasteur, 250, Salão Moniz de Aragão, RJ tel. 021 295-1397) . 
  TRADUÇÃO  
 O Instituto Cultural Itaú e o Centro Interdepartamental de Tradução e Terminologia da USP lançaram no dia 11 a revista «TradTerm», dedicada à tradução . 
 O primeiro número homenageia o tradutor e ensaísta Paulo Rónai . 
  Princesa empresta celular em estrada  
  De Londres  
 A princesa Diana continua a melhorar sua imagem junto aos súditos . 
 No fim-de-semana, ela parou seu carro na estrada para ajudar os passageiros de um automóvel quebrado . 
 Ela emprestou seu telefone celular para que chamassem um mecânico . 
 Diana viajava domingo sem guarda-costas numa estrada na periferia de Londres quando percebeu o carro parado . 
 «Foi muita consideração de sua alteza ajudar», diz nota do automóvel clube britânico . 
 No fim da estação, aparecem as «carcciofini» pequenas alcachofras que se prestam maravilhosamente para conservas e são facílimas de preparar . 
 Dispense as folhas mais duras, e cozinhe as pequenas alcachofras em meia parte de água, meia parte de vinho branco e algum vinagre . 
 Escorra-se «al dente», e com um pano, seque-as bem . 
 Acondicione-as em um pote de vidro esterilizado . 
 Complete com azeite aromatizado com alcaparras, orégano fresco e pimenta do reino em grãos . 
 Se você não quiser ter este trabalho, procure nos mercados as da marca Sapori, feitas no Brasil, mas comparável às melhores conservas italianas . 
 Intrépidos agricultores, consigam para nós, curiosos e apreciadores, novas espécies, para que possamos nos locupletar mais ainda, com esta que é uma das mais completas gourmandises conhecidas, pois tudo nela é belo; sua textura, gosto, aparência e até as maravilhosas flores azuis, que se formam quando as alcachofras são esquecidas no pé . 
 O diretor da Alfa Digital, Artezerse Faria, acredita que as novas máquinas serão capazes de atender as especificações Plug and Play e os novos equipamentos deverão sair de fábrica com barramento PCI de 64 bits . 
 Os modelos, segundo o fabricante, terão capacidade para comportar um disco rígido com até 8 Gbytes de espaço e acesso a dados de três a cinco vezes mais rápido que o padrão de barramento IDE . 
 Assim, afirma o Cruesp, a fonte de recursos é limitada, não sendo possível atender à reivindicação . 
 Antes de 1989, era possível dar reajustes não previstos, já que o orçamento era do próprio Estado e as universidades recorriam a verbas suplementares . 
  Fábrica do AM vai empregar matéria-prima regional  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A fábrica da Coca-Cola do Amazonas está trocando os produtos tradicionais utilizados na composição do concentrado do refrigerante por produtos regionais . 
 A primeira medida foi substituir o açúcar cristal comprado em São Paulo e Nordeste pelo mascavo . 
 «Políticas erradas impediram os índios, os mais pobres dos pobres, de viver com o decoro e a dignidade que merecem», disse Robledo em seu discurso de posse . 
 Chiapas (sul do país) foi palco de uma sublevação guerrilheira do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), ligado aos índios maias, iniciada em 1º de janeiro deste ano . 
 Essa originalidade seduz pessoas que querem construir uma casa original e «high-tech» . 
 Com esse enfoque, Garcia vendeu a idéia de um projeto todo em aço para um empresário paulista que tinha a intenção de construir uma ampla casa na praia de Maresias (litoral norte de SP) . 
 Assim, propomos que, no lugar da municipalização, o governo incentive a distritalização do sistema, incentivando o agrupamento de vários municípios em pequenas regiões, que se organizariam em consórcios, para os quais os recursos de todos seriam enviados . 
 Ao mesmo tempo, que seja priorizado o atendimento da população pelas Santas Casas e hospitais-escola, em nível hospitalar, e pelas cooperativas médicas, em nível ambulatorial . 
 E ainda que seja dado o incentivo à organização dos próprios usuários em cooperativas, para defesa de seus interesses . 
 Em troca da maior praticidade, a Fiorino fica menos esportiva . 
 Mais longa que a versão anterior, «canta» pneus com facilidade e tende a alargar o percurso em qualquer curva mais rápida . 
 Quem dirige a picape deve tomar cuidado também com a largura adicional da traseira, especialmente em manobras . 
 Para alargar a caçamba, a Fiat colocou pára-lamas abaulados, com abas salientes . 
 O recurso permitiu afastar as rodas, o que, ao lado da nova suspensão traseira, sem colunas e com baixa altura, deixa muito lugar para carga . 
 O piso fica próximo ao chão, o que facilita a colocação de objetos mais pesados, como jet skis e motocicletas . 
 Segundo a denúncia, a empresa usaria o fumo com mais nicotina com o objetivo de aumentar a dependência do fumante ao cigarro . 
 Em setembro de 92, a Brown & Williamson (que pertence à firma inglesa British and American Tobacco, também controladora da Souza Cruz) pediu ao Inpi o reconhecimento da patente -- direito de propriedade -- da descoberta . 
 A Citromatão Trading, tradicional exportadora brasileira de suco de laranja concentrado congelado, programa para 1995 sua estréia na venda de suco de laranja pronto para beber . 
 A Parmalat, que lançou o produto há um ano, domina praticamente este mercado . 
 Comercializa 1 milhão de litros por mês (US$ 1,5 milhão) . 
 Outras marcas são: Frutap, Santrop e Maguary . 
  1987  
 Posição no grid: 2º . 
 Chegada: 1º . 
  Ministro do Trabalho quer substituir a CLT  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse em Salvador (BA), que na próxima semana deve enviar ao Congresso o projeto de uma nova lei trabalhista, «mais condensada e atualizada» . 
 O ministro disse que o novo projeto «fortalece as decisões resultantes de acordos entre patrões e empregados» . 
 Receita Federal faz mutirão em Viracopos 
 (Ace Eli and Rodger of the Skies) . 
 EUA, 1973, 92 min. Direção: Bill Sampson . 
 Com Cliff Robertson, Pamela Franklin . 
 Nos anos 20, pai e filho tornam-se ases da acrobacia aérea . 
 Fazem dupla após a morte da, respectivamente, mulher e mãe . 
 Direção de John Erman, com pseudônimo . 
  Chuá  
 A guerra saiu do campo do marketing e já entrou na Justiça . 
 A Globo notificou anteontem a Fischer, Justus e a Brahma . 
 Aqui entre nós, ainda bem que seu pai era fã do Charles Bronson . 
 Já imaginou se ele fosse admirador do palhaço Torresmo, do Corcunda de Notre Dame ou de Adolf Hitler? 
 Já pensou? 
 Torresmo Dias, Quasimodo Dias, Adolf Hitler Dias... 
 Vixe! 
 Bom, quer dizer que em vez de consultar o auxílio telefônico, você prefere me aporrinhar, não é? 
 Tudo bem . 
 Pode reprimir seu furor assassino . 
 O número do fax de Jô Soares no SBT é (011) 872-4680 . 
  Best-seller  
 «Embora a sua nada falsa modéstia não lhe permita, e por isso você se recuse a acreditar que falo sério, faça um esforço e diga a este seu amigo como é que ele deve agir para 'arrancar' de você aquele que será sem dúvida 'o' livro sobre ways of life (modernos e não modernos), com sucesso de público, eu garanto, assegurado.» 
 Se os estaduais tivessem captando diretamente pagariam uma taxa de até 0,8 ponto percentual sobre o juro do CDI . 
 As Bolsas reagiram positivamente às novas pesquisas eleitorais . 
 Não subiram mais porque o mercado está «preso» na disputa entre «comprados» e «vendidos» no mercado de opções (vence segunda-feira) e do índice (quarta-feira) . 
  Muçulmanos brigam com polícia na França  
  Das agências internacionais  
 Confronto ocorrido nesse domingo entre manifestantes muçulmanos e a polícia francesa deixou 16 policiais feridos, além de seis carros incendiados . 
 Um jovem armado foi preso . 
 Cerca de 200 jovens lutaram com a polícia, chegando a construir barricadas na cidade de Amiens (norte da França), informou o prefeito Michel Desmet . 
 O navio está carregado com 27 mil toneladas de madeira que estão sendo exportados para a Ásia e Europa . 
 Essa quantidade, segundo cálculos do Greenpeace, representa o corte de 15 mil árvores . 
 Às 14h45 (horário local), os integrantes do grupo de ação, vestindo macacão com o logotipo da entidade nas costas, subiram pelas escadas dos guindastes do navio e esticaram a faixa «Parem o corte predatório de madeira» . 
 Nesse momento, outro grupo subiu nas pilhas de madeira e soltou os cabos dos guindastes, paralisando o carregamento do navio . 
 Os tripulantes tentaram continuar o trabalho com outro guindaste, mas o argentino Gustavo Ampugnani, 23, se acorrentou ao gancho e se recusou a sair . 
 Às 16h, o grupo deixou o barco ucraniano . 
 Quarenta e cinco minutos depois chegou a equipe da PF . 
  Lucena quer salário igual ao do STF  
 Os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) defenderam ontem aumento salarial para os deputados e senadores da próxima legislatura . 
 Inocêncio e Lucena foram reeleitos . 
 Para Lucena o salário dos parlamentares deveria ser no mínimo igual ao de ministro do Supremo Tribunal Federal, o que representaria um aumento de 35% . 
 É que a CPI prometeu muito mais do que entregou . 
  PFL  
 Os pefelistas não se emendam . 
 O líder Luiz Eduardo Magalhães, filho de ACM, apareceu na Globo dizendo que os parlamentares terão agora «direito de defesa» na Comissão de Justiça, porque alguns «foram cerceados» na CPI . 
 Não disse, mas referia-se aos pefelistas Ricardo Fiuza e Ézio Ferreira, que antes declararam na Globo, bem ensaiados, que vão buscar o «contraditório» na nova comissão . 
 Que está, desde já, sob suspeita . 
 Telê -- Mudaram vários jogadores e o conjunto caiu um pouco em relação ao ano passado . 
 Folha -- Existe algum jogador específico que faz falta? 
 Imagens de metralhadoras, de rostos cobertos, vielas de favelas, expressões de medo . 
 Sons de tiros, gritos, helicópteros . 
 Assim não tem candidato, ou sequer político, que sobreviva . 
  Rotina  
 Mas que ninguém acredite que é tudo uma invenção da Globo . 
 Foi a mesma coisa, com helicópteros, com tiros, com metralhadoras, no Jornal Bandeirantes, no Jornal da Record, em toda parte . 
 Aliás, na manchete dada pelo TJ, ontem: 
 «A rotina carioca não muda.» 
 Folha -- O sr. tem jogadores machucados no time? 
 Svensson -- Não . 
 Todos estão recuperados . 
 O zagueiro Roger Ljung está 100% agora . 
 Ele já vai poder jogar contra a Romênia no jogo amistoso de domingo . 
  ERRAMOS  
  Para militares, URV agravou perdas salariais  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros militares estão preocupados com a implantação do real em 1º de julho . 
 As Forças Armadas consideram que os preços vão ser convertidos pelo pico enquanto os salários tiveram o valor fixado pela média . 
 Reservadamente, os militares consideram que a conversão dos salários em URV agravou ainda mais as perdas acumuladas desde março de 90 . 
 Como os salários estão em URV (Unidade Real de Valor), a Receita Federal determina que seus valores sejam convertidos para cruzeiros reais pela URV do primeiro dia útil do mês em que são pagos . 
 Apura-se o imposto pela tabela de retenção na fonte e depois, na hora do desconto em folha de pagamento, o valor em cruzeiros reais do IR é novamente convertido para URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 Vanni disse ainda que cedeu a caminhonete há cerca de dois meses para Lula . 
 «Sou amigo dele e a cedi o carro para ajudar Lula a ser presidente da República», conclui o empresário . 
  Vestibulandos aprovam decisão de antecipar lista da Unicamp  
  Da Reportagem Local  
 Vestibulandos da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) ouvidos ontem pela Folha elogiaram a decisão do jornal de publicar a lista de aprovados no sábado, dia 5, e não anteontem, como previa o calendário oficial . 
 «Acordei com a boa notícia na minha frente . 
 Foi ótimo», afirma a caloura de engenharia de alimentos Fabiana Elisa Dutra, 17 . 
 «É um absurdo que alguém vá contra a publicação antecipada.» 
 «Acho melhor informar o leitor, mesmo que seja necessário furar um acordo», conclui, referindo-se ao compromisso prévio exigido pela Comissão do Vestibular no sentido de os jornais evitarem a divulgação antes do domingo . 
  TORTURA NA OPERAÇÃO RIO  
 «Se houve alguma coisa, não conta com apoio da cúpula do Exército.» 
 D. Eugênio Sales, cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
 Dos cinco grupos de latinos, os executivos brasileiros apresentam o índice mais baixo nesse quesito, ou seja, são os mais propensos a aceitar competição e conflito . 
 Já seus colegas chilenos encaram o trabalho como forma de sobrevivência, valorizam qualidade de vida à ambição e pensam que «bonito é ser pequeno» . 
 Segundo a agência de notícias japonesa «Kyodo», problemas de comunicação no aeroporto de Nagóia retardaram por oito minutos a entrada dos caminhões de bombeiros na pista . 
 Os veículos ficaram aguardando diante dos portões fechados, enquanto os bombeiros lutavam contra as chamas com um único extintor, diz a agência . 
 O avião da companhia de Taiwan caiu no aeroporto de Nagóia logo depois de interromper a primeira tentativa de aterrissagem e tentar subir novamente . 
 Na última comunicação, o piloto disse que tentaria nova aterrissagem . 
  Investrade cria consultoria para papéis da dívida  
  Da Redação  
 A Investrade Empreendimentos e Participações está lançando a primeira empresa de consultoria financeira para desenhar e estruturar operações com os novos papéis da dívida externa brasileira de acordo com a resolução 2.062 do Banco Central . 
 Alberto Ades, ex-diretor de merchand banking do Banco Santos e um dos sócios da Investrade, estima um potencial inicial de negócios para os seus clientes de US$ 100 milhões para 94 . 
  Valor é devolvido sem correção  
 O leitor Afonso Celso Pinto Nazário recebeu uma multa de trânsito em fevereiro deste ano . 
 «Eu recorri, o recurso foi deferido e obtive a informação de que em dois meses o valor correspondente à multa estaria à minha disposição.» 
 O leitor afirma que, passados os dois meses, ao retirar o dinheiro verificou que o valor não havia sido corrigido de acordo com a correção monetária vigente . 
 «Trata-se de verdadeiro abuso contra o contribuinte», afirma Nazário . 
 O texto foi redigido pelo próprio candidato . 
 Foram feitas alterações para adaptá-lo à linguagem de TV . 
 Enquanto faz o seu discurso, FHC terá um fundo azul como cenário . 
 Para tentar evitar a monotonia, serão paresentados 30 slides . 
  Hugh Grant rouba a cena  
  Da Redação  
 Hugh Grant costuma dizer que, fora das telas, lembra muito Charles, seu personagem em «Quatro Casamentos e um Funeral» . 
 Aos 34 anos, continua solteiro . 
 Seu longo namoro com a atriz inglesa Elizabeth Hurley sobrevive à distância continental . 
 Enquanto Grant mora em Londres, Hurley tenta a sorte em Los Angeles . 
 Documentário deve ir entre aspas . 
 O primeiro a ser exibido é «Alice no País dos Russos» (Alice in Russialand), de Ken Russell . 
 Consiste numa encenação infantil, regressiva, da história da cultura russa . 
 Uma atriz adulta (Hetty Banes), fantasiada de Alice de Lewis Carroll, saltita pelo mundo encantado da «Russialândia» . 
 Conhece o gato Glasnost (uma espécie de cossaco gay), faz com ele uma coreografia em torno de grafismos construtivistas e suprematistas e contempla foguetes e luas com o rosto de Lênin e Stalin . 
 A T Line (Toyota) e a Indianópolis (GM) usam sistemas similares, mas sem códigos de barras . 
 Não têm também centrais informatizadas de vendas . 
  (MEyM)  
 Redenção fica próximo à Serra do Mar, ao lado de uma área de 800 alqueires (19,4 milhões de m2) de mata . 
 O secretário administrativo da prefeitura, André Simon, 30, disse que pediu ajuda à Brigada Civil de Defesa da Floresta (organização não-governamental) de Taubaté para caçar as onças . 
 «Não queremos matar as onças e sim afastá-las das proximidades da cidade», afirmou . 
 Existem, entretanto, diversos abatimentos e deduções permitidos pela Receita Federal, que podem diminuir seu imposto a pagar ou aumentar sua restituição, diz a tributarista Elizabeth Libertuci . 
 Casal -- Um casal pode declarar em conjunto ou separamente . 
 Em geral, fazer duas declarações é vantajoso, porque quanto maior a renda, maior o imposto devido . 
  Menor mata em 'racha' e pai é condenado  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Justiça de São Paulo condenou a 14 meses de prisão, com direito a sursis, os pais de um adolescente que causou a morte de uma pessoa durante um «racha» de automóveis em Bauru . 
 No acidente, ocorrido em 31 de março de 1991, morreu o engenheiro e professor universitário José Antônio Andreatta, 32 . 
 Autor dos livros «Early Jazz» e «The Swing Era», que estão entre as mais importantes obras na área de História do Jazz, Schuller diz que já começou a trabalhar no terceiro volume da série, que vai abordar o jazz moderno . 
 «Tive que escrever um livro sobre regência antes, que já está pronto . 
 Acho que preciso de uns três ou quatro anos para completar o próximo», estima . 
  Completou um MBA*, de preferência no exterior  
 . 
  Fala inglês, pelo menos  
 . 
 «Pressionada pela concorrência internacional, a indústria teve que enxugar, mudar sistemas de gerenciamento, racionalizar e foi assim que ela cresceu», disse Bernardini . 
 Segundo ele, houve um aumento de 12% na produtividade . 
 «Metade disso pode ser atribuído à terceirização.» 
 Nos últimos dois ou três anos, segundo calculou, a indústria conseguiu aumentos de 6% a 7% ao ano na produtividade . 
 Também as horas trabalhadas na produção cresceram pouco -- 0,6% -- em 93, apesar do aumento na atividade industrial . 
 Em dezembro, houve aumento de 8,5% frente a dezembro de 92 e de 1,4% frente a novembro . 
 Mas naqueles dias felizes, quando os dinossauros andavam sobre a terra no Rio de Janeiro, eu vivia permanentemente sob a influência de substâncias controladas, de modo que não me lembro, de qualquer maneira . 
 Por isso, na última segunda, na primeira partida da qual consigo me recordar conscientemente, fiquei bastante impressionado . 
  Correios sustam os pagamentos ao Papa-Tudo  
  GUSTAVO KRIEGER  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) suspendeu os pagamentos à empresa Interunion Capitalização pela venda das cartelas da teleloteria Papa-Tudo . 
 A Interunion deve US$ 4,8 milhões aos Correios . 
 A suspensão dos pagamentos foi comunicada no dia 11 de abril ao empresário Artur Falk, dono da Interunion . 
 A empresa criou o Papa-Tudo em associação com o proprietário das Organizações Globo, Roberto Marinho . 
 ``A banda Pearl Jam tem um fã-clube oficial? 
 Se tiver, qual é o endereço? 
 A leitora Juliana Marcondes, 18, estudante, é quem pergunta . 
 É claro que os roqueiros norte-americanos do Pearl Jam têm um fã-clube oficial . 
 Este é o endereço: P.O. Box, 4570, Seattle, Washington, 98104, USA . 
 «Vitalogy», o terceiro álbum do grupo formado por Eddie Vedder (vocal e guitarra), Jeff Ament (baixista) e Stone Gossard (guitarrista), deve ser lançado até final de outubro no Brasil . 
 Atualmente, a banda está sem baterista . 
 Minha filha tem 17 anos . 
 Ela chega às 7h e eu fico em casa chorando sem meu marido saber . 
 Cada carro que pára eu penso que é ela . 
 Enlouqueço se ouço uma ambulância . 
 Quando ela chega, sinto seu olhar de ódio . 
 De D.T., 47, advogada sobre sua filha M.L.T., 17 . 
 Ninguém, à direita ou à esquerda, apresentou até agora uma resposta satisfatória para essas incógnitas de ordem social que são o grande desafio que se impõe neste final de século . 
 A esquerda não pode, sob pretexto de defender os trabalhadores, colocar propostas que na prática beneficiem apenas parcela da sociedade . 
 Como bem constata Genro, no que é de perto acompanhado por Lula, é preciso que a esquerda formule suas propostas também para os setores que «verdadeiramente interferem no cálculo econômico» . 
 Afinal, qualquer projeto que busque um pouco mais de justiça social só pode ser eficaz se houver investimentos capazes de gerar riquezas que possam ser distribuídas . 
 Como se vê, o PT tem muito em que pensar e não estará sozinho . 
  Santos afasta o meia Neto contr ao Guarani  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos não terá o meia Neto para enfrentar o Guarani, às 16h na Vila Belmiro . 
 O jogador foi afastado pelo técnico Joãozinho por insuficiência técnica . 
 «Achei essa decisão uma palhaçada . 
 Estou correspondendo . 
 Parece que eles estão querendo arrumar um culpado pelas últimas derrotas . 
 Com isso, minha permanência aqui fica difícil», disse Neto . 
  'Trem de Prata' faz sua primeira viagem Rio-SP  
  Todos os lugares já foram ocupados para viagem amanhã  
  Da Sucursal do Rio  
 O «Trem de Prata» que reinaugura amanhã a viagem de trem Rio-São Paulo vai partir da estação Barão de Mauá, na Leopoldina, centro do Rio, com seus 133 lugares ocupados . 
 A linha Rio-São Paulo será explorada pela iniciativa privada, que ganhou a concessão da RFFSA (Rede Ferroviária Federal) . 
 Um consórcio da rede de hotéis Portogallo e da empresa de ônibus Util vai explorar a linha por quatro anos . 
 São 21 vestidos numa coleção batizada «Anjos do Inferno» . 
 As peças confirmam o paradoxo do título . 
 São claras e leves, mas feitas para uma mulher com o diabo no corpo . 
 Numa roupa de Versolato, você vai vestida para matar . 
 Sobretudo nos trajes de noite . 
 As armas são decotes, recortes, fendas, seios, ombros e pernas . 
 A cintura é marcada e estreita quem resiste? 
 Mesmo nos modelos mais ousados ou mais curtos não há vulgaridade . 
 A mulher de Versolato é sempre elegante e fina . 
 Folha -- Quando o sr. se encontrou com Lula tratou também da reação da Igreja à proposta do PT de incluir no programa de governo a descriminalização do aborto e o reconhecimento civil de relações homossexuais . 
 Almeida -- Tive uma resposta clara das posições pessoais do candidato Lula e também uma justa expectativa de que esses pontos sejam estudados na convenção nacional do partido . 
 E é ponto base não só para a Igreja como para a vida política de um país o respeito à vida do nascituro . 
 O corpo foi encontrado ao lado de uma fogueira na praça do Monumento, esquina com rua Engenheiro Garcia Tabor, no Ipiranga (zona sul) . 
 O homem vestia calção vermelho, camiseta e um paletó azul . 
 Não portava documentos . 
 Ele estava ao lado de um albergue da prefeitura . 
 Bermudas são outro risco . 
 O consultor de moda Fernando de Barros acha que elas são ótimas para fazer compras e ir à pizzaria . 
 «Mas não combinam com um almoço no 'La Tambouille', por exemplo», afirma . 
 Usar camisa de manga curta com gravata é ok, segundo ele, e ainda pega melhor do que ficar arregaçando as compridas até o cotovelo . 
 Ou seja, a ordem é livrar-se dos excessos, mas sem exagero . 
 A última que errou na dose por pouco não põe fogo no Sambódromo . 
 Fleischner espera que sua empresa, a Ronex, fabricante de lingerie para a noite, consiga comercializar a produção dos meses de julho e agosto na Fenit . 
  (KM)  
 43ª FENIT -- Feira Internacional da Indústria Têxtil e 26ª FENATEC -- Feira Internacional de Tecelagem . 
 Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi . 
 Das 10h às 19h . 
 Lojistas devem apresentar CGC ou cartão comercial nas bilheterias . 
  Bragantino reforça o seu preparo físico  
  Da Folha Sudeste  
 Os titulares do Bragantino, poupados pelo técnico Cilinho no último jogo da repescagem, tiveram ontem um dia intenso de preparo físico visando a estréia da equipe nas quartas-de-final, amanhã contra o Corinthians . 
 Ontem de manhã, os jogadores treinaram no lago do Taboão . 
 À tarde, fizeram exercícios na Academia Albatroz . 
 Apenas o lateral Donizeti, que jogou anteontem, foi poupado dos treinos . 
 O recurso será julgado pelos ministros antes dos discursos dos advogados de defesa e acusação . 
 Os funcionários de PC estão sendo julgados por suas supostas relações com o ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
  TV mantém inalterada disputa paulista  
  Covas (PSDB) é líder com 53% das intenções de voto e Rossi (PDT) tem 33%; maioria não vê programa eleitoral  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O início do horário eleitoral gratuito não alterou a tendência favorável a Mário covas (SP) no segundo turno da eleição paulista . 
 Pesquisa do Datafolha feita na última quinta-feira dá 53% das intenções de voto para Covas contra 33% para Francisco Rossi (PDT) . 
 Na pesquisa anterior, realizada nos dias 18 e 19 de outubro, os dois candidatos registraram as mesmas taxas . 
  Brigadeiro renuncia à presidência da Telebrás  
 O major-brigadeiro do ar, Adyr da Silva, renunciou à presidência da Telebrás para voltar ao Ministério da Aeronáutica . 
 Foi substituído pelo presidente do Conselho de Administração da Telebrás, Jorge de Moraes Jardim Filho . 
 Ontem terminou a licença de dois anos de Silva: caso não voltasse para a Aeronáutica, ele passaria para a reserva . 
  Comissão define como vai ficar setor elétrico  
 O presidente Itamar Franco instalou ontem a Comissão Nacional de Energia, composta por dez ministérios, para definir os parâmetros do governo FHC para ampliar a participação da iniciativa privada no setor elétrico . 
 Folha Que reformas foram feitas na casa do Guarujá? 
 Assíria Foi apenas um toque meu, um toque feminino . 
 Mudamos algumas coisas, colocamos flores . 
 Segundo o diário, os EUA jogaram bem e provaram que podem ter um bom time de futebol . 
 O jornal trouxe um diagrama mostrando passo a passo o gol de Bebeto . 
 Em seu primeiro pacote (leia a lista dos primeiros lançamentos em quadro ao lado), alguns CDs realmente valem a pena, como «The Hayride Shows», de Elvis Presley . 
 O Lousiana Hayride era um programa de rádio que apresentava grandes nomes da música country e do rockabilly . 
 Elvis ganhou projeção nacional fazendo parte do cast do Hayride, nos anos de 55 e 56 . 
 Ouça Elvis no auge, eletrizando a molecada com a pauleira ao vivo de «That's all Right», «Blue Suede Shoes» e outros clássicos . 
 Outro CD interessante é o que traz gravações com os roqueiros Little Richard e com Rod Stewart . 
 As faixas com Richard são apenas razoáveis e foram feitas no começo dos anos 6O . 
 Já os colecionadores de Rod Stewart vão gostar de ouvir o seu ídolo ainda no começo de carreira, antes de estourar no Jeff Beck Group . 
 Nestas gravaçaões da metade dos anos 6O, Rod Stewart canta músicas como «Brigh Light Big City» de uma forma relaxada, sem forçar a barra para parecer negro . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,28% e 5,35% ao mês, contra a taxa média de 5,43% ao mês no dia anterior . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 51% e 59% ao ano, contra 51,6% e 60% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,2500% . 
  Mutirão  
 Devidamente revisado, ganhou ontem ponto final o programa de governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Coordenado por Paulo Renato Souza, entra hoje na gráfica e deverá ser lançado no início de setembro, com cerimônia em Brasília . 
 Bom, durante esse mesmo período os garotos costumam masturbar-se com frequência . 
 É tesão, é curiosidade, é vontade de sentir essa sensação diferente que é o prazer adulto . 
 Tantas coisas! 
 Mas, claro, sempre com certa culpa ainda . 
 E qual o melhor caminho para expiar uma culpa senão cumprindo uma pena? 
 Claro, os descascadores de banana sempre vão achar que qualquer coisinha que apareça é consequência da masturbação . 
 Desencana! 
 E dá um jeito nesses caras que ficam aí tirando uma com a sua cara . 
 Pode parar de se privar de fazer coisas só por causa deles . 
  1989  
 É pedido divórcio de Tyson e Robin Givens . 
 A mulher e a sogra o acusam de «maníaco-depressivo» . 
 Tyson só faz duas lutas no ano . 
 Adia o combate com Razor Ruddock alegando contusão, devido a «friagem», mas a imprensa afirma que a justificativa é falsa . 
 Souza recebeu FHC no aerporto, mas não participou da carreata em Blumenau . 
 O carro aberto que levou FHC foi ocupado pelos líderes do PFL e pelo prefeito de Blumenau, Renato Vianna (PMDB) . 
 Em resposta, Bornhausen disse: 
 «Estranho é o fato de o PSDB não ter apoiado FHC no Estado» . 
  Angélica: Tá  
 Beto: Falei para ele que era para você falar o número da conta . 
 Angélica: (incompreensível) mas eu não tenho . 
 Eu tenho conta é no Unibanco . 
 A outra é conta da firma e o cheque da firma eu não movimento, entendeu . 
 A minha conta é no Unibanco Barrashopping... 
  Sindicato é contra medida  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Sindicato dos Empregados do Comércio de São Paulo, Rubens Romano, é contra a abertura das lojas em 4 de dezembro . 
 «Foi uma surpresa, os trabalhadores não foram consultados e a CET já colocou como algo acabado», disse . 
  Governador deixa o PRI  
 O governador eleito de Chiapas, Eduardo Robledo Rincón, anunciou sua saída do PRI (Partido Revolucionário Institucional, no poder desde 1929) . 
 A saída de Robledo é uma tentativa de pacificar a oposição, que contesta a lisura do pleito . 
 O presidente Ernesto Zedillo voltou a defender ontem a realização de uma reforma no Poder Judiciário mexicano . 
 Segundo o vereador, a prefeitura se utiliza de uma lei de 1968 para fazer uma obra 26 anos depois, quando «as características do bairro estão estão mudadas» . 
 Ele disse que o mais acertado seria pensar a obra em termos de reurbanização do bairro, priorizando a qualidade de vida . 
 No de não-ficção, o mais vendido foi «Olho Mágico» (editora Martins Fontes) . 
 Em segundo lugar, «Chatô -- O Rei do Brasil» (Companhia das Letras), de Fernando Morais . 
  Metodologia  
 A pesquisa foi realizada nos dias 20, 21, 23 e 25 de agosto . 
 A abordagem foi aleatória e realizada na saída do Pavilhão da Bienal . 
 A margem de erro é inferior a 3% . 
 Folha -- Por que? 
 Amaral -- Nos banheiros do setor das numeradas e cativas, há um vão que permite a recepção de objetos vindos do lado de fora do estádio, amarrados por uma corda . 
 Fizemos um teste e é possível a entrada de armas por esses banheiros, até de metralhadoras . 
  OS PONTOS DO ACORDO NO MÉXICO  
 + Proibição ao uso de verbas públicas para a campanha eleitoral, por qualquer partido . 
 + Novo teto para gastos eleitorais: US$ 45 milhões . 
 Era de US$ 233 milhões . 
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) afirmou ontem que as demissões de três servidores da Petrobrás na Bahia não foram arbitrárias porque eles foram flagrados em atos de sabotagem . 
 Hargreaves disse que o acordo da Petrobrás ainda não está fechado . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Mercado disputado  
 A indústria atomobilística americana faz um balanço positivo da recente iniciativa para vender carros a deficientes físicos . 
 O público-alvo são 43 milhões de pessoas, muitas das quais em condições de guiar veículos especiamente preparados . 
  Ferrovias européias têm novo passe  
 O Europass, nova variante do passe ferroviário europeu, já está à venda no Brasil . 
 A diferença é o número de países abrangidos de três a cinco, sempre vizinhos . 
 Custa desde US$ 280 (CR$ 98 mil) . 
 Informações: (011) 257-0099 . 
  Caesar Park abre hotel em Portugal  
 O grupo Aoki, dono da rede Westin, inaugurou seu primeiro «resort» em Sintra (Portugal) . 
 É o Caesar Park Penha Longa Golf & Resort, com 177 quartos e dois campos de golfe . 
 Diárias de casal até 31/3 custam US$ 165 (CR$ 57,8 mil), com café e traslados . 
 Reservas: (011) 285-3455 . 
  Inquéritos parados  
 No momento, há um sem número de inquéritos, que apuram crimes contra o patrimônio público, parados por razões prosaicas: falta de dinheiro para contratar peritos, por exemplo . 
 Se vai-se aumentar a dotação do Ministério Público paulista, o que ele oferece em troca? 
 A garantia de que esses processos passarão a caminhar? 
 Na área judiciária, os juízes dão meio expediente . 
 E não há nenhum sistema informatizado, que permita à opinião pública localizar rapidamente processos, para poder exercer uma saudável fiscalização sobre seu andamento . 
 Em contrapartida aos aumentos, a cúpula do Judiciário se dispõe a discutir a melhoria de seus serviços com os contribuintes? 
 2. Não urine, defeque, nem entre na água com feridas sangrando . 
 Tubarões conseguem farejar uma gota de sangue, urina ou fezes diluídas em uma piscina . 
 3. Evite frequentar praias onde há registros de ataques recentes . 
  CMN OBRIGA FUNDOS A COMPRAR TÍTULO FEDERAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O plenário do CMN (Conselho Monetário Nacional) aprovou ontem por unanimidade a resolução 2.038, obrigando os fundos de previdência patrocinados por empresas estatais a aplicar no mínimo 35% de seu patrimônio em títulos do Tesouro Nacional . 
 Diante da decisão do CMN, a Abrapp (Associação Brasileira das Entidades de Previdência Privada) chegou a anunciar que entraria na Justiça para não cumprir a resolução . 
 Recuou, após uma reunião dos dirigentes da entidade com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
  China acusa EUA de barrar acesso ao Gatt  
  Das agências internacionais  
 A China acusou ontem os EUA de estarem impedindo seu ingresso no Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O motivo seria o preconceito contra um dos últimos regimes comunistas do mundo . 
 Os EUA não estariam levando em consideração os esforços econômicos da China . 
 O país iniciou uma série de reformas em sua economia depois que o atual líder político, Deng Xiaoping, assumiu o poder em 1978, no sentido de introduzir conceitos capitalistas ao regime comunista . 
  Wilson quer ver o time tranquilo  
  Da Reportagem Local  
 O substituto do goleiro Ronaldo no jogo de hoje, Wilson, não está preocupado com a responsabilidade de entrar no time justamente no clássico que os próprios jogadores corintianos consideram decisivo . 
 Afinal, aos 36 anos, esse curitibano de 1,87 m e 78 kg já atuou cinco vezes no campeonato, quando o titular se contundiu no tornozelo, e sofreu apenas dois gols . 
 «Vou tratar de manter a tranquilidade, para passá-la ao grupo», disse Wilson . 
 «Esse vai ser um jogo bom de se jogar . 
 Além disso, não costumo perder do Palmeiras», afirmou, lembrando as vezes em que enfrentou o adversário com a camisa de outros clubes . 
 A cobra vive em cupinzeiros e formigueiros mas não come as formigas ou cupins, e sim as lagartixas que vem comer os insetos . 
 O veneno dela abaixa a pressão do sangue e mata a lagartixa . 
 O veneno é outra fonte potencial de uma nova droga que abaixa a pressão do sangue . 
 Roxo disse que 30 mil pessoas devem visitar a feira nas três cidades . 
 Das 40 construtoras que realizam obras no litoral norte (entre Bertioga e Ubatuba), 16 participam da Feisol . 
 Cada uma pagou US$ 7 mil (CR$ 2,35 milhões) por um estande na feira . 
 Os apartamentos de dois dormitórios são os mais oferecidos na Feisol . 
 São 370 em Ubatuba, 169 em Caraguá e 120 em São Sebastião . 
 Os preços variam de US$ 25 mil (CR$ 8,4 milhões) a US$ 55 mil (CR$ 18,5 milhões) . 
 O grupo do MIT (do qual faz parte uma brasileira, a bióloga Claudia Morabito, de Campinas) já teve contato com amostras contaminadas e outras que não tinham a quantidade de melatonina anunciada no rótulo . 
 Com a repercussão do trabalho, Jdanova admite terem aumentado as pressões por resultados rápidos . 
 «Mas essa pressão só tem um efeito: nos faz ser ainda mais cuidadosos», diz a pesquisadora . 
  BOWLES  
 Três livros recém-publicados nos EUA apresentam aspectos diversos do escritor norte-americano Paul Bowles (foto) . 
 «In Touch» (Em Contato), traz suas cartas em edição da Farrar, Straus & Giroux . 
 «Conversations with Paul Bowles» (Conversas com Paul Bowles), da University Press of Mississippi, reúne suas entrevistas . 
 «Paul Bowles Photographs», da Scalo Publishers, contém as fotografias que o autor de «O Céu que nos Protege» (Rocco) realizou em mais de 30 anos . 
  CABALA  
 A editora Imago Lança em agosto «Poe e Rosa à Luz da Cabala», da tradutora e crítica literária Monique Balbuena . 
 O livro terá apresentação do poeta e ensaísta Haroldo de Campos . 
 A compensação dos cheques emitidos em cruzeiros reais a partir de julho, quando for criado o real, deverá ter um prazo maior do que os 15 dias previstos para a trocada do cruzeiro real pela nova moeda . 
 «Estamos pensando num prazo maior para os cheques, mas não será muito maior», afirmou o ministro . 
 Segundo ele, todo mundo já sabe que a moeda a partir de 1 de julho será o real . 
 A pesquisadora da USP atribui o problema da cárie no Brasil a dois fatores: higiene pessoal e hábitos alimentares inadequados . 
 Segundo Maria Fidela, o brasileiro consome muito açúcar, principal agente causador da cárie, e não faz higiene bucal adequada . 
  As famílias  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Faltam ainda alguns dados essenciais, mas parece evidente que emergem das urnas dois países bem diferenciados . 
 O Centro-Sul é o Brasil dos partidos e/ou personalidades políticas (se mais partidos ou mais personalidades é um tema que exige mais investigação e, por isso, fica para o futuro) . 
 Acima do Espírito Santo, é o Brasil das famílias políticas e do caciquismo . 
 Folha -- Que avaliação você faz do Plano FHC? 
 Meneguelli -- Acho que ele está furado . 
 Todos os planos conseguiram baixar a inflação . 
 Qual conseguiu manter? 
 Nenhum . 
 O país precisa de reformas estruturais . 
 Ele estima que outros US$ 400 mil foram gastos pelos demais partidos e empresários que distribuiram gratuitamente bandeiras, adesivos e panfletos . 
 Se a estimativa nunca foi abertamente evocada, a existência dos gastos nunca foi propriamente um segredo . 
  Exército usa tanques no morro do Dendê  
  Da Sucursal do Rio  
 Tropas da Marinha usaram tanques de guerra no bloqueio ao morro do Dendê, na Ilha do Governador . 
 Durante a revista, pessoas foram algemadas sob a mira dos fuzis e obrigadas a se ajoelhar . 
 Os fuzileiros fecharam as duas principais vias de acesso ao morro . 
 Segundo o capitão-de-fragata Frederico dos Santos, comandante da operação, 30 pessoas foram detidas para identificação e não houve apreensão de armas ou drogas . 
 Após seis meses de trabalho, ele conseguiu purificar a proteína do fator e, enveredando pela genética, isolar o gene humano correspondente à proteína . 
 Inseriu esse gene em bactérias e obteve proliferação da proteína em grande escala . 
 O GDNF manteve os neurônios vivos por muito tempo, além de manifestar a elevada especificidade pela dopamina . 
 Não se conhece ainda o mecanismo de ação do novo fator . 
 Outra peculiaridade observada foi a grande atividade, atuando o fator em doses mínimas . 
 O potencial do GDNF no tratamento do mal de Parkinson é muito elevado, se for possível aproveitá-lo adequadamente . 
 Mas no momento ainda é cedo para falar em aplicações clínicas . 
 Os tratamentos atuais da doença têm em mira aumentar farmacologicamente a quantidade de dopamina na região afetada, porém não logram impedir a progressiva degeneração dos neurônios . 
 Por isso as drogas comumente em uso perdem a eficácia com o tempo . 
 Ultimamente se tem recorrido, em casos raros, e com resultados modestos, ao implante cerebral de neurônios de fetos abortados . 
  Técnico vê partida por «obrigação»  
  Da FT  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, vai assistir «mais por obrigação do que por preocupação» à partida amistosa entre a equipe da Rússia, adversária do Brasil na primeira fase da Copa, e o time do Pelotas . 
 A jogo será amanhã em Pelotas (RS) . 
 Parreira deixou bem claro que não se assusta com o time russo . 
 «Como técnico da seleção, tenho obrigação de observar todos os adversários . 
 Mas não há uma preocupação maior com a Rússia . 
 Mesmo depois da goleada (4 a 1) que ela impôs ao México na semana passada . 
 Em futebol, isso não quer dizer nada . 
 Falta muito tempo para o início da Copa», disse Parreira . 
  Taxa de juro mantém queda; Bolsa oscila  
  Ações de empresas estatais paulistas sobem por causa da expectativa de privatização; dólar comercial sobe  
  Da Redação  
 Os juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) voltaram a cair, refletindo expectativa de queda nas taxas de inflação para dezembro . 
 A estimativa de inflação para dezembro está em torno de 2,5%, contra cerca de 3,0% em novembro . 
 O índice da Bolsa paulista abriu em alta, por causa das notícias de que o presidente eleito Fernando Henrique irá ampliar a privatização para compensar o IPMF . 
 Para os que nestas edificações trabalham uma boa qualidade estética do acabamento da construção propicia maior produtividade, pois nada como um lugar agradável para fazer o trabalho render mais . 
 Da mesma forma, os cidadãos usuários dos serviços instalados em uma edificação podem fazer de sua estadia no local um momento de conforto e bem-estar . 
 Por esses motivos, é de extrema importância para aqueles que defendem os interesses públicos conscientizarem-se do valor (e dos custos, obviamente) da qualidade na escolha dos materiais de construção . 
 ALDO PELLICCIOTTI, 45, empresário, é diretor comercial da Vidrotil Indústria e Comércio . 
 O órgão é integrado por 22 conselheiros, representantes do Governo do Estado, Assembléia Legislativa, Ministério Público, Procuradoria Geral do Estado e sociedade civil . 
 O número de conselheiros é dividido igualmente entre os representantes dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciárioe os representantes de grupos ligados à sociedade civil . 
 Outros produtos da cesta básica que pressionaram na última pesquisa foram leite, com 21%, e massas, que subiram 19,6% . 
 O reajuste das carnes também se acelerou em relação à segunda semana do mês . 
 O quilo do acém teve evolução de 13,15% em seu preço . 
 Os produtos «in natura» diminuíram seu ritmo de alta na semana passada, mas têm as maiores variações em quatro semanas . 
 Batata e cebola subiram 132,55% e 93,49%, respectivamente . 
 Para Firmino Rodrigues Alves, da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), os reajustes da próxima semana deverão ser ligeiramente inferiores aos desta última . 
 Contudo, já deverão refletir os efeitos do plano econômico, uma vez que o setor aguarda as novas medidas para repor seus estoques . 
 «Os primeiros dias de março serão de reposição dos estoques, portanto, o mês de março deverá começar com preços novos», afirma . 
 «O cabelo reflete o corpo», diz Smith . 
 Segundo ele, a luz produzida pelo superaquecimento do tecido capilar fornece o «mapa» dos elementos químicos do organismo . 
 A partir daí, segundo Smith, pode-se constatar se a pessoa, devido a alguma disfunção, não está absorvendo adequadamente um determinado elemento químico . 
 Nos anos 80 a integração diminuiu no país inteiro, quando os governos Reagan e Bush desaceleraram a implementação das ordens judiciais de fim da segregação . 
 A evasão de brancos prosseguiu e a imigração aumentou o número de alunos de minoriais raciais em muitos distritos urbanos . 
  Entrega da Rais vai até o dia 25 de abril de 95  
 A entrega da Rais (Relação Anual de Informações Sociais) do exercício de 95, ano-base 94, começa em 2 de janeiro e vai até 25 de abril de 95 . 
 O prazo final depende do número de empregados da empresa . 
  Brasil exporta 16,5% mais suco de laranja  
 As exportações brasileiras de suco de laranja foram de 1,01 milhão de toneladas neste ano, contra 1,05 de toneladas do ano passado . 
 A receita, incluindo subprodutos, atingiu US$ 1,06 bilhão, alta de 16,5% sobre 93 . 
  Cutolo entrega 523 ações à Justiça de SP  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, entregou ontem ao presidente do TRF da 3ª Região (SP/MS), juiz Américo Lacombe, um lote de 523 ações de execução fiscal no valor de R$ 45,1 milhões . 
 Pela módica quantia de US$ 3 milhões . 
  Carbono  
 Newton Cardoso resolveu dar um toque de classe e de discrição, é claro a sua passagem esta semana por Brasília . 
 Dutra tem na memória que o ex-deputado Nobel Moura (PP-RO) atrasou seu processo de cassação porque não apresentou à CCJ advogado de defesa . 
 A comissão perdeu cinco sessões em busca de um advogado . 
 Ainda para acelerar o processo, José Dutra vai dividir os deputados em grupos de quatro e entregará cada grupo a um diferente relator . 
 Terminada a fase de defesa, corre um novo prazo de cinco sessões para a deliberação final, em sessão secreta, da Comissão de Constituição e Justiça . 
 Aceita a acusação, o processo é enviado ao plenário da Câmara para votação secreta . 
 São necessários 252 dos 503 deputados para aprovar a perda de mandato de cada acusado . 
 Brizola respondeu: 
 «Eu.» 
 Em seguida, afirmou: 
 «Perguntas como a sua são desrespeitosas aos partidos . 
 Não há democracia sem partidos políticos.» 
 «É preciso respeitar os partidos . 
 Um partido que não tem finanças institucionalizadas, organizadas, é que não pode ter a capacidade de fazer um transporte como esse . 
 O único partido que tem finanças institucionalizadas é o PDT», disse . 
  Lucro líquido da CST chega a US$ 33 mi  
 A Companhia Siderúrgica de Tubarão fechou 93, pela primeira vez na sua história, com resultado operacional positivo . 
 O lucro líquido foi estimado em US$ 33 milhões . 
 Anghel Iordanescu -- Sei que é difícil, mas também tenho confiança no time: nunca formamos uma seleção tão formidável como essa na Romênia . 
 Só isso me deu muitas esperanças antes da Copa . 
 Folha -- Mas a equipe é irregular, alterna momentos brilhantes (a vitória por 3 a 2 sobre a Argentina) com outros péssimos (a derrota para a Suíça por 4 a 1)... 
 O sindicato da categoria informou que o estoque de GLP (gás liquefeito de petróleo) é suficiente para cinco dias . 
 A Petrobrás não quis se manifestar a respeito . 
 Em Manaus (AM), a greve dos petroleiros prosseguiu ontem com a indefinição quanto ao efetivo mínimo de pessoas que seriam convocadas para garantir 30% da produção das refinarias, segundo determinação do TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
  Sorrenti assina fotos de D&G  
 Depois do perfume Dolce & Gabbana, a dupla de estilistas italianos Stephano Dolce e Domenico Gabbana ataca com uma mais nova campanha . 
 Uma série de fotografias em preto e branco publicadas nas principais revistas de moda internacionais mostra modelos masculinos e femininos vestidos elegantementes com as roupas da nova coleção . 
 O responsável pelas fotos é o italiano Mario Sorrenti, ex-modelo e ex-namorado de Kate Moss e um dos nomes mais importantes da nova geração de fotografia realista . 
  'EUA estão preocupados' .  
  Da Reportagem Local  
 Os EUA estão «profundamente preocupados» com um futuro presidente do Brasil que seja favorável a políticas de fechamento do mercado e de restrições aos investimentos estrangeiros . 
 A afirmação é de Ron Brown, 53, secretário de Comércio dos EUA, que visitará o Brasil de 26 a 28 de junho . 
 Ele concedeu entrevista coletiva ontem, via satélite, de Washington a São Paulo, Brasília e Rio . 
 Aos 17min do primeiro tempo, o São Paulo contra-atacou . 
 Palhinha lançou na esquerda para Muller cruzar na área palmeirense . 
 Euller completou para o gol: 1 a 0 . 
 O segundo gol da equipe de Telê Santana também nasceu de um contra-ataque, aos 13min da segunda etapa . 
  Silva escala três atacantes para conseguir classificação  
  O técnico do Guarani terá Amoroso hoje, às 16h, contra o São Paulo  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva, vai se reunir com os jogadores hoje, às 13h, para apresentar as estratégias que pretende adotar para neutralizar o time do São Paulo e garantir a vitória . 
 O Guarani precisa vencer o jogo que vai ser realizado às 16h de hoje, no estádio Brinco de Ouro, em Campinas, para conseguir classificação para a semifinal do Campeonato Brasileiro . 
 Jota Mape troca Goiânia por três dias de São Paulo . 
 Franziska Hubner lançou o outono-inverno de seus acessórios de luxo . 
 Evinha Monteiro de Carvalho faz passagem relâmpago hoje pela cidade . 
  Bem pesado  
 A Toledo do Brasil, indústria de balanças comerciais e industriais, exportou nos últimos doze meses US$ 400 mil para a Bolívia . 
 A Toledo prevê faturar US$ 1,3 milhão este ano só com exportações para a América Latina . 
  Correio eletrônico  
 A Avon investe US$ 250 mil em sistema de informática que inclui o uso de correio eletrônico para agilizar o recebimento de pedidos de compras feitos pelas revendedoras . 
 Com isso, substitui os morosos malotes . 
 Entretanto, com a liminar obtida na Justiça os produtores avícolas associados da APA voltam a recolher a contribuição de 20% sobre a folha de salários . 
 A Previdência deverá recorrer da decisão . 
 O recolhimento da contribuição sobre a folha de salários beneficia os produtores com mais tecnologia e que empregam menos mão-de-obra . 
 Os que têm muitos empregados pagarão mais à Previdência . 
 Segundo a Secretaria de Transportes, o governo teve que recuperar a defasagem entre o custo do transporte e o valor da tarifa, criada pela prefeita Luiza Erundina no último semestre de seu governo . 
 No último semestre de 92, Erundina concedeu reajuste de tarifa sempre abaixo da inflação . 
 «Tivemos que recuperar a diferença», disse o secretário de Transportes, Valter Coronado Antunes . 
 «É impossível saldar o débito com o Banespa nas condições atuais», diz José Fernando Boucinhas, secretário da Fazenda e Planejamento do Estado . 
 «O governo federal colocou os Estados de joelhos nas negociações e agora sobraram condições inexequíveis para o pagamento.» 
 Resende foi levado para o hospital Getúlio Vargas (na Penha, zona norte do Rio), mas morreu antes de ser atendido . 
 O assalto ao ônibus foi registrado na 64ª Delegacia Policial, em São João de Meriti . 
 O cruzeiro real não tem conversibilidade, explica Mailson, pois o brasileiro só pode comprar moedas de acordo com o limite estabelecido e para determinados fins . 
 Com relação à folha de pagamento, Mailson esclarece que sempre há essa diferença até a entrada do real . 
 «Se a folha fechar com cinco dias de antecedência, a defasagem é de cerca de 2%, menos do que a perda do trabalhador com a política salarial anterior, mas a diferença sempre é reposta no pagamento seguinte.» 
 Quanto aos aluguéis, Mailson diz que a conversão dos contratos antigos para a URV só pode ser feita de comum acordo entre as partes . 
 O proprietário não tem o poder de impor nenhum valor ao inquilino . 
 Uma vez convertido em URV, o reajuste será anual . 
  Cardápio variado  
 Nélson Jobim concluiu quatro propostas de reforma tributária para a revisão . 
 Os líderes partidários decidirão agora qual delas se transformará no parecer do relator . 
  Pela base  
 A campanha coordenada por Betinho de criação de empregos para combater a miséria prevê a formação, nos municípios, de comissões de empresários, trabalhadores e o prefeito . 
 As secretarias estaduais do Trabalho auxiliariam . 
  Redução de tarifas de ônibus são contestadas  
 Prefeituras e empresas de ônibus do Vale do Paraíba (SP) estão contestando na Justiça as reduções das tarifas dos ônibus urbanos . 
 A Prefeitura de Caraguatatuba (litoral norte paulista) recorreu ontem contra a decisão da Justiça de reduzir a tarifa em 18% . 
 Em São Sebastião, a Autoviação São Sebastião também recorreu contra a decisão da prefeitura de reduzir em 16% a tarifa de ônibus . 
 A redução da tarifa em Caraguatatuba entrou em vigor na última sexta-feira . 
 No entanto, os grandes sucessos varejistas dos últimos anos Benetton, GAP, entre outros foram justamente as indústrias de roupas . 
 Mas muito diferentes das lojas de departamento tradicionais ou das chamadas «butiques da moda» tradicionais . 
 Por outro lado, 97 em cada 100 empresas de software nos Estados Unidos não sobrevivem ao seu primeiro ano de vida . 
 Existem quatro pontos que normalmente trazem problemas para uma nova empresa . 
 O primeiro é quando ela começa a dar certo . 
 Nessa fase, a nova empresa geralmente descobre que o mercado não está onde seu fundador achou que estaria . 
 6h52 -- os soldados da Polícia da Aeronáutica passam a urna para os cadetes da Escola da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que a colocam sobre o carro aberto do Corpo de Bombeiros da corporação; 
 6h57 -- lentamente, o carro do Corpo de Bombeiros se movimenta para sair da pista do aeroporto; 
  O número 1  
 O pecuarista Rubico Carvalho, um dos pioneiros da raça zebuína no Brasil, está trazendo para o país, pela primeira vez, o gado brahma . 
 Dia 15 próximo desembarca no aeroporto de Viracopos, em Campinas (SP), 25 animais de origem norte-americana . 
  Tabu  
 Carvalho conseguiu vencer a resistência da poderosa Associação Brasileira dos Criadores de Gado Zebu (ABCZ), sediada em Uberaba (MG), que sempre foi contra a entrada da raça brahma no Brasil . 
 Na Expozebu deste ano haverá até julgamentos da raça . 
  TEIXEIRA NÃO COBRARÁ DÍVIDA  
 Marcelo Teixeira, 29, que deverá passar o cargo de presidente do Santos para Miguel Kodja Neto, 58, na próxima sexta-feira, confirmou ontem à Folha, por telefone, que investiu dinheiro do próprio bolso no clube . 
 «Não sei quanto investi, mas calculo que seja menos do que US$ 1,5 milhão», afirmou . 
 Teixeira não classifica esse investimento como razão de uma dívida do clube para com sua família . 
 Ele disse não pensar em cobrar esse dinheiro «por amor ao Santos» . 
 «Poderia ter vendido um ou dois jogadores para ter o dinheiro de volta, mas não o fiz e nem tenho interesse em fazê-lo . 
 O Santos não tem dívida nenhuma», afirmou . 
 A indefinição provocou críticas constantes na imprensa mexicana, que apontavam os problemas como futuros responsáveis pela não-classificação do time na segunda fase da Copa do Mundo . 
 A reação partiu dos próprios jogadores . 
 O veterano atacante Hugo Sanchez, que deverá seguir depois da equipe para os Estados Unidos, pois não foi ainda liberado pelo seu time, o Rayo Vallecano espanhol, disse que as «possibilidades do time são enormes» . 
 «A data de 1850 corresponde ao fim das lutas internas no país, quando o país entrou num processo muito rápido de modernização e 1920 é o fim da Primeira Guerra para Portugal», afirma Fernandes . 
 Um dos objetivos é fazer com que as pessoas que visitem a exposição não fiquem só olhando, mas também participem . 
  Compaq é número um em vendas  
 A Compaq, fabricante de microcomputadores, ultrapassou a IBM e a Apple em número de unidades vendidas no primeiro trimestre deste ano, nos EUA . 
 A informação é do instituto de pesquisas norte-americano Dataquest . 
 Segundo o instituto, a Compaq vendeu nesse período 487.948 equipamentos . 
 Ocupa 12,4% do mercado . 
 Segundo o vice-procurador Antônio Fernando Barros, o «elemento concreto» para a abertura da investigação foi dado pelas reportagens da Folha sobre os bilhetes de Stepanenko vinculando obras do governo à eleição . 
 Em um dos bilhetes, Stepanenko dizia a um assessor que a hidrelétrica de Xingó deveria ser inaugurada antes das eleições . 
 Esse processo é denominado de «rolar» posições no mercado futuro . 
 Ontem, foram negociados 16.620 contratos do índice Bovespa futuro para abril e 11.305 para maio . 
 A estimativa de inflação para este mês no mercado futuro de IGP-M foi a mesma de sexta-feira (43,44%) . 
 Os juros também estiveram estáveis . 
 O Cena começou a pesquisa depois que agricultores da Cooperativa Holambra 2, de Paranapanema (SP), trouxeram ao Centro, em 91, frutos de qualidade inferior, originados de mudas micropropagadas por empresas privadas . 
 Os pesquisadores decidiram reduzir para seis meses a multiplicação in vitro . 
 Segundo Vaz, algumas empresas chegavam a desenvolver a multiplicação em até três anos . 
  Mercosul favorece o terrorismo, diz Argentina  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O secretário de Inteligência da Argentina, Hugo Anzorreguy, considera que o Mercosul vai criar problemas para o controle do terrorismo ao não identificar as pessoas na fronteira entre Argentina, Brasil, Uruguai e Paraguai . 
 Anzorreguy participou na semana passada do seminário A Ameaça do Terrorismo Fundamentalista, promovido pela Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) como protesto informal pelo marasmo das investigações do governo sobre o atentado à sede da entidade, em 18 de julho, que deixou mais de 90 mortos . 
 O investimento inclui ainda equipamentos de última geração para armazenamento de dados, transmissão de textos e fotos de agências internacionais e reprodução das páginas do jornal . 
 «Do ponto de vista dos jornalistas, a Folha dá um salto tecnológico que permitirá ganhos de produtividade, melhor qualidade no trabalho e uma nova forma organizacional da Redação», afirma o editor-executivo da Folha Matinas Suzuki Jr., 39 . 
 «Em setores competitivos é preciso cuidar não só do produto, como também da renovação dos procedimentos internos de cada empresa . 
 A Folha passa a ter a Redação mais moderna da América Latina», diz . 
 Segundo ela, esses policiais teriam trabalhado na Delegacia de Roubo a Bancos, Roubo de Cargas, Roubo de Jóias e em delegacias das zonas sul, oeste e centro . 
 «A investigação está no início . 
 Temos provas indiciárias, mas elas ainda não são veementes . 
 Podemos quebrar o sigilo bancário dos acusados», disse a promotora . 
 O Carnaval deste ano vai começar na sexta-feira em Diamantina . 
 A prefeitura vai colocar toda noite um trio elétrico na praça do Mercado, que ficará resposável pela animação de um grande baile . 
 Em Ouro Preto, a Secretaria de Turismo estima em mais de 20 mil o número de pessoas que participarão do Carnaval da cidade . 
 Haverá desfiles de blocos e escolas nos quatro dias . 
 Na segunda e na terça-feira estão programados bailes populares na praça Tiradentes . 
 O Carnaval de São João Del Rey vai começar mais cedo neste ano . 
 A partir do dia 9, vários blocos estarão nas ruas, entre eles o Lesma Lerda, Domésticas, Pão Molhado que sai com um pão de 14 metros e os Filhos de Algum . 
 Para as cerca de 10 mil pessoas que estão sendo esperadas este ano, a prefeitura programou também bailes populares com trio elétrico e bandas . 
 O estudante René de Castro, 15, também se assume com tranquilidade . 
 «Sou virgem sim, e espero que a minha primeira vez seja com alguém de quem eu goste.» 
 René é um dos «multiplicadores» do Aptateen, o segmento adolescente do Apta . 
 Ela nadou os 100 metros, nado livre, em 54s01, baixando em 0s47 a marca anterior, estabelecida pela norte-americana Jenny Thompson em Indianápolis (EUA), em março de 1992 . 
 Outra chinesa, Lu Bin, também superou o recorde anterior, ficando com o tempo de 54s15 e a medalha de prata . 
 Quero chegar a perguntas de teor semelhantes ao da seguinte: em que medida podemos discriminar o que é, em nós, atraso em relação, por exemplo, às conquistas americanas de direitos dos cidadãos, e o que é vantagem nossa por não termos aquela obsessão, que é uma obcecação, que os americanos têm de considerar passíveis de julgamento público as mais íntimas, nuançadas e sutis ações do âmbito privado . 
 Não sei a resposta para tal tipo de pergunta, mas seguramente não estou satisfeito com as respostas que se tornaram consensuais . 
 Essas perguntas, esse olhar de perto o pequeno trecho do texto de Borges vem por conta da minha ambição de fazer aqui algo tão fora de moda no nosso finzinho de século finzinho também de milênio, algo tão em desuso e desprestígio que temo que seu mero anúncio soe como uma aberração: falar em tom de profecia utópica . 
 O «Tribune», de maior prestígio, dá mais espaço . 
 Ele apoiou a parada de Benvindos . 
 E trouxe um caderno especial (cheio de anúncios) sobre a Copa, ontem . 
 Amanhã, além da cerimônia de abertura e do jogo entre Alemanha e Bolívia, haverá a noite de gala da Fifa, para convidados especiais . 
 O show será de Liza Minelli . 
  Manual define fim de polêmica  
  Da Redação  
 A polêmica entre Celso Lungaretti e Marcelo Rubens Paiva começou no dia 16 de junho passado, quando Paiva publicou um artigo na Folha («Polícia Militar conta a história pela metade») comentando um vídeo produzido pela Polícia Militar a respeito de Carlos Lamarca . 
 Nele, o escritor afirma que Lungaretti delatara seus companheiros de guerrilha . 
 Lungaretti respondeu a Paiva em artigo publicado em 22 de junho («Ex-guerrilheiro nega ser o delator de Lamarca»), que foi contestado por Paiva em 28 de junho («Como caiu o campo de treinamento de Lamarca») . 
  «Isso não vai acontecer porque estamos trabalhando num sistema de coabitação entre o Exército haitiano e as forças dos Estados Unidos», disse  
 Segundo o coronel Barry Willey, as forças conjuntas dos Estados Unidos já trabalham com a hipótese de os «attachés» haitianos estarem escondendo armas . 
 A desconfiança é sustentada sobretudo pelo desaparecimento do torturador Michel François, foragido desde o dia da invasão . 
 François foi o comandante direto de mais de duas mortes de civis . 
 Para Francisco Dornelles, o PPR acompanhará a decisão do PMDB . 
 Para o PSDB, as negociações chegaram ao limite máximo . 
 Para Mário Covas, lider do PSDB no Senado, «o ministro já cedeu tudo . 
 Só falta retirarem o princípio de zerar o déficit público» . 
 FHC ouviu em silêncio . 
 Depois disse que a reivindicação era correta, mas o Tesouro precisa ter cautela na devolução . 
  Judeus comemoram passagem ao ano 5755  
  Celebração da «criação do homem por Deus» teve início às 17h37 de ontem e vai até as 18h31 de amanhã  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o primeiro dia do ano de 5755 para os judeus . 
 A passagem para o Ano Novo, Rosh Hashaná (cabeça do ano, em hebraico), começou a ser comemorada ontem, às 17h37 . 
 O evento vai até as 18h31 de amanhã . 
 O Ano Novo judaico celebra a criação do homem por Deus . 
 As comemorações começaram com culto no qual foi feito balanço do ano anterior, para que as pessoas «se arrependessem dos pecados» . 
 Ela disse que o filho era de Bobbit . 
 Eu transei com ela, mas nunca saberei se o bebê era meu porque não foi feito exame de sangue no feto, disse . 
 Na noite de ontem, Bobbit tirou a roupa para 600 pessoas que pagaram US$ 30 para assistir ao show erótico na boate Trumps . 
 O vídeo é distribuído na Argentina pela revista de sexo e humor «El Chanchito Nacional» . 
  ERRAMOS  
  'A Curva do Sino' é um caso de inveja do pênis  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O que é mais grave no caso da mulher americana que matou os filhos, afogando-os num lago? 
 O fato em si de ter matado as crianças ou de ter inventado que elas tinham sido sequestradas por um homem negro? 
 Imagino o inferno em que viveu a população negra da cidade de Union, na Carolina do Sul (EUA), durante os nove dias da mentira pública de Susan Smith . 
 Qual o verdadeiro objetivo da cena da novela «Pátria Minha», da Globo, que, a título de discutir o racismo no Brasil, humilha sem qualquer escrúpulo um personagem negro que não se defende? 
 São ambos casos evidentes de incitação ao preconceito, e tanto a mulher americana quanto os autores da novela e a emissora deviam responder na Justiça por isso . 
 Não se pode ignorar a influência hegemônica da Globo na formação da opinião da classe média do país . 
 O «faltar nome» aos seres e sentimentos específicos é um dos pontos de partida de Kathrin Rosenfield em «Os Descaminhos do Demo» . 
 A «confusão babilônica» da linguagem de Riobaldo corresponde à «errança» do homem no mundo decaído . 
 O «nome» original se fragmenta «num jogo de versões infinitas», já incapaz de identificar, e em tal incapacidade consiste a «essência demoníaca» do romance . 
 Em muitas de suas análises de detalhe, a autora explora as variações anagramáticas dos nomes, «significantes cujas significações são infinitamente demultiplicáveis» . 
 Deste modo, Siruiz também é Sirius, nome do cão de Orion caçador mitológico expulso da floresta sagrada por seus desregramentos destrutivos, ou seja, por seu caráter «hermogêneo» . 
 Zé Bebelo, com sua aparente racionalidade está, como Hermógenes, inclinado ao «gozo mortífero» da guerra . 
 Os momentos mais brilhantes da capacidade interpretativa da autora referem-se à cena do pacto e encontram-se disseminados pelos diferentes ensaios do livro . 
 Aí se esclarece como o diferenciado surge do difuso (assim como o dia da noite), como do «brejal, da confusão magmática e do amorfo» nasce um «desejo articulado» . 
 O que propicia a Riobaldo, «observador assíduo das maldades», desviar-se da «inércia maligna» é a incorporação do «princípio feminino», alheio à vida jagunça . 
 Esta afastou de si a alteridade erótica necessária, tornando-se «virilidade incestuosa, fechada sobre si mesma na exaltação da valentia estéril e mortífera» . 
 Esta visão explica de modo convincente pelo menos um episódio importante do livro . 
 Riobaldo, já no desenlace da batalha do Tamanduá-tão, afasta-se provisoriamente do comando para proteger aquela que ele supunha ser a noiva Otacília, perdendo a concentração para a guerra . 
 É um autêntico esvaziamento, pela mediação feminina, do princípio destrutivo em seu clímax . 
 O relatório do deputado Jackson Pereira (PSDB-CE), que deverá ser aprovado hoje no plenário da CPI, pede a investigação de 600 prestadores de serviços, entre empresas e profissionais liberais, pelo Ministério da Saúde, sob suspeita de desvio de dinheiro do SUS . 
 De acordo com a CPI, 453 médicos receberam mais de US$ 5 mil em maio deste ano, e 26 médicos, acima de US$ 10 mil . 
 Segundo Pereira, um médico em São Luís teria que atender 90 pacientes por dia, nos 30 dias do mês, para ganhar o que recebeu do SUS . 
  Restrição alegada  
 A Apeop alegou que o edital continha normas restritivas à concorrência . 
 O tempo de validade dos atestados técnicos, por exemplo, é limitado aos últimos dez anos, o que, segundo a associação, fere a lei das licitações . 
 O julgamento do mérito deverá ocorrer em um mês . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto do eleitorado do Estado é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em três subuniversos: capital, outras cidades da região metropolitanas e interior . 
 Na abertura do programa deverá ser utilizada a já tradicional marca do PDT: a imagem da bandeira do partido ao som de uma variação do hino nacional . 
 O pouco tempo disponível e as restrições impostas pela legislação eleitoral deverão impedir a veiculação, no programa, do jingle adotado pela campanha . 
 A grande maioria das favelas está construída nas margens de córregos ou rios . 
 Os números preliminares do estudo Fipe/Sehab projetam para o ano 2000 uma São Paulo com 4,5 milhões de favelados . 
 Lucena teve sua candidatura cassada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por usar a gráfica do Senado para propaganda eleitoral . 
 Lucena, candidato a reeleição, imprimiu calendários com sua foto . 
  Colaborou RAQUEL ULHÔA, da Sucursal de Brasília  
  Super NES tem Zico  
  ALEXANDRE BARROS DA SILVA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Em «Zico Soccer», para Super NES, você controla uma seta que indica para onde os jogadores devem ir . 
 O botão Y faz com que corram em direção à seta . 
 Para tocar a bola, ponha a seta no jogador e aperte o botão X. 
 O voto proporcional desintegra os partidos, faz a proliferação deles . 
 O voto majoritário é formador de partidos grandes, estáveis, capazes de dar estabilidade aos governos e realizar o grande sonho do governo democrático: alternância do poder . 
 Agora, estamos nessa trágica revisão constitucional e não mudamos o sistema . 
 Há perigos de resistência . 
 «O voto distrital não cria líderes, só representantes medíocres.» 
 Eles esquecem que todos os grandes estadistas do mundo floresceram no voto distrital . 
 São os mesmos argumentos, os mesmos, utilizados contra o conselheiro Saraiva e sua lei, há mais de 100 anos . 
 «Favorece o abuso do poder econômico» . 
 Ora, o voto proporcional foi abolido da Itália, como o maior responsável pela corrupção que varreu o país . 
 Aqui, ele deu na CPI do Orçamento! 
 Há algum tempo, divulgou-se a história de um sujeito, bancário, se não me falha a memória, interessado em garotos . 
 Ele tinha uma lista, um diário, relatando suas conquistas em shopping-centers . 
 Também se fez muito barulho em torno da seita dos Meninos de Deus . 
 Orgias em nome de Jesus Cristo se realizavam, conforme o noticiário, nos lares coletivos nas comunidades orientadas por essa religião . 
 Havia mesmo cartilhas, mostrando Cristo como uma espécie de «latin lover» . 
 Antes de ser nomeado ministro do STF, Moreira Alves foi chefe de gabinete de Alfredo Buzaid, ministro da Justiça do general Emílio Garrastazu Médici . 
 Em 1972, Médici o nomeou procurador-geral da República . 
  Auditório  
 Terá toque interativo a campanha televisiva de Luiz Antônio de Medeiros . 
 Seu fiel escudeiro Luiz Fernando Emediato mais Belisa Ribeiro mergulharam na lei eleitoral para achar um meio de contar com a particiçação do eleitor, ou melhor, telespectador, no programa . 
 A Federação do Comércio e a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo informaram ontem que a decisão de funcionar ou não hoje ficará a cargo das empresas . 
 Ontem, as duas entidades não tinham registro de indústrias ou lojas que fossem liberar seus funcionários hoje . 
 Os bancos funcionam . 
 Ele negou já estar negociando com Kantor a composição da lista de produtos brasileiros que poderão receber sobretaxas de importação como punição pelo que os EUA consideram ausência de suficiente proteção legal ao direito de propriedade intelectual: 
 «Não teria cabimento se discutir isso a esta altura das negociações» . 
  LUCENA PEDE 'AÇÃO ENÉRGICA' CONTRA AMEAÇAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), defendeu ontem uma ação mais enérgica do presidente Itamar em relação às ameaças do governo americano de punir o Brasil por não proteger adequadamente as patentes de produtos criados por aquele país . 
 A lei de patentes está em discussão no Senado e não agrada o governo dos EUA . 
 Folha -- Mas, ao contrário do Zinho, está sendo difícil deixar de ser um ponta para atuar mais como meia... 
 Rivaldo -- Estou tentando . 
 Já fiz isso no Mogi . 
 MAs semprei gostei de atuar mais aberto . 
  NOBEL OFICIAL  
 O Nobel de Literatura será anunciado hoje . 
 Entre os possíveis ganhadores estão o belga Hugo Claus, o albanês Ismail Kadaré, o irlandês Seamus Heaney e os portugueses Antonio Lobo Antunes e José Saramago . 
 O idioma português nunca ganhou um Nobel . 
 Reconduzido ao cargo em função do lamentável episódio da Candelária, do qual soube tirar proveito político, comparecendo ao Rio de Janeiro e colocando em dúvida a capacidade daquele Estado em lidar com aquela atuação que, ao final, conseguiu apurar e deter os criminosos, o que, aliás, era de sua única competência . 
 Já que estava no Rio de Janeiro poderia ter feito análise «in loco» do tráfico de drogas, isto sim seria de sua competência, mas não o fez . 
 Talvez não tivesse obtido «autorização» para percorrer os morros . 
  Major irrita veteranos com festa do Dia D  
  Das agências internacionais  
 Para tentar evitar desgaste maior de seu governo, o premiê britânico, John Major, indicou que modificaria o programa para comemorar o 50º aniversário do Dia D. 
 Os veteranos consideraram uma afronta à memória dos que morreram tornar uma festa com fogos de artifícios no Hyde Park a peça central do programa . 
 Adicionalmente, os detentores da tecnologia mais moderna no Primeiro Mundo estão buscando o Brasil para oferecê-las, depois de muitos anos distantes . 
 Esta envolve ampla aplicação de informática e inclui até código de barras nos botijões, identificando a data de fabricação, as inspeções etc., de modo a garantir total segurança aos consumidores e à sociedade . 
 Convém lembrar que para fugirem de aumentos (pequenos) nos preços do GLP, o CNP e depois o DNC sempre evitara definir e adotar uma sistemática de reposição e requalificação de botijões e, hoje, pelo menos 30% dos vasilhames estão há mais de 20 anos em uso, sem a devida avaliação técnica de suas condições . 
 Além disso, os parques de engarrafamento e as frotas de caminhões exigem renovação, que agora poderá ser feita . 
 O GLP (Gás Liquefeito de Petróleo) é um combustível que oferece grandes vantagens, a partir de sua ampla disponibilidade a nível mundial, a um custo menor que o dobro do petróleo não refinado . 
 O GLP é fácil de transportar, devido à sua transformação em líquido e pressões baixas, e não exige investimentos pesados em infra-estrutura, o que o torna o combustível adequado ao uso em qualquer local e circunstância . 
 É seguro, tem ótimo rendimento calorífico e queima limpa (não produz resíduos tóxicos, nem fumaça) razões pelas quais além do amplo uso para cozinhar vem teno crescente aplicação internacional em veículos, na indústria, no aquecimento etc . 
 Mas, no geral, todo mundo quando enfrenta o Brasil, fica lá atrás, com oito jogadores na defesa . 
 Somem-se a esses, os nossos meio-campo, ataque, laterais e teremos cerca de 16 jogadores em 15 metros quadrados . 
 Não dá . 
 Aos mesários e escrutinadores, Pertence pediu que colaborem com a fiscalização da apuração . 
 «Fiscalizar a seriedade, a regularidade dos trabalhos da sua mesa receptora, da sua turma de apuração, é a única forma de evitar amanhã ser alvo de suspeitas injustas que caem sobre todos», afirmou . 
 Nessa situação, o total de eleitores que votariam em branco, anulariam o voto ou ainda estão indecisos alcança 9% . 
 A pesquisa feita no Distrito Federal na terça-feira desta semana teve uma amostra de 1.111 entrevistados . 
 Nascido e criado em Toronto (Canadá), Myers divide uma paixão com Wayne, o hóquei no gelo . 
 Ele é torcedor do Toronto Maple Leafs . 
 Queria ter sido jogador, mas acabou criando o mundo de Wayne . 
 * . 
 Quércia não gostou . 
 Havia planejado com cuidado o encontro, no qual anunciaria, do centro do palco: 
 «Eu vou ser candidato a presidente.» 
 Anunciou do mesmo jeito, como mostraram também o Jornal Nacional e o Jornal Bandeirantes, mas não estava mais no centro do palco . 
 Fleury entrou acotovelando o chefe . 
 A questão agora é saber até quando o ex-governador vai aguentar as desfeitas do antigo liderado . 
 Quando anunciava a candidatura, ontem, acrescentou: 
 «Eu conto com o apoio do governador Fleury.» 
 Foi lembrado, imediatamente, de que Fleury havia declarado de manhã que só vai anunciar o que pretende em 15 dias . 
  Senhora emancipada  
 Em artigo sobre o terceiro centenário do Banco da Inglaterra, o banco central britânico -- conhecido como a «Velha Senhora»-, Stanley Fischer, do MIT, pediu a independência da instituição . 
  Controle independente  
 Para Fischer, prestes a assumir o cargo de diretor-executivo-adjunto do FMI, estudos empíricos mostram que países com bancos centrais independentes têm mais sucesso no controle da inflação . 
 A dificuldade em chegar ao gol adversário pôde ser medida pelo número de bolas que o jogador recebeu . 
 No empate contra a Suécia, na primeira fase, foram 108 bolas recebidas . 
 Na vitória sobre esse time, 1 x 0 nas semifinais, Dunga recebeu 98 . 
 E nos 120 minutos da final contra a Itália, o número atingiu 116 . 
 Ontem à noite, os bailarinos se reuniram nas escadarias do teatro para protestar publicamente contra a situação . 
 Segundo Andréa Maia, 31, vice-presidente da Associação dos Bailarinos do BCSP, os atrasos nos pagamentos dos salários dos bailarinos contratados têm sido constantes . 
 «Estamos criando uma geração de jogadoras maiores, seguindo a tendência internacional», diz Maroneze . 
  (GBJ)  
 AS CAMPEÃS: Adriana Moisés Pinto, Ana Lúcia Silva, Geisa Oliveira, Selma Martins Barbosa, Renata Oliveira, Michelle Fiedler Vicentini, Fabiana Oliveira, Cristina Carvalho, Kátia Vieira Pereira e Luciana Moraes de Andrade . 
  Sul-africanos mesclam qualidade e preço em seus brancos e tintos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Da mesma forma que a África do Sul revigora o seu comércio com o resto do mundo, também os seus vinhos começam a ganhar espaço no cenário internacional . 
 No apagar das luzes de 93 eles já marcavam presença nas bem sortidas lojas de Nova Iorque, concorriam com vinhos australianos e chilenos e tentavam cativar os apreciadores norte-americanos, que procuram goles de qualidade a bom preço . 
 «Se a negociação pacífica não der resultados, vamos usar a violência legal para desocupar a área», afirma Porto . 
 Ele não estabelece um prazo final para as negociações: 
 «Só quem está na área pode fazer este tipo de avaliação» . 
 O secretário diz que um contingente da PM foi ontem para Getulina . 
 A PM decidiu não dar qualquer informação sobre o número de homens enviados para a região ou sobre a estratégia que será utilizada . 
 «Queremos evitar o clima de confronto», diz o coronel Hermes Bittencourt Cruz, diretor de comunicação social da PM . 
 Cruz acrescenta que a tática também tem o objetivo de dar «segurança à tropa» e eficácia à atuação da PM . 
  Modelos e atrizes  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO O eufemismo já era conhecido, mas tornou-se a atual vedete do léxico: «modelo e atriz», no uso corrente, vai servindo para designar uma considerável faixa social composta de mulheres, cujas atividades produtivas envolvem trabalhos... suspeitos . 
 Ou, parodiando a velha piada: suspeitos, não de prostituta mesmo . 
 Como a imprensa tem noticiado mais do que fartamente, há, de fato, «agências de modelos» que servem de fachada para a administaração lucrativa daquela que se diz ser a mais antiga das profissões . 
 E qualquer pessoa que já representou um sketch num show de strip-tease pode se autodenominar atriz . 
  Números mostram eficiência do Palmeiras  
  Além do título, equipe obtém o melhor saldo de gols e o artilheiro; acerto nos passes foi superior à média  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os números comprovam: o Palmeiras conquistou merecidamente o Campeonato Paulista, confirmando o sucesso obtido no ano passado, quando a parceria com a Parmalat começou a dar frutos . 
 Este foi o quarto título consecutivo do Palmeiras . 
 O time ganhou seguidamente o Campeonato Paulista, o Torneio Rio-São Paulo e o Campeonato Brasileiro, todos em 93, e, agora, o bi paulista . 
  1991  
 Depois de vencer 2 vezes Razor Ruddock, marca luta contra o campeão Evander Holyfield em novembro . 
 Em julho, Tyson assiste ao concurso de Miss America Negra . 
 É acusado de estuprar Desiree Washington . 
 Machuca a costela e cancela luta com Holyfield . 
 Resposta -- As pessoas que vieram ao Caribe deixaram todo o resto para trás . 
 Os africanos vinham da escravidão, e alguns brancos eram presos condenados da época de Oliver Cromwell (estadista e general puritano britânico, 1599-1658) . 
 Todos vinham de outro mundo, tendo feito uma longa viagem para recomeçar suas vidas em outro lugar, e tinham que viver juntos no Caribe . 
  Brizola e a Globo, juntos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi manchete na própria Globo, mas também no SBT, na Record, na Bandeirantes, nas rádios, em toda parte, inclusive Aqui Agora . 
 De uma só vez, as duas maiores forças políticas do Rio, a Globo e Leonel Brizola, enfrentaram uma situação de violência extrema . 
 A primeira teve uma equipe de reportagem metralhada no morro do Alemão . 
 Pelas suas descrições, foram mais de cinquenta tiros . 
 Um deles atingiu um assistente, que foi operado . 
 Na descrição do Aqui Agora, sempre mais dramático, ele poderá «perder a perna» . 
 No entanto, em mercados competitivos os preços a serem praticados devem ser definidos com base no que o mercado está disposto a pagar pelo produto/serviço e pelo atendimento oferecido pela empresa . 
 Consequentemente, sua política de preços poderá operar no intervalo entre o maior preço que o mercado está disposto a pagar e seu preço de custo, conforme gráfico abaixo . 
 Na revista britânica «Nature» apareceu recente artigo que poderá terminar de vez com as dúvidas entre os dois grupos . 
 William Gimbel, Donald Johanson e Yoel Rak anunciaram e documentaram com precisão o achado, na mesma área de onde proveio Lucy, de um crânio perfeito que deve ser dessa espécie de fóssil . 
 No plano conceitual, há vantagens em se adotar esta postura e um grau nada desprezível de riscos . 
 A desindexação total é a aposta final na estabilidade . 
 Disparado o tiro de largada, não se pode cometer nenhuma concessão, sob o risco de desmoralizar a política econômica . 
 Vai-se fazer a aposta sem sequer se ter avaliado as perspectivas da revisão constitucional? 
 Decretada a desindexação, o que acontecerá, por exemplo, se um banco estadual estiver à beira de um colapso? 
 Terá que ser deixado à sua sorte, porque a aposta impõe limites severíssimos de emissão monetária . 
 Sua quebra criará não apenas um impasse político, como um impasse financeiro complexo . 
 Por melhores os esforços do ex-governador, para caracterizar a violência carioca como criação de um seu inimigo político local, ela surge inquestionável, diariamente . 
 E volta a cada instante de sua campanha . 
 Uma sombra . 
 Com Brizola assombrado, Amin e Quércia esquecidos, Lula caindo, Fernando Henrique parece mesmo ter chance de levar à vista . 
 A dúvida está mais no real, cuja imagem pode não segurar o mês e meio que ainda falta . 
 Outro remanescente do quarteto coltraneano é o baterista Elvin Jones . 
 Com uma banda diferente da que o acompanhou no Brasil, ele comanda outra vigorosa sessão de jazz moderno, entre baladas, «standards» e blues . 
 Atenção para o saxofone de Joshua Redman, a grande revelação dos últimos anos no cenário do jazz . 
 Outra surpresa do pacote fica com os dois CDs da banda Conexion Latina, que conta entre vários músicos latinos com o trompete de Benny Bailey jazzista norte-americano que vive na Europa . 
 O resultado é «latin jazz» de alta temperatura, seja no repertório mais voltado para a salsa do álbum «Calorcito», ou mais mambeiro, em «Live» . 
 Segundo o analista-chefe da Brasilpar, Francisco Petros, os bons resultados despertaram o interesse dos investidores, inclusive estrangeiros, pelos papéis de empresas privadas . 
 A avaliação de Petros, compartilhada pelos analistas do Banco Santander, Gustavo Campos Netto, e da Latininvest, Márcia Zugaib, é de manutenção dos lucros operacionais no quarto trimestre, com menores ganhos financeiros com o câmbio . 
  Ricupero quer pôr ordem na casa para próximo governo  
  Ministro nega estar preocupado em facilitar vida de eventual gestão FHC  
  VALDO CRUZ; INÁCIO MUZZI; SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Embora falte um mês e meio para o primeiro turno da eleição presidencial, o próximo governo se tornou uma preocupação do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Nos últimos dias o ministro vem discutindo com a equipe econômica uma pauta de transição . 
 «Eu acho fundamental adiantar o cronograma do próximo presidente», diz . 
 Marcelo Coelho parece estar preocupado com o «ad infinitum» da cadeia . 
 «En passant», eu também: é uma das razões que me vem fazendo migrar da poesia para a prosa de ficção, num projeto difícil que já se desdobra por 20 anos, com dois produtos finais, até agora um livro de contos e um romance («O Rosto da Memória» e «Panteros») . 
 Isto para dizer que Marcelo Coelho está procurando o seu «ad infinitum» no lugar errado: a poesia em versos e outros universos da cadeia poderão ser-lhe mais gratificantes . 
 Que tempo cultural brasileiro é esse em que 40 anos de tradução parecem quatro séculos? 
 Quem traduziu poesia, neste país? 
 Dos modernistas, só Bandeira . 
 No pós-guerra, a atividade tradutora cresceu, dado o desrepresamento poético mundial e a nossa necessidade de atualização e modernização . 
 Mas a escolha quase sempre carecia de um projeto . 
 A poesia concreta instaurou um projeto tradutor de poesia . 
 Segundo Romildo Canhim, ministro da Administração Federal, foi descartada a elevação da gratificação dos servidores de 150% a 170% para igualá-las à gratificação do Judiciário . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem que «é possível» remanejar o orçamento para promover a etapa da isonomia do funcionalismo relativa à unificação das tabelas 1 e 2, que atinge 948 mil servidores com menor remuneração . 
 A Constituição de 1988 instituiu o voto facultativo para quem tenha entre 16 e 18 anos . 
 O que o TSE vai decidir é se a idade mínima de 16 anos deve ser exigida já na concessão do título eleitoral . 
 Apesar de não haver orientação geral, a maioria das lojas de São Paulo vai fechar às 16h . 
 Os magazines resolveram não fechar mas em compensação reduzem o número de funcionários durante a partida . 
 As lojas de conveniência vão funcionar normalmente com exceção dos cinco supermercados especiais da rede Pão de Açúcar, que fecham entre 17h e 19h . 
 A Folha também procurou os delegados Aílton Bicudo e Eduardo Antônio Gobbetti, do 9º DP . 
 Os dois também não foram encontrados na delegacia . 
  (MG)  
 Creio que Barbie e Susi foram as primeiras bonecas «adultas»: dondocas a quem cabia vestir e pentear, e não mais dar mamadeira . 
 Depois, vieram os super-heróis e congêneres, como «Falcon», espécie de Barbie masculino, vendido em diferentes figurinos de aventura . 
 Armstrong é o boneco adulto transformado em gelatina resistente . 
 É curioso reler o texto pois ele mostra, além da tese central, como enfrentamos, ou inventamos os mesmos problemas através dos tempos . 
 Swift já sentia a pressão da crescente população no planeta, quando no tempo dele havia cerca de 700 milhões de pessoas no mundo, contra nossos mais de 5 bilhões . 
 Ele aponta, à sua volta, muita gente pobre morrendo, como hoje, de fome, de subemprego, de frio . 
 Defendendo-se dos que certamente iriam criticá-lo pela proposta singela de comer as crianças dos lares indigentes, Swift se põe a calcular o número daqueles que, ao fim da vida cruel e boçal que haviam vivido, não teriam preferido ser vendidos como uma «delicatesse», um quitute aos dois anos de idade . 
  Canadá pode largar estação espacial Alpha  
 O governo canadense anunciou que não pretende fazer parte do projeto internacional que tem como objetivo colocar no espaço uma estação orbital . 
 O motivo de abandonar o projeto, segundo o governo, é de ordem financeira . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, instou o primeiro-ministro canadense Jean Chretien a continuar no projeto, que conta com a participação de países europeus, Rússia e Japão 
 Porchat -- Não vejo no ceticismo qualquer sombra de pessimismo filosófico . 
 Pelo contrário, há um grande otimismo, apesar de alguma aparência em contrário, quanto ao homem e ao exercício de sua razão . 
 O ceticismo pretende denunciar o uso inadequado da razão . 
 Pretende desmistificar os exageros, os desmandos e os delírios da razão humana . 
 Pretende levar o homem para o exercício sadio da sua racionalidade . 
 O ceticismo, para mim, significa «Denunciemos os mitos, vivamos com intensidade a experiência e façamos da razão um instrumento de exploração das possibilidades e riquezas da vida» . 
 Folha -- Como um cético como o sr. se comporta no plano moral, já que não há verdade que não esteja sob suspeição? 
  3 -- MÃO  
  Reimplante revolucionário reabilita movimentos  
 O HC reimplanta , hoje, uma mão que ficou até 12 horas fora do corpo conservada em gelo . 
 Quando o reimplante de um dedo não é possível, a solução pode estar em extrair um dedo do pé e colocá-lo na mão . 
 A técnica é usada principalmente no caso de uma pessoa que perdeu todos os dedos de uma mão e precisa de uma «pinça» . 
  4 -- RINS  
  Drogas permitirão uso de órgãos de macacos  
 No futuro, as pessoas poderão ter rins de macacos ou porcos, que têm grande semelhança com os órgãos humanos . 
 Isso será possível graças ao avanço das drogas imunodepressoras, cada vez mais específicas: combatem só a rejeição e não deixam os demais órgãos vulneráveis . 
 Por enquanto, o HC aproveita a semelhança dos porcos apenas para treinar médicos e enfermeiros . 
 A frase «elo perdido» é justa porque nós sabemos pela biologia molecular que a idade da separação de macacos e pessoas foi algo entre cinco e seis milhões de anos atrás . 
 E isso é quase nessa época . 
 Folha -- Como um editor de ciência, ou mesmo uma pessoa do público, pode ter alguma orientação a respeito das alegações conflitantes dos cientistas? 
 Por exemplo, uma semana há um «paper» que diz que tomar vitaminas faz bem . 
 Na outra semana vem outro e diz que não . 
 O autor sustenta a idéia nuclear de que o controle externo da magistratura é absolutamente incompatível com o Judiciário, enquanto poder independente . 
 Todavia, não só sustenta a imprescindibilidade da criação de novo mecanismo de fiscalização judicial, como até oferece proposta de emenda constitucional para um conselho que incluiria dez juízes de primeira instância, eleitos quadrienalmente, além de dez magistrados das instâncias superiores . 
 IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE TERRITORIAL RURAL ITR, de Dejalma de Campos . 
 Atlas . 
 141 págs. CR$ 3.500,00 . 
 Pois foi justamente aqui que, ao lado de trabalhos de interesse nacional específico, como a bibliografia crítica da literatura brasileira de Carpeaux e os estudos sobre o nosso teatro, de Rosenfeld, eles desenvolveram uma obra desbravadora sobre artes, literatura, filosofia, antropologia neste caso é suficiente recordar que Carpeaux introduziu Kafka no Brasil em 1942 e que as análises de Mann e Brecht feitas por Anatol são indispensáveis à iniciação do leitor brasileiro . 
 Apesar dessa capacidade de intervenção os dois foram sempre muito discretos e só por comentários laterais é que se tem notícia de que Rosenfeld morou num porão da rua Artur de Azevedo e Carpeaux numa pensão barata da rua Maranhão em São Paulo, ou que o primeiro trabalhou na roça e o segundo vendeu partes de sua biblioteca para sobreviver . 
 Superados os obstáculos mais dramáticos de adaptação o que também revelara uma considerável robustez mental Rosenfeld firmou-se como professor particular e articulista e Carpeaux como homem de redação; enquanto isso iam compondo sua obra num português cada vez mais apurado e pessoal . 
  Chavez vence no meio-médio-ligeiro  
 O lutador mexicano derrotou seu adversário Tony López e manteve o título . 
 O juiz suspendeu o combate no décimo assalto, porque o californiano sangrava muito em ambos os olhos . 
  Fiorentina derrota Roma em Florença  
 O jogo terminou em 1 a 0 . 
 A liderança continua com o Parma, apesar do empate sem gols com o Genoa, na Ligúria . 
 No primeiro livro, tomou como exemplo um ciclo que pode ser considerado a pedra fundamental do movimento . 
 Fala do homem à beira do mangue que se alimenta do caranguejo, que se alimenta de seus dejetos . 
 A transformação viciosa do nada . 
 O mangue-beat tenta emprestar ainda um ar intelectual dos estudantes franceses revoltosos de maio de 1968 . 
 «Sob o calçamento, a praia», diziam aqueles . 
 «Sob o calçamento, o mangue», adapta Science . 
 Os empresários propuseram o cancelamento das demissões ocorridas até agora em troca do retorno imediato ao trabalho, segundo Francisco Pereira, da associação . 
 Segundo ele, os empresários se comprometem a cancelar as cerca de 1.200 demissões feitas . 
 «Também nos comprometemos a pagar o adiantamento quinzenal dos salários no dia 22 de novembro.» 
  Emenda prevê sindicalização de militares no programa  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Uma das emendas à versão preliminar do programa de governo do PT prevê a concessão do direito de sindicalização aos servidores militares . 
 A emenda foi aprovada no Encontro Estadual do PT de Minas . 
 A sindicalização de militares é vetada expressamente pela Constituição (artigo 42, parágrafo 5º) . 
  Festa  
 Um dos grupos de pagode de maior sucesso do momento, o «Só Pra Contrariar», foi contratado para animar o público que vai ficar de fora do Centro de Convenções «Ulysses Guimarães» . 
 Lá dentro, uma banda vai interpretar músicas de campanha durante o tempo todo . 
 A sala vip do Centro de Convenções será reservada aos caciques do partido . 
 Haverá uma sala de imprensa, com dois fax e dois telefones . 
 A mais conhecida e provavelmente mais bonita das praias é Magens Bay, que é uma concha profunda na costa, a meio caminho entre as extremidades leste e oeste da ilha . 
 Outras praias muito atraentes são Coki Point, na costa nordeste, e Sapphire Beach a leste . 
 Marcos Faerman, diretor do Departamento do Patrimônio Histórico e presidente do Conpresp, diz que a discussão no conselho deverá ser feita já no primeiro semestre de 94 . 
  «Lata de lixo»  
 A cratera interessa à ciência pois é uma espécie de «lata de lixo», segundo Claudio Riccomini, do Instituto de Geociências da USP . 
 «É das poucas do hemisfério sul preenchidas», diz . 
 Deve ter sido formada por um meteoro . 
 Os cientistas ainda não têm prova concreta do crime, mas a hipótese é a mais plausível dada a forma da cratera . 
  Às margens do rio, vida mistura selva e cidade  
 MÔNICA RODRIGUES COSTA* . 
  Enviada especial a Manaus  
 Estamos no meio do rio Negro . 
 A população ribeirinha preenche a paisagem e nos desperta da monotonia belíssima do rio . 
 Essas pessoas estão no limite entre o convívio com o estilo de vida dos brancos, nas cidades, e dos índios, na floresta . 
 Em um processo a longo prazo, o jogador brasileiro está perdendo a qualidade técnica que tinha, por exemplo, até 1970 . 
 Citando novamente a Colômbia, ela já iniciou sua preparação para a Copa do Mundo dos EUA . 
 E quem perde com isso? 
 Jogadores, clubes e o próprio público, que poderia estar assistindo a um espetáculo de melhor qualidade . 
  Fila de banco leva 40 minutos  
 A leitora Cecília Nakashima, residente na rua Bartolomeu Gusmão, Vila Mariana, fez uma reclamação ao Unibanco . 
 «Na agência 477 da Paulista levei 40 minutos para pagar uma conta de gás e fazer um depósito à vista . 
 Para pessoas físicas só havia um caixa e para pessoas jurídicas, dois», diz . 
 Depois de esperar 15 minutos, Cecília diz que cobrou uma solução do gerente . 
 Segundo ela, ele afirmou que iria averiguar o caso e não voltou . 
 Marta Vasconcelos e Giovani Melo, outros dois ex-funcionários de PC denunciados pelo mesmo crime, foram absolvidos . 
  Falsidade ideológica  
 O crime de falsidade ideológica, pelo qual PC e os outros três foram condenados está descrito no artigo 299 do Código Penal . 
 A pena básica vai de um a cinco anos de reclusão, mas pode ser aumentada em razão de agravantes . 
  Atividades culturais movimentam Aspen, a mais sofisticada estação  
  Do enviado especial  
 Diz-se em Aspen que as pessoas vêm conhecer a cidade por causa do inverno, mas acabam ficando por causa do verão . 
 Sem a neve, cercada de verde, a rainha das estações de esqui norte-americanas de fato muda completamente . 
 A badalação do inverno, quando celebridades de todos os tipos vêm para serem vistas, diminui um pouco, embora rostos conhecidos como Jack Nicholson, Melanie Griffith, Kurt Russel, a top model Cindy Crawford ou esportistas como Martina Navratilova estejam sempre por perto . 
 No período de segunda-feira a domingo, 17 vôos extras chegam a Natal . 
 São vôos de São Paulo, Buenos Aires e Milão . 
 A Varig, esta semana, além de seu vôo normal de quinta-feira, teve um vôo extra, um DC-10, para Natal na última quarta-feira . 
 Dois transatlânticos também passaram por Natal nesta semana . 
 Na terça-feira, um grupo de 350 turistas alemães desembarcou do navio Odessa, de bandeira ucraniana . 
 Na sexta-feira, o navio Funchal trouxe 420 turistas, entre brasileiros e estrangeiros . 
 Este navio deve voltar outras três vezes a Natal durante o verão . 
 Além das empresas aéreas tradicionais, a TAM, a Rio-Sul e Air Vias estão operando vôos charters . 
 Folha Qual sua estimativa para os juros? 
 Calmon de Sá -- A taxa de juro neste momento já é muito alta . 
 Não vejo necessidade dela ser maior em julho . 
  7 -- Salários/salário mínimo  
 -- «É impossível manter o nível atual do salário mínimo, mas é preciso separar o salário mínimo que o trabalhador recebe daquele que serve como indexador da Previdência, para permitir aumento paulatino» . 
 -- «Não há justificativa que iniba uma ação criativa e sistêmica do governo para elevação do salário mínimo» . 
 Também mencionou, sem detalhar, a reforma da Previdência . 
 É completamente original e tenta ser uma fantasia musical sobre Portugal, mas o que canto não se parece com o fado . 
 Folha -- Vocês fizeram sucesso em países que não são de língua portuguesa . 
 Como você explica? 
 Diz conhecer vários programas de remuneração variável . 
 Considera o da Mangels um dos melhores . 
 «A gente já trabalhou em estruturas até maiores e, por experiência pessoal, sabe que a Mangels tem nível de Primeiro Mundo», afirma . 
 «Essa é a vantagem de uma empresa ágil.» 
 Em São Paulo, por exemplo, está sendo discutida sua veiculação pelo sistema Multicanal que distribui canais da Globosat . 
 Nos planos a longo prazo da HBO estão a confecção de programas no Brasil e a compra de produções nacionais independentes . 
 O governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP) apóia as candidaturas de FHC à Presidência e de Valmir Campello (PTB) ao governo do DF . 
 Campello participa do comício . 
 Três caçambas da Novacap (Companhia de Urbanização da Nova Capital) e uma niveladora faziam ontem serviços de terraplanagem em frente e atrás do local onde está sendo montado o palanque do comício . 
 No segundo tempo, a equipe mexicana não conseguiu reagir e ainda permitiu que a Rússia marcasse seu quarto gol na partida, aos 10min, mais uma vez através de Borodiuk . 
 Para o técnico da seleção russa, Pavel Sadyrin, pivô de uma crise que envolve 14 jogadores russos que se recusam a aceitá-lo como treinador, a equipe soube usar os espaços na defesa mexicana e aproveitar os contra-ataques . 
 Você pode perguntar também se não houve surpresa na classificação do Indiana e a consequente eliminação do Atlanta . 
 Não creio . 
 O Indiana está jogando o que o Atlanta jogou na fase de classificação . 
 Venceu o melhor . 
 O pintor espanhol inspirou diretamente várias fotos da exposição, especialmente a «Costume for Dali's `Dream of Venus»' (1939), de Horst P. Horst . 
 A exposição é composta principalmente por fotógrafos americanos, mas há vários europeus que viveram a maior parte do tempo na América depois de fugirem do fascismo na Europa . 
 Há nos trabalhos dos americanos fortes influências do surrealismo europeu . 
 Mais que um aposto imprescritível, com o qual ela já se acostumou («Esta aqui é Susana, filha de Vinicius de Moraes», apresentam), o poeta é a primeira referência cinematográfica da cineasta . 
 Em 1946, Vinicius foi enviado para Los Angeles como vice-cônsul . 
 Dos cinco anos que ele, sua mulher Tati e Susana ficaram na Califórnia, dois foram gastos só em Hollywood . 
 Como escrevia críticas para publicações brasileiras, Vinicius era convidado às pré-estréias da capital do cinema . 
 E em algumas levava a primogênita . 
 «Uma das poucas sensações de paixão total, de maior adrenalina por que passei foi conhecer o ator norte-americano Montgomery Clift, meu ídolo», lembra ela . 
 «Tinha dez anos e fiquei paralisada, sem respiração» . 
  Epson traz impressora mais poderosa  
  Com tecnologia a laser, máquina imprime com alta resolução a uma velocidade de seis páginas por minuto  
  Free-lance para a Folha  
 A Epson, líder mundial em impressoras de impacto, lança no país no próximo mês uma impressora a laser de alta resolução . 
 A ActionLaser 1.600 tem resolução de 600 dpi (pontos por polegada), trabalha a uma velocidade de seis páginas por minuto e vem com bandeja para 250 folhas . 
 E que indelicadeza a da Ana Paula Junqueira se apropriar do slogan «Caras Novas» . 
 E o Montoro? 
 E o Herbert Levy? 
 E o Darcy Ribeiro? 
 E o Samir Achôa? 
 E o PTB? 
 Rarará! 
 Aliás, bolei um slogan pra ela: 
 «Quer queira quer não queira vote em Ana Paula Junqueira» . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Votem em mim . 
 Pela Reconstrução Nacional do Muro de Berlim . 
 Depois que o muro caiu surgiu cada figura . 
 Rarará! 
 «O monitor é como uma TV, emite luz com uma determinada intensidade . 
 Não é bom usar por muito tempo», diz o médico Saul Cypel, neurologista infantil . 
 Para ele, o uso por uma hora diária não faz mal . 
 Beatriz Bitelman sugere «duas horas por dia, no máximo» . 
  (Rodolfo Lucena)  
  INCONTESTÁVEL  
 «Não há o que contestar porque os brasileiros mereceram ganhar.» 
 Franco Baresi, líbero da seleção italiana, ontem na Folha . 
 Os manifestantes da CUT, que se reuniram a partir das 11h no Masp, na avenida Paulista, foram em passeata até o Tribunal Regional do Trabalho, na Consolação . 
 Lá, interromperam o trânsito das 14h às 14h30 . 
 Cerca de 500 pessoas participaram . 
  PM prende 3 no centro de SP  
  Da Reportagem Local  
 Irma Costa, 57, Marco Antônio Vaz, 28, e Marcelo Maragni, 29, foram presos em flagrante, na Liberdade (região central de SP), anteontem à noite, soba acusação de tráfico de cocaína . 
 Segundo a polícia, Vaz e Maragni estavam em um carro Toyota, em frente à casa de Irma, quando passou um carro da PM . 
 «Como já tive a doença, preciso fazer alguma coisa para os outros», diz Pascolato . 
 Para ela, no Brasil a campanha pode ter resultados até melhores do que nos EUA, já que as marcas envolvidas são mais jovens . 
 Lá, foi lançada há dois meses para vender 400 mil camisetas e levantar US$ 2 milhões . 
 «A grande novidade da campanha é que ela não é popularesca . 
 Tem glamour.» 
 O mecanismo será o mesmo da campanha americana, com venda de camisetas com o logo da campanha nas lojas . 
 Longe de sua casa, os Knicks não metem medo nos adversários . 
 No sábado, levaram um baile do Indiana, em Indianápolis . 
 Mesmo que tenham perdido no jogo programado para ontem, farão mais dois diante de sua torcida . 
 Por isso, estão tranquilos . 
 O problema será na final, caso os Knicks enfrentem o Houston Rockets, que têm a vantagem de jogar a maioria dos jogos em casa . 
 Mas estaria a «Fiel» nova-iorquina preparando uma invasão semelhante à do Maracanã, quando em 1976 o Corinthians disputou a semifinal do Brasileiro contra o Fluminense, no Rio, e a «Fiel» tomou conta de 70% do estádio? 
  Ensaios polemizam em torno da antropologia contemporânea  
  LILIA MORITZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 Por mais que Luiz Eduardo Soares, em «O Rigor da Indisciplina», evite a definição «coletânea» e prefira entender seu livro como «um relato provisório de um trabalho em andamento», a própria escrita formaliza idéias que, em sua forma original, poderiam lembrar conversas desinteressadas . 
 O autor faz desse tipo de proposta não um exercício de retórica, mas um estilo particular . 
 O pretenso informalismo dos ensaios encobre um profundo rigor teórico . 
 As três partes que compõem o livro alinhavam diferentes objetos, questões e estudos apresentados em momentos diversos da carreira de Luiz Eduardo . 
 Na primeira parte, destacam-se os ensaios mais teóricos, que procuram enfrentar dilemas vivenciados pela antropologia contemporânea, que se debate entre o relativismo e o universalismo, entre perspectivas iluministas e abordagens românticas . 
 A possibilidade de desgaste da imagem do Supremo também está tirando o sono dos ministros . 
 Eles sabem que, com a absolvição de Collor, mesmo que por insuficiência de provas, o STF terá que arcar com o ônus político da decisão . 
 Diante desta possibilidade, pelo menos um dos ministros já pensa em criticar abertamente o desempenho do Ministério Público no julgamento, para deixar claro que a atribuição de demonstrar a culpa é do acusador . 
 Com festança amanhã no Rio, Tereza e Naum Gorestein comemoram 25 anos de casados . 
 Ademir Assunção lança quarta-feira no Finnegan's Pub seu primeiro livro o «LSD Nô» . 
 O embaixador britânico Peter Heep faz tour hoje por Planaltina para conhecer o trabalho das Obras Sociais e Assistenciais Francisco Cândido Xavier . 
 Ele garantiu que a atacante Ana Moser deve jogar amanhã na partida de estréia contra a Romênia . 
 «Ela vai jogar pelo menos uma parte do jogo», afirma o técnico . 
 Bernardinho tem poupado a melhor atacante brasileira nos últimos dias devido a uma tendinite que ela está sentindo no joelho esquerdo . 
  (SK)  
 Homossexuais franceses e italianos também fazem o mesmo trajeto . 
 Discretamente, Londres se tornou a capital gay da Europa . 
  (Sérgio Malbergier)  
 Também a partir de outubro os assinantes da Net Brasil receberão os canais norte-americanos NBC News (notícias e documentários) e Teleuno (filmes e séries) . 
  (Murilo Gabrielli)  
  Homem atira em 9 menores e mata 2 no Rio  
  Sobreviventes dizem que estavam comprando doces quando foram abordados; polícia crê em vingança  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de nove menores de rua foi atacado a tiros às 22h de anteontem em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Dois deles morreram no local . 
 Um terceiro foi ferido no pé . 
 Três sobreviventes prestaram depoimentos na 10ª DP (Delegacia de Polícia) . 
 Eles disseram não saber o motivo do ataque . 
 O autor dos disparos foi descrito como branco, gordo, cerca de 1,80 m de altura e 35 anos, com cabelos curtos e lisos . 
 Se estiver perdendo, hoje, o técnico Carlos Alberto Parreira pode colocar um terceiro atacante, Muller, no segundo tempo . 
 Anteontem o técnico ironizou as reclamações de Romário . 
 «As bolas não estão chegando? 
 Quantos gols ele perdeu contra os Estados Unidos? 
 Uns quatro.» 
  A PREVISÃO  
 «Os brasileiros celebram o futebol . 
  Nós, os alemães, jogamos para ganhar»  
  Do técnico Berti Vogts, antes da estréia de sua seleção na Copa  
  A REBELIÃO  
 Antes do jogo com o Brasil, o técnico de Camarões, Henri Michel, foi pressionado pelos dirigentes do país para escalar o goleiro reserva N'Kono . 
 Os jogadores se rebelaram e impuseram a manutenção do titular Bell no gol . 
 O treinador se calou e a seleção de Camarões perdeu por 3 a 0 . 
  Economia dos EUA tem forte aceleração  
 A economia americana apresenta forte tendência de crescimento . 
 O governo divulgou ontem um aumento de 0,6% no conjunto dos indicadores que medem o comportamento futuro dos setores produtivos . 
 Em 12 meses, o índice evoluiu 3,8% . 
 A variação de agosto foi a maior dos últimos cinco meses . 
 Nove dos 11 componentes do índice apresentaram crescimento, entre eles as encomendas para indústrias de bens de consumo e bens de capital, emprego e vendas . 
 Clássicos da ficção, como «Berlin Alexanderplatz», de Alfred Doeblin (junho), e da não-ficção, como a «História do Povo Arabe» de Albert Hourani (abril), e livros que marcaram seu tempo, como «Crazy Cock», o primeiro de Henry Miller (fevereiro), «Big Money», de John dos Passos, e «Radical Chic», de Tom Wolfe (novembro), estão previstos . 
 O escritor inglês Anthony Burgess, uma das grandes perdas de 1993, é lembrado com o lançamento do primeiro volume de sua autobiografia, «O Pequeno Wilson e o Grande Deus» (fevereiro), e com «Qualquer Ferro Velho» (maio) . 
 Não será, em suma, um grande ano, ainda que muitos livros estejam sendo reservados para a Bienal do Livro de São Paulo, em agosto . 
 Mas dá para se divertir . 
  Fazenda regula operações em URV  
  Ministério começa a chamar setores que praticaram preços acima da média nos últimos meses  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Fazenda irá divulgar, até a próxima terça-feira, portaria normatizando a adoção da URV nas operações entre empresas, disse ontem José Milton Dallari, assessor de preços da Pasta, durante reunião com representantes dos supermercados, da indústria de alimentos, higiene e limpeza e do atacado em São Paulo . 
 Paralelamente, o governo começa a chamar as empresas que estão praticando preços acima da média do verificado no último quadrimestre de 93 . 
 Na mira dos técnicos da Fazenda estão os fabricantes de achocolatados, creme dental, lâmina de barbear, açúcar e detergente . 
 Por falta desses argumentos, na segunda-feira, no programa «Roda Viva», da TV Cultura, Quércia cometeu seu segundo e fatal escorregão, ao perder a cabeça com uma pergunta formulada de maneira firme, porém civilizada, pelo jornalista Ruy Xavier, acerca de seu enriquecimento . 
 Era óbvio que esse tema o acompanharia por toda a campanha, como uma alma penada . 
 Dois documentos foram subscritos ontem: um rascunho de Constituição, que prevê a divisão do território bósnio em cantões similares aos que existem na Suíça, de acordo com a origem étnica da maioria dos habitantes de cada região, e uma declaração de princípios para regular as relações dessa federação com a Croácia . 
 O presidente da Bósnia, o muçulmano Alija Izetbegovic, o presidente da Croácia, Franjo Tudjman, e o líder dos croatas da Bósnia, Kresimir Zubak, estiveram presentes à cerimônia na Casa Branca . 
 Clinton prometeu dar ajuda financeira para a reconstrução da Bósnia e decidiu abrir uma embaixada dos Estados Unidos em Sarajevo, a capital bósnia . 
  Carlos diz ser apenas um'pai de família' .  
  Das agências internacionais  
 O terrorista Carlos disse que está sendo vítima de «assassinato moral» e que é, acima de tudo, um homem de família . 
 «Sou uma pessoa simples e, acima de tudo, um pai de família», disse . 
 A declaração foi publicada ontem pelo jornal «Infomatin» . 
  Isonomia salarial pode custar R$ 198 mi por mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso recebeu ontem do ministro-chefe da SAF (Secretaria da Administração Federal), Romildo Canhim, um relatório sobre custo da próxima etapa da isonomia salarial dos servidores . 
 A SAF calcula que será preciso cerca de R$ 198,3 milhões por mês, a partir de janeiro, caso o governo decida concluir a primeira etapa da equiparação salarial . 
 O cálculo só leva em conta os civis . 
 Mas a distância fica só no nome . 
 Ushuaia (ou «uçuaia», como pronunciam seus moradores) está profundamente conectada ao mundo . 
 Porto livre e zona franca de importação, a capital fueguina vende produtos de vários países e está sintonizada em 30 canais de TV a cabo entre eles ESPN, CNN, Televisa, a rede Manchete brasileira, TVs locais, argentinas e espanholas, pelo preço mensal de US$ 45 (cerca de 45 URVs) . 
 Uso de carros, vôos em jatinhos particulares e montagem de comitês pelos candidatos são considerados gastos eleitorais que precisam ser convertidos em bônus . 
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, usou uma camionete cedida pelo empresário João Baptista Vanni durante sua caravana em Brasília . 
  A procura de Cinderela  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Honestidade, experiência e uma confiável proposta para enfrentar a crise econômica pesquisa Datafolha publicada hoje mostra que esses três ingredientes compõem o sapato de vidro com o qual os brasileiros pretendem encontrar seu presidente . 
 Quem conseguir enfiar um pé nesse calçado, está com o outro pé no Palácio do Planalto . 
 O eleitorado manda dizer que não vai perdoar candidato com a imagem de salafrários ou seja, quem tiver de explicar por muito tempo seu patrimônio nos programas de televisão e palanques, melhor ir mudando de idéia e não entrar na corrida . 
 Esse quesito emagrece a lista dos atuais presidenciáveis em pelo menos três nomes, perseguidos pela imagem de envolvimento em irregularidades e financiamentos clandestinos de campanha . 
 Como o real terá paridade fixa (R$ 1,00 igual a US$ 1,00) com o dólar por tempo indeterminado, o volume de real que será colocado em circulação também dependerá do ingresso de divisas no país . 
 Do total de cédulas em reais encomendadas pelo governo, somando US$ 27 bilhões, o BC separará US$ 9 bilhões como o teto máximo que será injetado na economia . 
 A base de cálculo passou a ser o CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro), diário, com o mesmo redutor . 
 O CDI é praticado nos negócios entre os bancos . 
 O CDB é aplicação, também, de pequenos investidores . 
 «Por causa disso, a cicatrização é mais difícil», diz Couto . 
 Segundo ele, o jogador não sente dores . 
 Os médicos, porém, estão aumentando aos poucos sua carga de treinos . 
 «Não podemos nos precipitar», completa.O zagueiro Válber, outro em recuperação, sente dores na virilha . 
 «Ele reclamou depois do treino», disse Couto, na terça-feira . 
 NA TV Globosat/Sportv, ao vivo; TVA/ESPN, VT às 22h e Bandeirantes, compacto, 23h30; gols nos telejornais noturno 
 Nos últimos dois dias, o candidato tucano deu mostras de como será seu relacionamento com o adversário . 
 Ontem no início da tarde, Covas voltou a criticar Rossi . 
 Na sua opinião, ao dizer que as propostas dos políticos são falsas promessas, Rossi quer justificar a falta de diretrizes para governar . 
 Um ano antes, fora preso pelo regime militar . 
 «Disseram que meu nome estava nos arquivos de uma célula comunista desbaratada em Cavalcante, no Rio.» 
 Segundo o ator, não havia acusação formal . 
 «Foi uma arbitrariedade kafkiana . 
 Só me dei conta de que não era ficção quando peguei nas grades da cela e vi que não eram de madeira, como nos cenários, mas de ferro», diz . 
  7.500 homens participam da operação verão  
  Da Reportagem Local  
 A PM deverá iniciar no dia 15 de dezembro a «Operação Verão» com os objetivos de impedir a vinda de criminosos cariocas para o litoral paulista e aumentar o policiamento por causa da ida de turistas para a região . 
 Cerca de 1.900 homens deverão reforçar o policiamento na área da serra do Mar e do litoral paulista até o dia 6 de março de 95 . 
 Esses policiais vão se juntar aos 5.600 que já trabalham na região . 
 Segundo o Banco do Brasil informou que o saldo da poupança subiu de R$ 5 bilhões em 30 de junho para R$ 7,1 bilhões em 31 de julho acréscimo de 40,2% . 
 A Abecip distribuiu nota de esclarecimento contestando a pretensão da Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte de ingressar na Justiça com ação contra o rendimento da poupança . 
 Na segunda-feira a ABDC informou que entraria na Justiça com ações contra o crédito às poupanças no dia 1º deste mês . 
 Motivo: os poupadores receberam 5,55% quando o correto seria 6,61%, segundo a ABDC . 
 Segundo a nota divulgada pela Abecip, a ABDC está equivocada, pois a legislação sobre a poupança não fala em rendimento com base na inflação . 
  em campanha  
 Xuxa é a única estrangeira recrutada para campanha norte-americana em prol de fundação de amparo às vítimas da artrite . 
 Além dela, pedirão ajuda à entidade em filmes para a TV o presidente Bill Clinton, Kenny Rogers e Burt Reynolds . 
  Hit americano  
  chega ao Brasil  
 A Fox, canal distribuido por cabo pela NetSP e Multicanal, estréia dia 8 de maio o seriado «Arquivo X», sobre agente do FBI que investiga casos envolvendo fenômenos paranormais . 
 O seriado é sucesso na TV norte-americana . 
 O projeto de Egberto sofreu várias críticas . 
 A principal liga-se à sua imagem pessoal . 
 Ele nega, mas é apontado como o responsável pelo episódio Míriam Cordeiro em 89 quando a ex-namorada de Lula foi levada pelos colloridos à TV para dizer que o petista havia pedido que ela abortasse quando ambos eram namorados . 
 Outra crítica refere-se ao custo do projeto . 
 Um dos coordenadores da campanha do PSDB, Sérgio Motta diz: 
 «O Egberto só sabe trabalhar com muito dinheiro . 
 Assim, qualquer um é bom . 
 Ele nos disse que no final da campanha de Collor estavam gastando US$ 1 milhão por dia» . 
  Mercado espera más notícias após a eleição  
  Para proteger o Plano Real de desgaste por causa da retomada da inflação, governo terá de tomar medidas duras  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado financeiro encerrou a semana passada com duas certezas: 1) o candidato Fernando Henrique Cardoso ganha amanhã a Presidência da República, dispensando a existêncis de segundo turno; 2) se a equipe econômica do governo pretende salvar o Plano Real, medidas amargas terão de ser adotadas logo . 
 Às vésperas do primeiro turno, houve uma enxurrada de más notícias para o plano, todas vindas do «front inflacionário» . 
  Sunab fiscaliza lojas de SP  
 A Sunab iniciou ontem fiscalização para verificar se as lojas de São Paulo estão cumprindo a legislação que determina a fixação, nas etiquetas, do preço do produto à vista, a prazo e os juros cobrados quando há atraso no pagamento . 
 Os resultados do primeiro dia da operação, no qual foram utilizados 40 fiscais, não foram divulgados . 
 O secretário de comunicação da campanha de Lula, Markus Sokol, concordou com a avaliação de José Dirceu . 
 Também para ele, por um problema de falta de agilidade da coordenação da campanha, o PT demorou a responder às acusações . 
 O trabalho exigiu amplo planejamento: desde a escolha de uma tipologia sóbria e elegante, a definição de pautas até a seleção das imagens . 
 Para Gandour, o prêmio «foi um marco»: 
 «Coroa tudo o que realizei até hoje» . 
 «Quando as coisas são feitas com planejamento dão muito certo», afirma Didiana . 
 Os acidentes de trânsito no Carnaval do Rio também mataram mais que em 1993 . 
 Houve um crescimento de 100% na quantidade de óbitos motivados por desastres e atropelamentos, segundo a estatatística oficial da Polícia Civil . 
 Este ano, morreram 12 pessoas nos 5 dias computados (de sexta-feira até ontem), contra 6 no ano passado . 
 A estatística policial constatou um decréscimo no total dos registros criminais nas delegacias da capital . 
  Depeche Mode traz seu tecnopop a SP  
  Martin Gore, guitarrista e líder da banda inglesa, fala sobre os shows que faz em São Paulo hoje e amanhã  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Depeche Mode  
  Músicos: Martin Gore (guitarra e teclado), David Grahan (vocal), Andrew Fletcher (teclado) e Alan Wilder (teclado e bateria)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h30  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, Lapa -- zona oeste, tel. 252-6255)  
  Ingressos: CR$ 20 mil (pista), CR$ 30 mil (setor C) e CR$ 40 mil (camarote)  
 Depeche Mode, uma das principais bandas do pop mundial, estende ao Brasil a maior turnê de sua carreira . 
 Pena: reclusão de um a cinco anos e multa (art . 
 298 do CP) . 
 Acusados: Yechiel Sharabi e Avner Schmesch . 
 Quando Lídice descerrar a placa, estará dando sequência ao tempo e às iyalorixás Pulquéria, Júlia, Menininha, Cleusa e então os sinos das Igrejas do Rosário dos Negros, da Barroquinha, de São Lázaro, da Basílica do Bonfim, repicarão junto com o ronco dos atabaques de todos os candomblés . 
 Marcarão, sinos e atabaques, a hora mágica da Bahia . 
 A bênção mãe Menininha do Gantois, Oxum da beleza, mãe da bondade, baiana . 
 JORGE AMADO, 81, escritor, é membro da Academia Brasileira de Letras . 
 É autor de «Dona Flor e Seus Dois Maridos» e «Gabriela Cravo e Canela», entre outros livros . 
 Em entrevistas que concedeu a emissoras de rádio locais durante o dia, Britto disse não desejar que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) «deixe de ser presidente eleito para vir aqui ser cabo eleitoral'' . 
 O peemedebista disse que os gaúchos sabem da »vinculação'' entre ele e FHC . 
  Ataques  
 Britto, que falou no segundo turno sempre como uma hipótese pois só o reconhecerá após a proclamação pelo TRE, disse que Olívio Dutra, numa atitude "eleitoreira'', está mudando de discurso na tentativa de atrair o apoio do PPR . 
 De segunda a sexta-feira, das 7h às 18h, só são feitos negócios no atacado . 
 Segundo o síndico Kim Soo Hyo, o faturamento do shopping gira em torno de US$ 1 milhão (CR$ 2,3 bilhões pelo câmbio comercial) por dia . 
 Ele não estimou prejuízos . 
 Sendo assim, reduz-se o papel da lei (da Consolidação das Leis do Trabalho e da política salarial, por exemplo) e em seu lugar introduz-se negociações diretas entre patrões e trabalhadores . 
 Mas não negociações em nível de empresas apenas, porque a maior parte dos trabalhadores no Brasil não está organizada para negociar e tem seus direitos regidos pela CLT . 
 Para estes, a descentralização das negociações e eliminação da CLT representariam uma enorme perda . 
 Está certo ele . 
 Não é à toa que, para distribuir as notas da nova moeda, o real, o Tesouro já está usando soldados do Exército, que ontem chegaram a armar «barricadas» em São Paulo, como mostrou o Rede Cidade . 
 Barricadas, como se fosse uma guerra . 
 É para ver como anda o poder dos guerrilheiros dos comandos todos . 
  O último populista  
 Digam o que disserem, Leonel Brizola sabe das coisas da política . 
 O último dos grandes populistas do Brasil participou ontem da série de encontros com presidenciáveis na Associação Comercial do Rio, que é transmitida ao vivo pela Manchete . 
 Em tudo, um grande orador . 
 De uma oratória à antiga, mas que agora, depois de cinco anos e depois de Collor, não parece mais tão atrasada . 
 Marcelo: enfim, e aí você me disse que recomendava que a gente fizesse isso... 
 Luiz Henrique: pois é... 
 Quando se muda de fuso horário de oeste para leste, os relógios são adiantados uma hora . 
 Mas, ao cruzar a Linha Internacional da Data, eles são atrasados 23 horas . 
 Isso é equivalente a adiantar o relógio uma hora e atrasar o calendário um dia inteiro (24 horas) . 
 Desse modo se mantém o horário coerente com a posição do Sol mas a data muda . 
 Natal e o bantustão de KwaZulu são as áreas de maior concentração de zulus . 
 A nova Constituição acaba com os bantustões áreas negras declaradas «independentes» por Pretória na época do apartheid e reduz o poder dos líderes regionais . 
 Pelo menos 18 mil pessoas morreram em Natal vítimas da violência política desde 1984, quando começaram combates entre o Inkatha (majoritariamente zulu) e o Congresso Nacional Africano (majoritariamente xhosa, a outra grande etnia negra da Africa do Sul) . 
 Moradores dos subúrbios negros disseram ter sido obrigados pelos zulus a não trabalhar, como forma de homenagear o encontro entre Zwelithini e De Klerk . 
 O CNA acusou partidários do Inkatha de pararem ônibus e táxis em Natal, para impedir as pessoas de trabalharem . 
 Nelson Mandela se reuniu ontem com De Klerk . 
  Preços sobem 8,33% nos supermercados  
  Pesquisa Datafolha aponta desaceleração nos reajustes dos alimentos; alta é de 6,96% nos hipermercados  
  Da Redação  
 Os supermercados de São Paulo reajustaram seus preços em 8,33% no período de 18 a 26 de janeiro, taxa um pouco acima dos 7,51% da semana imediatamente anterior . 
 Nos hipermercados, o aumento médio foi de 6,96%, mesmo reajuste da semana anterior . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa semanalmente preços em 12 supermercdos e 12 hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa mostra que a pressão dos alimentos está diminuindo nas últimas semanas . 
 Os básicos ficaram 4,37% mais caros nesta semana, contra 4,12% na anterior . 
 A média semanal de aumento desde o início de dezembro dos alimentos básicos era de 9% . 
  A moda  
 De repente, estes poucos casais foram substituídos por milhões, milhões de cérebros concentrados na próxima e na última refeição, sem o menor sentimento de culpa . 
 A moda do paladar esmaga assim sexo, droga, roupas, viagens, tudo . 
 A classe arrivista que surgia os yuppies engoliu a novidade com casca e tudo . 
 Comida era status . 
 Foi esta classe de novos ricos dos anos 80 que pagou pelo movimento . 
 Pagou pelos livros de cozinha, pelos programas de televisão, pelos «tours» gastronômicos das agências de viagens, pelos guias de restaurantes . 
  Cientistas pesquisam vacina contra câncer  
 Nos últimos anos, cientistas notaram uma relação entre o câncer do colo do útero e a infecção dessa área pelo papilovirus humanos, que provoca verrugas genitais e é transmitido sexualmente . 
 A partir desta observação, passaram a estudar a possibilidade de fabricar uma vacina contra a doença . 
 A vacina neutralizaria o vírus, impedindo o surgimento do câncer, segundo o médico Jan Stjernsward, chefe da Unidade de Câncer da OMS . 
 Enquanto não surge a vacina, o especialista destaca a importância e eficácia comprovada dos exames preventivos anuais do câncer genital feminino . 
  Fadiga pode revelar problema coronário  
 A «angina pectoris» (angina de peito), que sugere problemas das coronárias, pode esta ausente em muitos doentes, afirmam Maria Cecília Solimene e José Antonio F. Ramires, do Incor, na revista «Arquivos Brasileiros de Cardiologia» . 
 Conhecidos como portadores de «isquemia silenciosa», a dor torácica é substituída por falta de ar, palpitação e fadiga . 
 O prognóstico é o mesmo dos que têm dor e o mecanismo que impede o surgimento da dor ainda é desconhecido . 
  Fio da meada  
 A investigação em torno dos empréstimos concedidos pela CEF a Ricardo Fiuza (PFL-PE) permitiu a descoberta, pela Comissão de Investigação do Executivo, de inúmeros casos semelhantes . 
 Serão abertos processos administrativos . 
  Risco do futuro  
 O ministro Canhim está preocupado com o futuro das investigações em curso na Comissão de Investigação do Executivo . 
 São cerca de 200 processos com potencial para escândalo, que não serão concluídos antes do fim do governo . 
 Além do First Boston, estão entre os agentes convidados o Citibank e o Chase Manhattan Bank . 
 Segundo Charles Spragins, diretor do Citibank, o lançamento de eurobônus do governo brasileiro é o caminho natural depois do fechamento do acordo da dívida externa . 
 «É um idéia excelente», afirma . 
 «Acho difícil a emissão acontecer agora por causa das condições do mercado internacional . 
 Mas acredito na normalização em pouco tempo.» 
 A AIEA suspeita que a Coréia do Norte que faz parte do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares tenha produzido plutônio para fabricar bombas atômicas na usina nuclear de Yongbyon . 
 «É a própria Coréia do Norte quem está forçando essa reação (as sanções), e não os EUA ou qualquer outro país», disse Clinton . 
  Pedreiro mordido leva pontos no dedo  
  Da Reportagem Local  
 O pedreiro José dos Santos Silva, 34, levou quatro pontos no dedo indicador direito há dois meses, após ser atacado por uma ratazana . 
 Ele estava sentado, com as mãos apoiadas no chão, quando foi mordido . 
 «Não fiz nada e rato me atacou . 
 Jorrou sangue para todo lado», afirma . 
 Algumas administradoras, entretanto, estão proibindo os lances mesmo nos grupos já em andamento no dia 19, quando trata-se de carro popular . 
 A alegação é falta de produto no mercado . 
 Independentemente da justificativa, o procedimento é irregular, já que esses consorciados assinaram um contrato que lhes garante o direito ao lance . 
 Mas é preciso ponderar se o exercício desse direito vai lhe trazer vantagem . 
 Quanto aos consorciados que se inscreveram em grupos em formação antes do dia 19 e que não tiverem condições de participar devido à redução do prazo e aumento da prestação, a administradora é obrigada a devolver-lhes integralmente o dinheiro já pago, com correção, diz a supervisora do Procon-SP . 
 Folha Você usa camisinha? 
 Nery Eventualmente . 
 Sou um homem fiel . 
 Já fiz parte de um grupo de homens para discutir sexualidade masculina . 
 Em novembro, por exemplo, as reservas bateram um recorde: US$ 24,290 bilhões pelo conceito de caixa disponibilidade imediata e US$ 31,011 bilhões pela liquidez internacional, que inclui créditos a receber no exterior . 
 A principal atração para o ingresso de dólares foi o juro alto . 
 Exportadores anteciparam os contratos de câmbio e os investidores multiplicaram as operações de «box» nas Bolsas . 
 Só não cresceram mais em dezembro em razão de vários pagamentos externos realizados pelo Brasil . 
 Pelo conceito de ponta estoque de dinheiro na economia mais reservas bancárias em 30 de novembro comparado com 30 de dezembro, a base monetária cresceu 80% . 
 A Prefeitura de Salvador teve prejuízo de mais de US$ 4 milhões com o Carnaval . 
 A festa custou ao US$ 6 milhões e a venda das cotas publicitárias rendeu US$ 1,93 milhão . 
 A Bahiatursa estima que o turismo em Salvador movimentou US$ 200 milhões no Carnaval . 
  'ELE FAZIA QUESTÃO DE MACHUCAR (Da Sucursal de Brasília)  
 ' . 
 «Estávamos realmente muito eufóricos com a vitória sobre a Argentina . 
 Afinal, derrubamos um bicampeão mundial», confirmou o meia Ilie Dumitrescu . 
 «Mas, aos poucos, voltamos a tomar consciência de que a situação só tende a piorar para o time que quer ser campeão.» 
  Legenda Foto: Flávia Wendel, 17, concluiu o segundo grau no colégio Santa Cruz, em São Paulo  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
 Campanhas contra a Aids ajudam? 
 Embora o governo, após a rápida disseminação da AIDS no Brasil, tenha começado a realizar uma campanha com o objetivo de orientar a população diante de tal problema, acho que ela não funciona muito bem . 
 3) Deverá provocar desemprego industrial e ampliação dos conflitos sociais, sobretudo nas grandes áreas metropolitanas . 
 4) Deverá provocar a eliminação da capacidade de controlar a longo prazo a balança de transações correntes . 
 O desequilíbrio comercial deverá ser bem superior aos US$ 10 bilhões a que se referiu o professor Edmar Bacha em entrevista recente (gigantesca expansão das importações e estagnação ou queda das exportações) . 
  QUANTO CUSTAM OS HOTÉIS EM VISCONDE DE MAUÁ  
  (Preços para casal em julho)  
  Hotel do Amaro  
  (0243) 54-3030  
  R$ 50; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Beira-Rio  
  (021) 240-4654  
  R$ 70; pensão completa  
 Crianças: 4% da diária por ano de idade; acima de 10 anos, 40% . 
  Bosque das Azaléias  
  (0243) 54-5303  
  R$ 38; meia-pensão  
 Crianças: até 5 anos não pagam; de 5 a 10, 20%; de 10 a 12, 30%; acima, 40% . 
 Vergonha de uma sociedade sem caráter . 
 De um eleitorado sem rancor e sem informação . 
 O eleitorado esqueceu-se de tudo: adorou Sarney durante o Cruzado, execrou-o, perdoou-o . 
 Os brasileiros parecem ter a vocação de serem escravos, de dizerem sempre sim sinhô, sinhozinho . 
 Merecem o governo que têm . 
 Mostram um desprezível amor a quem os despreza . 
 Diretas-já? 
 Comícios grandiosos? 
 Impeachment? 
 Foi tudo muito relativo . 
  Batismo de campanha  
 FHC cedeu às pressões para antecipar sua campanha de rua . 
 Marcello Alencar (PSDB-RJ) diz que o pré-candidato irá à comemoração do 1º de Maio em Volta Redonda, com funcionários da CSN . 
 É seu primeiro palanque de fato . 
  Mudança de imagem  
 A escolha de Contagem, distrito industrial mineiro, para sediar a convenção que escolherá FHC candidato do PSDB obedece a uma estratégia de popularização de sua imagem marcada pelos contatos só com empresários . 
 Hagi afirmou que o belo futebol de seu time se deve a um trabalho em equipe de mais de cinco anos . 
 «Somos a melhor geração de jogadores da Romênia e jogamos juntos há vários anos . 
 Isso nos permite abrir várias variantes para cobrir as baixas, como a de Raducioiu (atacante romeno, suspenso do jogo contra a Argentina por ter tomado dois cartões amarelos).» 
  Sun lança estação de trabalho portátil  
  Voyager tem tela de cristal líquido de alta resolução, pesa seis quilos e funciona com bateria recarregável  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A Sun lançou ontem no Brasil sua primeira estação de trabalho portátil . 
 A Voyager vem em uma maleta, pesa seis quilos e funciona com bateria recarregável ou ligada à rede elétrica . 
 As estações de trabalho são computadores com melhor desempenho que os micros comuns, voltados para programas que exigem muitos cálculos (engenharia, gráficos etc) . 
  Nasce filha de sacerdotisa anglicana  
 A britânica Susan Mayoss-Hurd tornou-se a primeira sacerdotisa da Igreja da Anglicana a dar à luz no Reino Unido . 
 O parto ocorreu no domingo, três meses depois de a Igreja Anglicana ter aprovado a ordenação de padres mulheres . 
 «É uma coisa especial e única dar à luz sendo padre da Igraja Anglicana», disse Mayoss-Hurd ontem ao lado da filha recém-nascida, Anya Rachel . 
 Ela já estava grávida quando foi ordenada em Birmingham, em maio passado . 
  Coréia do Sul lança ministro para OMC  
 A Coréia do Sul lançou seu ministro de Comércio e Indústria, Kim Sul-chu, como candidato a primeiro presidente da Organização Mundial de Comércio (OMC), a ser criada em 1995 para substituir o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Entre os seis candidatos estão o ministro brasileiro Rubens Ricupero e o presidente mexicano, Carlos Salinas de Gortari . 
 Nos shoppings Paulista e West Plaza, segundo Eleonora de Souza Ramos, gerente-geral de marketing da rede, as vendas de brinquedos e presentes devem ser 30% maiores do que em 1993 . 
 O Mappin trabalha com expectativa de crescimento de 20% em outubro . 
 No mês passado, a liquidação outono-inverno alavancou em 20% as vendas . 
 As duas lojas do supermercado Cândia abriram no domingo das 8h às 13h . 
 A ilha montada com brinquedos de baixo custo foi a atração . 
 Segundo o diretor Flávio Escobar, este ano as vendas de brinquedos devem saltar 25% . 
  alface: 4 folhas  
 . 
  laranja: 1 unidade  
 . 
 O conjunto ocupado pela PUC funcionou de 1923 a 1948, primeiro como «recolhimento» -- espécie de pensão para moças-, depois passou a convento de freiras . 
 Em 1948, elas foram transferidas para um convento no Jabaquara (zona sul) e o prédio ocupado pela PUC, criada em 1946 . 
 A universidade passou a funcionar no prédio em 1950 . 
 Ciro descartou a hipótese . 
 Achava que o problema não estava no aumento da demanda, mas na eventual escassez de oferta, o que não ocorreria porque o governo estava antecipando a redução das tarifas de importação . 
 A expectativa era (ou é) a de que as importações suprissem as eventuais falhas da produção local e que o decorrente empate oferta/demanda mantivesse os preços relativamente estáveis . 
 Agora, vê-se que o otimismo do ministro era exagerado . 
 Ele próprio insinua riscos sérios para o Plano Real, em consequência de altas inesperadas de preços . 
 A conversão dos salários à URV, em março, colocou os dois poderes em pé-de-guerra: o STF converteu os salários com base no dia 20 dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Itamar queria a conversão com base no último dia de cada mês . 
 A solução da briga ainda depende do julgamento de ação que corre no Supremo . 
 A Ibrasa reaproveitou em «Câncer» os mesmos fotolitos da edição original . 
 Até o prólogo, datado e confuso, foi mantido intacto . 
 Perdeu-se a chance de fazer uma bela edição atualizada . 
 Os corpos haviam sido enterrados por norte-americanos em sacos de plástico, após a batalha . 
 A pedido de Cedras, foram exumados por militares dos EUA e devolvidos ao governo dos EUA para serem sepultados com honras militares . 
 Cada caixão estava coberto por uma bandeira do Haiti . 
 Pai de cinco filhos, Freire é viúvo, casado pela segunda vez . 
 É formado em direito, mas sempre exerceu as profissões de professor e pedagogo . 
 A grande contribuição de Freire à educação é tratar o ensino como fato político e de linguagem . 
 Chamou atenção para a responsabilidade de educar, aliando competência técnica à conscientização política . 
 No espaço reservado ao custo da obra, está claro que o valor ali destinado será multiplicado por CR$ 1.000 . 
 Como consta ali que a obra está orçada em 75.000, o valor da ponte, portanto, seria de CR$ 75 milhões (US$ 2,6 milhões pela cotação do dólar orçamentário) . 
 O custo estimado para a obra é de apenas US$ 75 mil . 
 O senador diz que houve erro de preenchimento na emenda . 
 Folha -- Em Nova York é muito mais fácil? 
 Krasilcic -- A história aqui nos EUA é muito diferente, não que seja mais fácil . 
 O lado bom é que as pessoas atuam muito mais . 
 No Brasil, a hipocrisia ainda impera . 
 Existem inúmeros gays que não se assumem por razões familiares, profissionais etc . 
 Entre os hits está a história das 12 horas que passou com Fidel Castro em um carro, visitando plantações nos arredores de Havana . 
 Tudo sob o testemunho de um enorme «berro» . 
 O número de nascimentos assistidos por pessoal de saúde treinado aumentou 95% entre 1983 e 1992 . 
 Cresceu 87% o número de pessoas com acesso a água limpa e em 72% a população atendida por saneamento básico entre 1988 e 1991 . 
 No entanto, morrem relativamente mais crianças com menos de um ano no Brasil do que no Quênia, Honduras, Egito ou Botsuana . 
 Tais indicadores nem de longe são motivo de comemoração, ainda mais se considerado o estado de quase colapso dos hospitais públicos e a péssima distribuição de renda nacional . 
 No entanto, o fato de que alguns serviços sanitários e de saúde tenham conseguido prosperar na adversidade é sinal de que o país tem potencial para assegurar uma vida mais civilizada aos seus cidadãos . 
 É preciso apenas mais igualdade e investimento eficiente para que aquele potencial se realize . 
 Ontem, ele acusou o investigador Jamiro, da Corregedoria do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), de estar envolvido em um caso de extorsão contra um receptador de jóias roubadas . 
 O caso teria ocorrido em 1983 . 
 «O Jamiro recebeu uns Cr$ 200 milhões e ficou as jóias», disse . 
 Apesar de as delegacias da mulher existirem desde 85, sua estrutura para atendimento de vítimas de estupro é precária, segundo Maria Teresa Augusti, diretora do Conselho Estadual da Condição Feminina, ligado à Secretaria de Governo do Estado . 
 São Paulo conta hoje com dez delegacias da mulher . 
 Apenas uma (no Pátio do Colégio) funciona à noite e nos finais de semana . 
 No Itaú, as empresas com faturamento de até US$ 1,5 milhão por ano representam 35% do total de contratos, afirma João Pedro Paro Neto, 34, superintendente . 
 A Itamarati Leasing dá preferência para empresas pequenas, segundo Eduardo Ratto, 28, superintendente de operações . 
 O estudo afirma que os empresários da época pediam às autoridades nazistas essa mão-de-obra a custo quase zero, ainda quando sabiam que ela seria explorada de forma desumana . 
 «Tínhamos de mostrar as mãos, a língua e os dentes como vacas . 
 Nos selecionavam como vacas: os patrões nos examinavam e depois nos levavam em caminhões», disse uma tcheca presa no campo de Ravensbruck levada para trabalhar em fábrica de motores . 
 A seleção italiana passou às oitavas-de-final marcando apenas dois gols na primeira fase . 
 O Brasil bateu dois times fracos e, ao se deparar com uma equipe mais entrosada, não passou de um empate . 
 Das favoritas, a Argentina foi a que apresentou o melhor futebol nas suas duas primeiras partidas . 
 Mas o escândalo com o doping de Maradona pode abalar a seleção . 
 Art . 
 1º: O valor das mensalidades cobrado pela prestação de serviços educacionais por instituições de ensino particular, em regime de curso, série ou de crédito por disciplina, desde aquele referente ao mês de marco de 1994, será convertido em Unidade Real de Valor (URV) de 1º de março de 1994, pela média aritmética obtida dos valores cobrados em cruzeiros reais nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994 . 
 Art . 
 2º: Na hipótese de os valores das mensalidades escolares cobrados nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994 não terem sido fixados com observância do disposto nos arts. 1º e 2º da lei nº 8.170, de 17 de janeiro de 1991, os valores efetivamente devidos serão objeto de negociação entre alunos, pais ou responsáveis e os estabelecimentos particulares de ensino, ou de arbitramento judicial, que deverá ser apreciado em rito sumaríssimo . 
 Schumacher (38 GPs disputados; nenhuma pole; duas vitórias), campeão de kart, F-3 e mundial de Marcas, desembarcou na Fórmula 1 como um furacão, em 1991 . 
 No seu primeiro treino, com a Jordan, no GP da Bélgica, garantiu o sétimo lugar . 
 Logo estava na Benetton, ocupando o cockpit até então reservado ao brasileiro Roberto Pupo Moreno . 
 Chegou dono da vaga, comprada para ele pela Mercedes-Benz por US$ 300 mil . 
 Impetuoso na pista, arrancou aplausos com ultrapassagens arriscadas . 
 Logo derrubou outro brasileiro que estava na equipe e era o primeiro piloto: ninguém menos do que o tricampeão mundial Nélson Piquet . 
 Em 1992, terminou a temporada na terceira colocação, com 53 pontos . 
  Retribuição  
 A maioria das doações a universidades nos EUA é motivada por razões pessoais, como as de Boyer e Goldenson: elas demonstram gratidão às instituições que de alguma forma ajudaram o doador . 
 Mas às vezes esses presentes são feitos sem que qualquer vínculo pessoal exista entre o doador e a universidade beneficiária . 
 O procurador solicitou ao STJ cópia de laudos da Polícia Federal que indicam superfaturamento nas importações . 
 Os documentos estão no inquérito aberto pelo MP Federal para investigar o aspecto penal do caso . 
 O procurador verificará se há informações não analisadas nos inquéritos arquivados . 
 Não há prazo para o STJ atender ao pedido . 
 A reabertura do caso foi pedida pelos deputados do PT-SP Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) . 
 «Mas, no plano de treinamentos, há várias folgas», contou Parreira . 
 «Não faltarão oportunidades para os jogadores saírem.» 
 Um membro da comissão técnica afirmou à Folha que «em futebol, quando se fala em dia para compras se deve ler como dia em que os jogadores vão fazer sexo.» 
 Os ensaios do Araketu, que acontecem todas as sexta-feiras na rua Chile (região central) e aos domingos na Barra, também ja se consagraram como marcos do verão 95 (leia texto abaixo) . 
 A « dança do tchaco», nova invensão dos baianos semelhante ao «requebra» (lançada no verão passado pelo grupo musical Olodum) também promete explodir até o Carnaval . 
 Coronel Eri -- Não, não poderiam porque havia uma supremacia aérea aliada . 
 A aviação alemã já estava destruída àquelas alturas da guerra . 
 Folha -- A defesa antiaérea alemã foi então mais eficaz? 
  Fome une patrão e empregados  
 Entusiasmados com a campanha contra a fome, os funcionários da indústria de autopeças DHB, de Porto Alegre, decidiram criar um comitê para doação de alimentos para a população da favela de Vila Dique . 
 A empresa também se comprometeu a doar mantimentos em quantidade igual à arrecadada . 
 Em três meses, foram distribuídas 1,7 toneladas de produtos . 
 A vaquinha Lua (Patrícia Dineli) é a companheira de Maria Borralheira . 
 É através dela que a magia do conto de fada se realiza e transforma o vestido pobre da menina em roupa de baile e a abóbora na carruagem que conduz a história ao final feliz . 
  Mônica Rodrigues Costa  
 Maria Borralheira . 
 Direção de Vladimir Capella, cenografia de J. C. Serroni, com Déborah Serretielo, Selma Luchesi, Fernando Vianna, Renata Zanetta, Andréa Garcia e outros . 
 Teatro Popular do Sesi . 
 Av. Paulista, 1.313, região central . 
 Tel. 284-9787 . 
 Sábado e domingo: 11h e 14h . 
 Quarta a sexta: 14h (só para escolas) . 
 Grátis (retirar ingressos na bilheteria com antecedência, de terça a sexta, das 9h às 12h e das 13h às 18h; segunda, das 9h às 12h e das 13h às 16h30) . 
  Bumerangue  
 Considerado mago dos números no circuito Rio-São Paulo-Brasília consultado por empresários e políticos, Gil Pace colocou para funcionar sua bola de cristal . 
 E detectou que a inflação com o real pode chegar a 8% em julho dependendo do índice adotado . 
 Esta semana, três agências do Banco Nacional (do Castelo, Méier e Copacabana) foram assaltadas, segundo informações da Polícia Militar . 
 Em outro assalto ocorrido ontem, cinco homens roubaram R$ 54 mil da agência da CEF (Caixa Econômica Federal) de Realengo, zona oeste do Rio . 
 Ele foi condenado por ter recebido US$ 7 milhões de propina do Banco Ambrosiano em 82 . 
 O banco queria o apoio do Partido Socialista para obtenção de um empréstimo de US$ 50 milhões da companhia estatal de energia ENI que salvaria a instituição . 
 Pouco depois o presidente do banco, Roberto Calvi, foi encontrado morto em Londres e o Ambrosiano faliu . 
 A conversa foi bizarra, com José de Castro limitando-se a tentar ganhar a cumplicidade do deputado, relatando as conquistas amorosas e os conselhos que dava a Itamar Franco para que o grupo fosse periodicamente a Juiz de Fora «cuidar de nossas mulheres» . 
 Outro a se chocar com tais vulgaridades de José de Castro foi o ex-ministro da Fazenda, Gustavo Krause . 
 «O Vélez pode dar muito mais do que deu até agora . 
 Ainda não chegamos ao máximo, porque temos muita vontade de ganhar títulos», acrescentou . 
  (MM)  
 Ela está na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) de um hospital local com esmagamento de vértebra cervical . 
 As causas do acidente não foram divulgadas pela polícia . 
 Martina, 21, havia dito que a filha do presidente, Zulema Maria Menem, 24, tinha utilizado um aparelho eletrônico que a permitia receber informações de outra pessoa, que ficava fora da sala . 
 Zulema nega enfaticamente que tenha «colado» . 
 Junto com Martina estavam dois irmãos, que sofreram traumatismos leves . 
 O álbum «Parklife», lançado agora no Brasil pela EMI-Odeon, gerou remix dos Pet Shop Boys e o maior «hype» desde Suede nas capas das publicações «modernas» da Inglaterra . 
 Se antes a banda era alinhada ao som dançante de Manchester, agora representa o pulso de Londres, sua verdadeira base, com inspiração dos movimentos «mod» e new wave, que agitaram a capital nos anos 60 e 80, respectivamente . 
 A emenda (número 42215-3) destinou-se ao financiamento da pavimentação da rodovia AL-205, no trecho de 26 quilômetros entre União dos Palmares (AL) e Matriz do Camaragibe (AL) . 
 Palmeira apresentou a emenda após a Sérvia ter ganho a concorrência aberta pelo DER (Departamento de Estrada de Rodagem) de Alagoas . 
 A Sérvia ganhou a licitação em 25 de novembro de 91, segundo Irã Menezes, diretor-geral do DER . 
 Toda a região próxima ao prédio onde a primeira-dama morreu na semana passada foi fechada ontem por causa de uma passeata, a Aids Walk, que reuniu cerca de 28 mil pessoas em Nova York para levantar fundos para doentes de Aids . 
 O monsenhor George Bardes, que deu a extrema-unção para Jacqueline Onassis horas antes de sua morte, voltou ontem ao apartamento da primeira-dama para rezar junto com os seus familiares e amigos mais próximos . 
 Maradona desembarcou por volta das 19h na capital argentina, vindo dos Estados Unidos . 
 Ele foi ambíguo em todas as respostas que deu . 
 Sobre o fato de ter sido afastado pela Fifa do Mundial, acusado de doping, Maradona disse que lhe «cortaram as pernas» . 
 Cada processo no grupo funciona hoje como uma miniempresa, com seus próprios profissionais capacitados para atuar em RH . 
 A agência de publicidade GR . 
 3 adotou assim como a ABB no setor de produção as chamadas células . 
 Os departamentos de atendimento, mídia e criação deram lugar a grupos formados por profissionais de todas essas áreas . 
  Covas e Rossi vão priorizar palanque eletrônico  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com o desinteresse do eleitor pelo horário gratuito, os candidatos Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) descartaram a realização de comícios e vão priorizar a propaganda eleitoral pela TV nos últimos 13 dias de campanha da sucessão paulista . 
 Convencidos de que os dividendos eleitorais dos chamados «showmícios» não compensam o caro investimento, os candidatos vão fazer corpo-a-corpo em grandes cidades do interior e dedicar a maior parte do tempo à produção do horário eleitoral . 
 O evento organizado por Marilu Maluf, dona do restaurante, promete transportar o freguês até o ano de 1885, data em que o filme foi ambientado . 
 A festa gastronômica promete ser uma réplica do filme . 
 No cardápio estão incluídas todas as iguarias do menu do filme, com exceção da sopa de tartarugas que foi substituída pela sopa de peixe . 
  PERFUME  
 Segundo a Direção Nacional Antidrogas do Perú, a dificuldade de se obter produtos como éter e acetona para a fabricação de cocaína tem levado os traficantes à utilização de perfumes e pasta de dente, o que dá ao produto um cheiro de rosa, menta ou morango . 
  Polícia prende donos de asilo em São Paulo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem três proprietários do asilo Recanto dos Idosos, na Vila Formosa (zona leste de São Paulo), sob a acusação de maus-tratos . 
 Durvalina Maria de Jesus, 80, e seus filhos Francisco Gonçalves e Aurea do Nascimento foram levados ao 58º DP (Vila Formosa), à tarde . 
 Eles negam as acusações . 
 1 -- na hipótese de saldo devedor, com aplicação do disposto no artigo 631; 
 2 -- sendo o saldo credor, com aplicação do mesmo regime atribuído ao saldo devedor . 
  Encontro mostra 'Riviera mexicana' .  
  Do enviado especial  
 Ixtapa sediou em setembro o 1º Encontro Internacional de Imprensa Turística . 
 Estiveram reunidos jornalistas da Alemanha, Áustria, Brasil, Costa Rica, Japão, México, Nicarágua e Peru . 
 O objetivo do encontro foi uma discussão sobre o turismo e as novas tendências do setor em cada um desses países . 
 Foi apresentado também o megaprojeto Ixtapa-Zihuatanejo, chamada de Riviera Mexicana . 
  (MZ)  
 O Galpão de Design, por exemplo, atuará com a produção de designers brasileiros que trabalhem com linhas limpas, como o casal Luciana Martins e Gerson de Oliveira . 
 É deles a cadeira Outubro (veja foto ao lado) . 
 A loja comercializará ainda criações de Malvina Sammarone, Caio Medeiros, Marcos Pedroso, Guilherme Mendes da Rocha, Silvia Motta e Danilo Blanco, entre outros . 
 O Galpão dedicará ainda parte de seu espaço aos tapetes de Paulo Segall, peças únicas realizadas em lã e náilon . 
 Trabalhará também com produtos populares de qualidade e que demonstrem uma preocupação na transformação de materiais originais . 
 A Divisão de Mecanismos fornece ao mercado brasileiro 70% dos mecanismos impressores para automação bancária e comercial . 
 Fabrica ainda motores DC e cabeças de impressão . 
  HOLDING  
 A Sisinter opera como holding do grupo, com atuação também na área de controle de processos, possuindo empresas no exterior, como a Elpro, na Alemanha, e Stemar, na Itália . 
 Além da Rima Impressoras, o grupo comporta as empresas Sistema, Compexpress, Scan, Sisinter Luxemburgo, Siscom, na Itália . 
 LEGENDA FOTO: 
  «NUS PANORâMICOS» DE 1989 DO úLTIMO LIVRO DE NEWTON, «ARCHIVES DE NUIT» (93), «MULHER COM ARMA», «PROFESSORA», «COM ÓCULOS ESCUROS E CORSELET DE COURO» E «VISTA DE COSTAS»; NADJA AUERMANN NA «VOGUE» AMéRICA DE JUNHO DE 94; JULIOA ROBERTS EM 90 NA «VOGUE»; NO DETALHE, EDITORIAL DO MESMO ANO  
  Sexo, violência, poder e decadência fashion  
  Locações inusitadas, uso de fetiches e voyeurismo de Newton provocam críticas em relação à imagem da mulher  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Num editorial de jóias, numa foto uma mulher com as axilas sem depilar aparece de braços levantados, para mostrar sua gargantilha . 
 Na outra, uma pulseira no tornozelo com uma sandália desamarrada tem sangue escorrendo pela perna da modelo . 
 A frequência com que problemas públicos são resolvidos e tratados fora de gabinetes e conchavos deixa patente que o Ceará mudou . 
 Já não se pensa ou age isoladamente nem se tem mais como orientação de investimentos públicos as delimitações dos currais eleitorais . 
 O princípio da percepção sistêmica gerou a atenção para as cadeias econômico-sociais, para o desenvolvimento auto-sustentado . 
 Com isso, a mão-de-obra se valorizou e os aumentos salariais se generalizaram . 
 Tais aumentos eram ganho real de poder de compra, imediato . 
 Arrogantes e agressivos, se imaginam pequenos Netunos com certificado de propriedade dos mares e das praias . 
 Grosseiros e incapazes de dividir e compartilhar o solo, a natureza, a energia coreográfica dos corpos, se transformam em pequenos fascistas com ódio dos «imigrantes», aqueles que se atrevem a vir gozar os benefícios do esporte e das aventuras . 
 Eta, povinho pequeno! 
 Não tem os horizontes libertários que sempre caracterizou o surfe . 
 Não conhecem as regras de cavalheirismo . 
 A vontade que tenho é de lançar-lhes uma maldição: que sejam condenados a beber água salgada pelo resto de suas vidas medíocres; que casem com mulheres gordas e mais tarde, cuspindo cerveja na areia, digam a seus herdeiros: 
 «Desta água não beberei» . 
  Militares reforçam própria segurança  
  Fuzileiros guardam hospital e comando recomenda que soldados não usem farda fora de operações  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 As Forças Armadas resolveram reforçar a segurança de suas instituições e homens no Rio . 
 Hoje, um dia após a morte a tiros do tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, próximo a uma favela na zona norte, a cidade ficou cheia de barreiras policiais nas ruas, pistas interditadas e até uma barricada de sacos de areia no portão de um hospital militar . 
 Desde a madrugada, 30 fuzileiros navais estão de plantão ao redor do hospital Marcílio Dias, da Marinha, situado em Lins de Vasconcelos, subúrbio da zona norte . 
  Aviões têm pintura aborígine  
 Aviões da empresa australiana Qantas foram pintados em estilo aborígine . 
 O objetivo da mudança é, segundo a empresa, divulgar a arte a a cultura australianas em outros países . 
 Os aborígines são os habitantes nativos da Austrália . 
 A nova pintura, chamada pela empresa de «a obra de arte mais rápida do mundo», é intitulada «Canguru Sonhando» . 
  Congresso  
 Cerca de 230 atividades, entre seminários, painéis e palestras nacionais e internacionais fazem parte do Congresso da Comdex Rio . 
 Os preços para participar do congresso começam em US$ 90 por assunto no temário Aplicação e chegam a US$ 600 em DMA-Decision Makers, que dá direito à programação completa do evento . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMDEX RIO: de 22 a 25 de março no Riocentro, av. Salvador Allende, 6.555, Jacarepaguá (zona oeste do Rio) . 
 Entrada proibida para menores de 16 anos . 
 Preço do ingresso na feira: US$ 5 . 
 Informações: Guazzeli Associados, tel. (011) 885-0711 e Sucesu Rio, tel. (021) 532-0538 
 Com preços mais em conta, um maior número de pais se conformaria em bocejar no cinema, enquanto seus rebentos vibram com as aventuras de «Mogli, o Menino Lobo», versão Disney de 1967 (na verdade, um tanto fraco em relação aos desenhos animados produzidos habitualmente pelo estúdio) . 
 Ou com a amizade entre um menino e uma baleia em «Free Willy» (os dois filmes estão com cópias dubladas em circulação) . 
 Outro filme que boa parte do público alvo vai ter de ver apenas quando passar na TV é «Olha Quem Está Falando Agora», sequência da vitoriosa série com John Travolta inaugurada em 1989 com «Olha Quem Está Falando»: a criançada se entretém de cabo a rabo . 
 O goleiro Maizena, do Ituano, foi expulso no segundo tempo por segurar Everaldo pela camisa . 
 O zagueiro Luiz Fernando foi improvisado na posição . 
  ITUANO 0  
 Maizena; Ronaldo, Orlando (Júnior), Luiz Fernando e Biro-Biro; Roberto Ramos, Celso e Julio Cesar; Romeu, Lima (Alberto) e Celinho . 
 Técnico -- Zé Carlos . 
 O resultado de julho é o segundo melhor obtido pelo setor de fundição este ano . 
 Em relação ao mesmo mês de 93, o crescimento é de 11,7% . 
 Nos sete primeiros meses deste ano foram produzidas 948,5 toneladas . 
 Comparado com o mesmo período do ano passado, o aumento é de de 21,1% . 
  Stich e Edberg saem com vitória no Qatar  
  Das agências internacionais  
 O alemão Michael Stich, segundo colocado no ranking da ATP (Associação dos Tenistas Profissionais), e o sueco Stefan Edberg, quinto colocado, se clasificaram com facilidade para a segunda rodada do torneio de Doha, no Qatar . 
 Stich derrotou o francês Stephane Simian por 6/2 e 6/1, enquanto que Edberg passou pelo sul-africano Gary Muller por 6/1 e 6/4 . 
 O torneio de Doha serve aos jogadores como preparação para o Aberto da Austrália, o primeiro dos quatro grandes torneios que faz parte do «Grand Slam» (os outros são Roland Garros, Wimbledon e US Open) e que será disputado em Melbourne no final deste mês . 
 Com a proximidade do fim do jogo, os mexicanos se descontrolaram e permitiram a reação da Irlanda . 
 Aos 38min, Aldridge cabeceou após cruzamento de McAteer e descontou . 
 Depois disso, Townsend ainda chutou aos 44min, mas Campos defendeu . 
  (MD)  
 Essas empresas devem ser autuadas nos próximos dias por sonegação fiscal, já que omitiram das notas fiscais a diferença cobrada de ágio . 
 Depois, os processos serão encaminhados à Procuradoria Geral da República, que pode denunciá-las na Justiça por crime contra a economia popular . 
  (Ronaldo D'Ercole)  
 Em questões políticas, havia a dissidência de seis parlamentares identificados com partidos de esquerda ou centro esquerda . 
 Praticamente todo o restante da bancada se aliou ao «Centrão» e apoiou teses conservadoras . 
 O chefe da segurança não tem comprovantes de que concedeu férias aos servidores no período da campanha . 
 Ele disse que as férias são concedidas «verbalmente, de acordo com a necessidade» . 
 «Índio» disse que o grupo de seguranças foi à Paraíba por vontade própria, sem nada receber em pagamento do comitê de Antonio Mariz ou de Lucena . 
 Dudaiev teria pedido ontem a retomada das negociações com a Rússia, dizendo que os ataques deveriam parar, segundo informou a agência russa «Tass» . 
 As tropas russas continuam a avançar em direção a Grozni . 
 Os soldados tomaram ontem a aldeia de Petropavlovskaia, situada a apenas 10 quilômetros da capital . 
 Cosette Alves e João Sayad decolam terça-feira para temporada de fim de ano em Paris . 
 Punta del Este ganha filial do bar Cabral que estréia segunda-feira na boate Space, a mais tchans do pedaço . 
 A resolução de Veloso foi além: essas pequenas doações terão que integrar a contabilidade dos partidos e precisarão ser comprovadas junto ao TSE . 
 Doações em dinheiro, mesmo que apenas de mil UFIRs, estarão enquadradas na disposição geral da lei e devem ser trocadas por bônus eleitorais . 
 Do dia em que anunciou seu contrato, 11 de outubro, até a estréia no time, foram três meses de expectativa . 
 De hoje a domingo Senna não quer mais aborrecimentos extra-pista . 
 Vai testar de manhã e de tarde, ao lado de outras equipes que já estão em Portugal, como Ligier, Lotus e Sauber . 
 O novo carro da Williams, FW16, só anda no final de fevereiro . 
 Senna já havia guiado para Frank antes, em 83, seu primeiro teste num carro de F-1 . 
 O reencontro com a Renault também foi marcante . 
 Foi com esse motor, em Portugal, que Ayrton ganhou seu primeiro GP em 85 pela Lotus . 
  As objeções à fase URV  
  LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA  
  Se a conversão dos salários não for pela média, é inútil tentar estabilizar  
 Os jornais informam que, depois das advertências de alguns economistas respeitáveis, como Mário Henrique Simonsen, Francisco Lopes e Yoshiaki Nakano, a equipe econômica estaria rediscutindo a idéia da Unidade Real de Valor . 
 Alguns dos seus membros estariam mesmo dispostos a saltá-la, passando diretamente do ajustamento fiscal à reforma monetária com âncora cambial . 
 As dificuldades jurídicas e operacionais relacionadas com a introdução da URV reforçariam essa posição . 
 Ora, não obstante as advertências sejam compreensíveis, não faz sentido suprimir a fase URV . 
 Fazê-lo significa ou desistir de vez de estabilizar a economia neste ano já que uma simples âncora cambial não precedida da fase URV é inviável no Brasil dadas as defasagens nos aumentos de preços, ou então tentar a sorte através de outro congelamento acompanhado de tablita solução hoje politicamente inviável . 
 A visível contração do consumo durante o início de julho, estimulada por declarações do governo de que os preços deveriam cair, não poderia durar indefinidamente . 
 Passado o período de adaptação à nova moeda e possivelmente também reduzidos os produtos na despensa, o consumidor que acabava de receber seu salário deveria, forçosamente, voltar a comprar . 
 As taxas de juros ainda excessivamente elevadas e a contenção dos salários, que pelos índices de inflação da Fipe, perderam 4% em junho e mais 7% em julho, tendem a frear, entretanto, uma recuperação mais consistente . 
 A exceção são os veículos da prefeitura, que, mesmo em serviço, foram obrigados a usar o cinto por uma portaria baixada pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Lehfeld afirmou que todos os funcionários da CET, por norma da companhia, também usam o equipamento estando ou não no trabalho . 
 MEDICINA LEGAL PARA PROVAS E CONCURSOS, de Delton Croce e Delton Croce Júnior, Saraiva, 132 páginas, CR$ 3.250,00 . 
 Traumatologia, causalidade do dano, tanatologia, psicopatologia, perícias médico-legais e antropologia forense são distribuídas em perguntas e respostas . 
 Os três últimos capítulos são relacionados com o casamento, a psiquiatria forense e a psicologia judiciária . 
 No mercado derenda fixa, o BC anunciou leilões na próxima terça-feira de Letras do Banco Central de 28 e 30 dias . 
 É a volta dos papéis pós-fixados . 
 Há negócios a termo no mercado de títulos públicos, prevendo a queda na taxa do over nominal de uma média de 59% ao mês em junho para 11% no início do real . 
 Ele admite até fundir o PP com outros partidos, dependendo, naturalmente, do resultado da eleição . 
 «Vamos ver se o PP se consolida mesmo como Partido Progressista e como ficam PMDB e PSDB», diz o ex-governador paranaense . 
 Seu principal rival, Jaime Lerner, também imagina uma futura fusão . 
 «Sempre defendi uma aliança dos partidos sociais-democratas . 
 Sempre disse que PDT e PSDB tinham que estar juntos . 
 Algum dia, vão acabar ficando», prevê Lerner . 
 Rose disse que os investidores estrangeiros qualificaram como «inteligente» a escolha de Ciro Gomes para substituir Ricupero . 
 Para Rose, o efeito mais perigoso do «escândalo Ricupero» é o total descrédito com que as estatísticas oficiais sobre inflação serão recebidas daqui em diante . 
 Para reforçar a informação de que a renúncia não faz qualquer sentido, Baker lembrou que Itamar não poderia sequer concorrer a novo cargo eletivo, já que não está filiado a partido político . 
 O prazo para filiação terminou em 9 de janeiro . 
 Na agenda oficial do presidente constavam ontem apenas dois encontros . 
 De manhã, o assessor informou que Itamar tinha «uma montanha de papéis» para assinar . 
 Stone Então o sr. ligou para Fidel Castro para assegurar que a proteção dos estudantes? 
 Noriega -- Sim, eu telefonei para Fidel e lhe disse que os EUA queriam que os cubanos não revidassem o ataque . 
 Que eles não queriam que algum dos estudantes morresse . 
 A chamada foi com Bush, o sr. Casey e eu num telefone, e em outro telefone era eu com Fidel Castro . 
  22 PMs gaúchos são presos por protestar  
 Vinte e dois soldados da PM do Rio Grande do Sul foram presos e colocados incomunicáveis ontem . 
 Eles tinham encaminhado ao comando da PM um documento protestando contra a carga horária excessiva de trabalho . 
  Pai usa filho de 3 anos para transportar coca  
 A PF de Presidente Prudente (SP) prendeu o motorista Roberto da Silva sob acusação de tráfico de droga . 
 Ele usava o filho para transportar cocaína . 
 O motorista diz que traficava para aumentar a renda familiar . 
 Após o parto, Geralda disse ter visto a criança e detectado que era normal . 
 No prontuário da sala de parto também consta que a criança não apresentava anomalias . 
 Após cinco dias, entretanto, enfermeiras do berçário teriam dito a Geralda que seu filho teria nascido com seis dedos em cada mão . 
 Há uma dose de mistério em seus versos que nunca descamba para o hermetismo: 
 «A casa é acolhedora, os livros poucos . 
 / Eu mesmo preparo o chá para os fantasmas» . 
 Ou a frase, luminosa, inexplicável, «Amar é mudar a alma de casa» . 
 Não adianta explicar uma frase como essa . 
 Não importa analisá-la . 
 Ela surge como uma flor, como um cristal claro e pronto . 
 Em momentos como esse, Quintana foi um poeta que mereceu a popularidade, não por ser fácil nem vulgar, mas por ser apenas poeta . 
 Infeliz de quem não sabe que amar é mudar a alma de casa . 
 Mas todo mundo sabe disso só que não sabia, antes de Quintana ter escrito . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso lançou o livro «Mato Grosso em Movimentos Ensaios de Educação Popular» . 
 O livro traz uma coletânea de ensaios sobre movimentos sociais no Estado, abordando seu caráter educativo e ilustrações feitas por artistas plásticos mato-grossenses . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul recebe até 20 de janeiro inscrições para o curso de mestrado em física, com concentração em física aplicada em materiais e fotoacústica . 
 O curso será implantado a partir de março de 95 . 
 Da mesma maneira, a definição do assédio sexual torna-se extremamente ampla . 
 O termo não se aplica mais aos limites do comportamento humano como antigamente . 
 De repente, todo aspecto da vida cotidiana é visto através do prisma estreito da nova política sexual . 
 Nesse contexto, olhares e piscadelas gestos que antes eram neutros ou naturais revestem-se de novos significados e presságios sinistros . 
 Os europeus acreditam que a obsessão pelo assédio sexual é tão americana quanto o baseball, a Disneylândia e Elvis Presley . 
 Eles vêem um nossas preocupações um sinal de falta de maturidade . 
 No que me diz respeito, só posso estar de acordo com a antiga ministra francesa Véronique Neiertz, que se espantou ao ver que nos EUA «mesmo a piscadela mais inocente pode ser mal-interpretada» . 
 Seu conselho cheio de bom senso às mulheres vítimas de assédio sexual é de revidar com «um belo tapa» . 
 Christian Fittipaldi abandonou a prova a duas voltas do final . 
 Por causa do acidente com Ayrton Senna, o número de voltas da corrida foi reduzido de 61 para 58 . 
 Foi a terceira vitória seguida de Schumacher, que mantém a liderança do campeonato, com 30 pontos . 
 Damon Hill, da Williams, e Rubens Barrichello vêm em seguida, com sete . 
  Fundação de MG prepara herdeiro  
 «Programa de Desenvolvimento de Sucessores» da Fundação Dom Cabral, de Belo Horizonte, também prepara herdeiros de empresas familiares . 
 Será desenvolvido em duas etapas (setembro e outubro), em Itu (SP), abordando temas como cenários mundiais, competência, poder e desafios do sucessor . 
 Informações: (031) 275-3466 . 
 Segundo Saraiva, a participação do BBI na empresa tem parecer favorável da área jurídica do Banco do Brasil e do advogado Antônio Fernandes Bulhões de Carvalho, anexado ao processo levado à Susep, sem sucesso . 
 Henrique Saraiva disse que, mesmo sem a participação do BBI, a Brasilprev integralizará seu capital de US$ 12 milhões porque os sócios privados têm condições para isso . 
 De acordo com Saraiva, a presença do BBI tinha o objetivo de usar a rede bancária do BB em regiões onde o sistema financeiro privado é pouco atuante . 
 Extratos de «Eminent Churchillians» publicados pela revista «The Spectator», baseados em documentos oficiais, revelam que Churchill, quando secretário do Interior, em 1906, chegou a defender a eugenia e a esterilização contra «as classes dementes» que «constituem um perigo racial» . 
 Como secretário do Interior, em 1921, afirmou: 
 «A idéia de que os indígenas do leste da África sejam colocados em igualdade com os europeus é revoltante» . 
 16 e 17.2.1984 -- Ocorrem manifestações pelas diretas-já! 
 no Rio de Janeiro, com cerca de 40 mil pessoas, e em Belém, com aproximadamente 60 mil . 
 23.02.1984 -- Cerca de mil pessoas inauguram o Placar das Diretas na Praça da Sé, em São Paulo, com o nome de todos os congressistas e suas posições em relação à emenda Dante de Oliveira . 
 O objetivo, segundo ele, é evitar que as rádios façam propaganda política para candidatos fora do horário eleitoral gratuito . 
 As emissoras vão ficar fora do ar entre 0h e 24h . 
 Só funcionarão para retransmitir a propaganda gratuita do horário eleitoral das 7h às 8h e das 12h às 13h . 
 Essa previsão de novo repique de preços, segundo especialistas, se apóia no fato de que o pico da entressafra será antecipado para julho . 
 Normalmente, acontece no final de agosto e em setembro . 
 Nem mesmo o volume 18% maior de gado confinado neste ano (cerca de 950 mil cabeças) deve conter a alta . 
 Essa carne só deve entrar no mercado na segunda quinzena de agosto . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 12 de junho . 
 BEIJOS -- A exposição reúne 18 broches e 21 peças da artista plástica Ângela Bosco, que mostra esculturas em papel machê . 
 Larry Bird, astro aposentado do Boston Celtics, assinou contrato com uma corporação japonesa para o projeto de um jogo de basquete de realidade virtual . 
 Mas o Boston não receberá um centavo . 
 Para evitar situações assim, os times querem normatizar o tal uso conjunto de imagem . 
 Por contrato, qualquer negócio que o atleta fechar após sua retirada das competições terá que reverter uma porcentagem dos lucros aos times . 
 É certo que os atletas vão reclamar, em mais um capítulo do cabo-de-guerra do esporte nos EUA . 
  Ernst & Young recruta trainees para trabalhar em suas dez filiais  
  Da Reportagem Local  
 A Ernst & Young está selecionando currículos de jovens interessados em direcionar suas carreiras para as áreas de auditoria, consultoria e impostos, nas quais atua no mercado brasileiro . 
 Há 140 vagas disponíveis para trainees nas filiais da empresa em São Paulo, Campinas (SP), Rio de Janeiro, Curitiba, Blumenau (SC), Porto Alegre, Fortaleza, Salvador, Recife e Belém . 
  Estádio da estréia do Brasil vive hoje dia D  
  Festa de formatura de Stanford coloca 3.000 alunos no gramado e preocupa responsáveis pela manutenção do campo  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A invasão do gramado do estádio de Stanford está marcada para hoje, às 9h15 (13h15 em Brasília) . 
 Não será uma batalha, mas poderá destruir o terreno onde o Brasil joga sua primeira partida na Copa, no próximo dia 20, contra a Rússia . 
 Cerca de 3.000 alunos começam, neste horário, a festejar a conclusão de seus cursos em uma das mais prestigiosas universidades norte-americanas . 
 Vão se sentar em cadeiras instaladas no gramado por pelos menos duas horas . 
 O seu programa de governo se intitula «O renascimento da França», no qual promete a volta dos dias de glória do país no mundo . 
 Há também a figura do «bode expiatório», responsável pelos grandes problemas do país como o foram os judeus para os nazistas . 
 Não é só de clínicos gerais que o Brasil precisa . 
 O país tem muito poucos enfermeiros, numa proporção de apenas um para cada quatro médicos . 
 Além disso, o conjunto dos profissionais da saúde tanto médicos como enfermeiros estão mal distribuídos pelo país . 
  Varejo registra aumento 7,14% durante o mês passado em BH  
 Os preços em julho tiveram alta de 7,14% em Belo Horizonte . 
 A inflação foi medida pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de MG) . 
 A alta vem perdendo o fôlego, conforme mostra a evolução dos índices ponta a ponta . 
 As maiores pressões sobre o IPCA foram provocadas pelos legumes (30,44%0, bebidas alcoólicas (27,55%), cafezinho (24,23%), café da manhã fora de casa (21,27%), aguardente (19,94%), feijão (19,08%), frutas (18,68%), refeição pronta (16,68%) e bebidas em supermercados (15,71%) . 
 Para a versão com motor V6, os preços são de US$ 39.300 (sedã) e US$ 43.000 (perua) . 
 O Passat e a Variant vêm com airbag (almofada de ar que se infla à frente do motorista em colisões), freios a disco nas quatro rodas com ABS (que não travam), direção hidráulica, cintos de segurança com pré-tensionadores, entre outros equipamentos . 
 «Tivemos prejuízos, que derrubaram meu bônus anual e causaram um efeito ainda pior sobre nossos acionistas, porque o preço das ações caiu», diz . 
 «Sofri uma penalidade por isso, com razão.» 
 No conceito do pagamento por desempenho, os executivos são responsabilizados por seus erros e pelo desempenho da empresa . 
 Os bônus, que representam até 200% do salário-base, são cortados se as metas não forem alcançadas . 
  Serviço da Folha esclarece a conversão  
  Da Redação  
 O Folha Informações URV está esclarecendo como converter salários e aposentadorias em Unidades Reais de Valor . 
 Para tanto, basta ligar 900-0313 . 
 O serviço, do Banco de Dados Folha de S. Paulo, cobre todo o Estado, exceto as regiões atendidas pela companhias telefônicas de Ribeirão Preto e Brasil Central . 
 A ligação custa CR$ 760,00 o minuto . 
 O Folha Informações URV foi lançado no dia 4 de março . 
 Até as 20h de ontem havia atendido 1.516 ligações . 
 O serviço informa as cotações da URV do dia e de qualquer data a partir de 1º de janeiro de 1993 que podem ser obtidas, também, via fax . 
 Dá informações sobre os efeitos do plano econômico nos aluguéis, nas mensalidades escolares, no recolhimento de impostos e nas aplicações financeiras . 
 Após a reunião com Scalfaro, ele disse que deseja continuar à frente do governo e convocar o quanto antes eleições antecipadas . 
 Sinto-me leve, retiraram um grande peso de cima de mim e creio ser necessário convocar imediatamente eleições antecipadas . 
 O tecladista Paul Griffin, além de tocar no disco inteiro, coordena a gravação e fez os arranjos de sopro . 
 Griffin tocou com a dupla do Steely Dan, uma das minhas maiores influências . 
 Além deles, também estão no disco Ed Gomez, no baixo acústico, o baterista Lenny White, o guitarrista David Spinozza, o baterista Steve Ferrone (do Average White Band) e o baixista Anthony Jackson . 
 Todos eles são músicos que eu adoro, e também os solistas Michael Brecker (sax), Randy Brecker (trompete) . 
 Para que o real não vire logo apenas um «pedaço de papel», Bernardini sugere um acordo entre as lideranças políticas abrindo mão da paternidade do Plano Real . 
 Paulo Butori, presidente do Sindipeças, sindicato patronal do setor de autopeças, vê um «componente político importante» na atual onda de greves . 
 «Os produtos vão ter qualidade, mas não serão sofisticados», diz Lourival Kiçula, diretor-geral da Sanyo . 
 Segundo ele, a linha Kirey terá preços entre 10% e 15% mais baixos do que a linha Sanyo . 
 A meta da Sanyo é vender 7.000 peças de áudio, 5.000 televisores e 4.000 videocassetes por mês com a nova marca . 
 Já neste ano, a empresa quer faturar US$ 30 milhões com a marca Kirey . 
 Entre julho e agosto ela vai gastar cerca de US$ 1 milhão em propaganda . 
  Empresas armam guerra do suco  
  Tropicana e Citromatão estão de olho em mercado potencial de 187 milhões de litros por mês  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos mais duas indústrias uma estrangeira e outra nacional se preparam para disputar o mercado de suco de laranja pronto para beber no país . 
 A Tropicana Products Inc., do grupo multinacional Seagram e maior processadora de suco de laranja dos Estados Unidos, colhe informações do mercado brasileiro para lançar a sua marca . 
 Depois, visou . 
 Até chegar a um impasse, enterrando caixas e mais caixas no chão, com uma única palavra dentro de uma delas . 
 E se arrependeu: 
 «Cheguei à conclusão de que não conseguiria me expressar através de uma poesia daquela natureza» . 
 Enquanto os concretistas iam levando o formalismo mallarmaico às últimas consequências, Gullar, já consciente de que poesia não é concreta, mas abstrata, passou a experimentar com temas e ritmos nordestinos vale dizer, com a literatura de cordel . 
 «Tentei buscar aqui o que pode ser novo . 
 Parti para uma reconstrução poética da linguagem banal do brasileiro comum, do homem da rua», explica o poeta, evitando a palavra «participante», anátema para muita gente, sobretudo para os concretistas, mas que esteve na moda nos idos de Jango, quando tudo indicava que a praça poderia ser, mesmo, do povo . 
 E os poetas, revolucionários sem as exigências formais aviadas por Mayakovsky . 
 Não resta dúvida de que a inflação é hoje o pior flagelo da economia . 
 Foi graças ao descontrole das contas públicas e à generalização da indexação que o país caminhou para essa situação insuportável . 
 O plano FHC busca atacar esses dois problemas: combate o déficit público e desindexa a economia . 
 Desse modo, propostas de reintroduzir a indexação na nova moeda ou de impingir novos gastos ao Estado equivalem, na prática, a desmantelar o plano . 
 Mesmo assim, pressionado pelos vários lobbies, o então relator da medida provisória, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), tinha incluído em seu texto várias emendas nesse sentido . 
 «Isso não tem nada a ver com o nosso programa, com o nosso encontro», declarou, referindo-se à reunião de ontem . 
 «É um outro incidente sobre o qual ela mesma já escreveu um artigo» . 
 Ruth também não quis falar sobre a sequência de críticas que tem feito ao PFL, aliado de FHC . 
 Anteontem, o candidato assumiu a autoria das críticas feitas por sua mulher . 
  Interior  
 Somente um dos 36 auditores fiscais da Receita Federal em São José do Rio Preto não aderiu à greve da categoria . 
 Os demais continuaram parados . 
 Por causa da greve dos auditores fiscais, o serviço de esclarecimentos de dúvidas aos contribuintes estava funcionando precariamente ontem pelo telefone 146 . 
 A delegada regional da Receita Federal de São José do Rio Preto, Albertina Silva Santos de Lima, 38, disse que até ontem 4.900 pessoas entregaram as declarações do Imposto de Renda (IR) . 
 As inscrições vão até o dia 23 de setembro e podem ser feitas nas 15 cidades onde há campus da Unesp . 
 Também haverá postos em Brasília, Curitiba, Goiânia e Rio . 
 As provas serão nos dias 18, 19 e 20 de dezembro (conhecimentos específicos, conhecimentos gerais e língua portuguesa) . 
  SERVIÇO  
 A Unesp fornece mais informações sobre locais de inscrição e vestibular pelo «disque-vestibular» (011) 884-5541, 887-7536 e 889-9372 nos dias úteis, das 9h às 18h . 
 Com relação à idade, o mercado tem se mostrado cada vez menos restritivo, avalia a consultora . 
 «Principalmente no mercado brasileiro existe carência de gestão treinada, o que pode representar uma condição altamente produtiva e recompensadora para executivos com trajetórias de sucesso, como no caso do sr. Gilberto Antônio Fernandes.» 
 Leitores podem enviar seus currículos para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900 . 
 A Redação selecionará currículos exclusivamente para análise por consultores . 
 A força da candidatura FHC brota de outra fonte . 
 A chamada «mídia» (esta palavra odiosa, assassinato norte-americano de um termo latino, é uma das pragas que as escolas de comunicação nos legaram) foi mais uma coadjuvante na torrente desencadeada pelo Plano Real . 
 A imprensa fez o que pôde, claro . 
 Deu curso a toda sorte de preconceitos, foi leniente com FHC, desprezou o fenômeno Enéas . 
 Alheou-se das campanhas para deputados e governadores . 
 Nos poucos momentos em que desceu de seu pedestal de pesquisas de opinião sobre pesquisas de opinião e se dispôs a prestar algum serviço, como o à primeira vista primoroso caderno Olho no Voto da Folha, cometeu erros que comprometeram todo o esforço . 
 Por que paradigma? 
 Porque «Chacho», principal candidato da oposição à Presidência no pleito de 95, acha que FHC pode ensinar o caminho das pedras entre o mercado e o atendimento das demandas sociais . 
 Pelo menos na superfície, o entusiasmo é fácil de se entender . 
 FHC fala espanhol com fluência e erros mínimos, típicos daqueles que acham que o espanhol é tão semelhante ao português que basta substituir «ão» por «ón» para que tudo funcione . 
 A nova lei eleitoral bem que tentou evitar isso, mas o Supremo Tribunal Federal houve por bem declará-la inconstitucional nesse aspecto . 
 Essas candidaturas fictícias também dificultam a realização de debates entre os candidatos que concorrem para valer, embaraçando ainda mais o esclarecimento dos eleitores . 
 O segundo absurdo é o sistema eleitoral proporcional, que constrange os candidatos a deputados estaduais e federais a competirem com outros candidatos de seu próprio partido e a saírem catando votos em centenas de municípios . 
 Em São Paulo, por exemplo, eles disputam os votos de 20 milhões de eleitores . 
 Valentino -- Não . 
 Agora a prioridade é o real . 
 Sem ele o resto não vale nada . 
 Folha -- O que o sr. acha da previsão de 400 mil carros importados para o ano que vem? 
 Foram gravadas conversas dele e de sua mulher com sócios da empresa . 
 Em um trecho da fita, Beto (Carlos Alberto Machado, sócio da empresa, segundo a carta) diz a Angélica que vai mandar um envelope com US$ 600 . 
 Em outro trecho, fala de um depósito na conta corrente dela no valor de R$ 1.780,00 . 
 Nos dois casos, o dinheiro seria destinado a Yumans e já teria sido acertado anteriormente . 
 Na carta anônima, a pessoa que fez a denúncia afirma que os verdadeiros donos da Chico Cheese são Duque Estrada e Arruda . 
 No cargo de delegado da região Centro-Sul, Duque Estrada é acusado na carta de favorecer a empresa . 
 Bernard o homem do «Jornada nas Estrelas» arrisca-se na política . 
 É candidato a deputado no Rio de Janeiro . 
 Xandó, o mais irreverente jogador da sua época, virou empresário . 
 Tirou a barba, cortou os cabelos curtinhos e ganhou alguns quilos . 
 Administra uma empresa de eventos esportivos em Campinas . 
 Nas horas vagas, o seu passatempo preferido continua o mesmo de antes: ouvir muito rock . 
 Se a troca do peso por dólar é livre, um excesso de pesos levaria a uma pressão de demanda por dólares . 
 Ou seja, o dólar teria de ficar mais caro e o peso, desvalorizar-se . 
 Seria o fim da âncora cambial . 
 Para impedir o vermelho nas contas públicas e assim garantir a estabilidade da taxa de câmbio entre peso e dólar, o governo Menem partiu para uma privatização ofensiva e radical . 
 Apenas para poucos e bons amigos . 
  Lupa  
 Vivian Pires Petroni resolveu ir à luta em prol de papai Waldir Pires . 
 1 -- aprovar um plano de estabilização às vésperas de uma das mais disputadas eleições brasileiras; 
 2 -- dar o aval a um ministro da Fazenda que em poucos dias deve deixar o cargo para disputar a Presidência da República; 
 Também na produção, a RKO é responsável pela série de horror de Val Lewton, que renovou o gênero nos anos 40 (dela virá só «O Túmulo Vazio», de Robert Wise) e por «King Kong» (1933) . 
 A RKO também podia investir nos valores seguros, como o John Ford de «O Delator», «Sangue de Herói», «Legião Invencível», «Caravana de Bravos», o Hitchcock de «Suspeita», o George Stevens de «Gunga Din», o Howard Hawks de «Levada da Breca» (provavelmente sua melhor comédia) . 
 São todos títulos de primeiríssima linha e há muito fora de circulação . 
  ERRAMOS  
  Justiça de SP dá liminar contra IPMF  
  Da Reportagem Local  
 O juiz substituto da 8ª Vara da Justiça Federal em São Paulo, David Diniz Dantas, concedeu liminar ao advogado Waldir Arruda Miranda Carneiro isentando-o do pagamento do IPMF, o imposto sobre os cheques . 
 A liminar foi concedida ao mandado de segurança impetrado pelo advogado Carlos Leduar em favor de Carneiro . 
 A liminar pode ser cassada pelo TRF da 3ª Região . 
 A marca alemã BMW caiu para a quarta colocação . 
 Licenciou 110 carros (contra 104 em fevereiro) . 
 A Mazda foi a outra revelação . 
 Lacrou 106 carros, saltando da décima para a quinta colocação . 
 São mantidos os benefícios às empresas de capital nacional, com a ressalva de que não haverá embargo «à entrada de capital externo que venha se associar ao projeto nacional de desenvolvimento» . 
 A municipalização, bandeira de Quércia, é defendida como «a alternativa mais racional de propiciar grande mudança estrutural na sociedade brasileira» . 
 O que, então, Zlata fazia no dia 30 de março de 1992, antes do cerco de Sarajevo começar, muito antes de tornar-se claro que iria continuar por pelo menos 22 meses e que destruiria a cidade, comparando-se a Anne Frank? 
 E mesmo que ela soubesse de sua alegada predecessora, por que imaginaria que também ficaria presa em Sarajevo? 
 O livro contém mais material estranho . 
 Muitas vezes ela passa das descrições de suas experiências cotidianas a relatos gerais de acontecimentos políticos e da guerra . 
 Pior, o diário, como saiu publicado pela Viking Penguin, não corresponde a uma edição anterior da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) na Croácia . 
 É verdade que a primeira versão teve outro tradutor, e contém apenas uma seleção do diário . 
 Mas também contém uma cópia do original . 
 Num número significativo de anotações, materiais incluídos na edição da Viking Penguin estão ausentes . 
 Consideremos as anotações de 3 de abril de 1992 (véspera do cerco) . 
 Na edição Viking (os trechos abaixo foram traduzidos da «The New Republic»; a edição da Companhia das Letras foi traduzida da edição francesa, que partiu do mesmo texto da Viking): 
 Os trâmites burocráticos atuais podem fazer com que uma importação demore seis meses . 
 As cartas de crédito são exigidas por empresas estrangeiras quando recebem encomendas de importadores com quem não operam usualmente . 
 A polícia já tem um suspeito: Edmilson Amador de Jesus, 30 . 
 Jesus avisou a polícia sobre o crime . 
 Jesus disse que há semanas morava com Albuquerque . 
 Segundo os dados de junho, a massa salarial foi o único indicador a ter variação positiva em relação a maio deste ano e a junho do ano passado 0,56% e 10%, respectivamente . 
 Os números de junho revelam que no 1º semestre de 94 a massa salarial cresceu 1,55% em relação ao 1º semestre de 93 . 
 Entre 1º e 13 de novembro, os carnês com prestações atrasadas aumentaram 45,1% na comparação com igual período de outubro . 
 A inadimplência desacelerou na segunda metade de novembro, diz Alfieri, porque os consumidores usaram o adiantamento do salário para sair da lista dos devedores . 
 «Thank vyou, Mateen, for such a vonderful Indian party» . 
 Relendo o que escrevi, parece que estou rindo de Mateen . 
 Nunca . 
 Era um gentleman de verdade . 
 SERVIÇO: Arif Mateen -- P.O. Box 300-588, Brooklyn NY, 11230 New York USA, Telefone 718-645-3060 . 
 Kalustyan's -- 123, Lexington avenue . 
 Shaheen Restaurant -- 99, Lexington avenue . 
  Resposta  
 De acordo com a Superintendência Estadual do INSS, o reclamante recebeu seu benefício em 15 de novembro, com o pagamento da correção monetária do período em que a concessão ultrapassou os 45 dias . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O Campeonato Espanhol decide seu campeão na última rodada pela terceira consecutiva . 
 A Globosat/Sportv exibe o videoteipe de Barcelona e Sevilla, às 18h30 . 
 O canal mostra ainda, às 23h, o videoteipe do jogo do La Coru€a . 
  Croácia e Eslovênia temem Itália neofascista  
  Das agências internacionais  
 Os líderes da Croácia e da Eslovênia expressaram ontem sua preocupação com o que chamaram de «pretensões territoriais neofascistas» da Itália . 
 O presidente da Croácia, Franjo Tudjman, disse que as duas ex-repúblicas iugoslavas devem superar suas divergências atuais e construir uma aliança econômica e política . 
  4  
 é a quantidade de programas infantis colocados entre as cinco maiores audiências da TV Cultura, na semana de 23 a 29 de maio . 
  8  
 programas esportivos estão entre os mais vistos nas sete emissoras de TV em São Paulo, entre os dias 23 e 29 de maio . 
  SP tem mais mulheres que vivem sós e se sustentam do que homens  
  Da Reportagem Local  
 Entre as pessoas que se sustentam, há mais mulheres que vivem sós na Grande São Paulo do que homens . 
 Ou, em termos técnicos, há mais «chefas de famílias unipessoais» do que homens . 
 Em termos absolutos, há 40% mais de mulheres que se sustentam vivendo sozinhas do que homens . 
 No total, 17,3% das famílias são mantidas por mulheres . 
 Dentre essas, 18,8% vivem sozinhas, contra 3% dos casos entre os homens . 
 Na classe A a proporção sobe para 22,7% contra 3,9% . 
 A renda per capita dessas mulheres é maior do que a dos homens . 
 Esses são alguns dos principais dados da pesquisa «Famílias Chefiadas por Mulheres», do Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) . 
 O levantamento das condições sociais dos chefes de família divididos em quatro classes e seus dependentes foi realizado em 1990 . 
 O conceito de classe foi elaborado a partir de quatro indicadores: habitação, renda, trabalho e educação . 
  COMO FUNCIONA O ESQUEMA  
 1) A folha de pagamentos de servidores da administração direta, autarquias e fundações é operada pela Secretaria da Administração Federal (SAF) . 
 Os dados são processados no Serpro . 
 2) Funcionários dos ministérios e demais repartições são cadastrados pela SAF para preencherem a folha de pagamento . 
 Cada um deles recebe uma senha . 
  Cilinho tem dúvida para escalar o time  
  Da Folha Sudeste  
 Assim como o Corinthians, o Bragantino tenta hoje, em Bragança Paulista, conseguir a sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro . 
 Até aqui, as duas equipes já fizeram três jogos no torneio . 
 O Corinthians obteve três empates (Criciúma, Sport e Grêmio) e o Bragantino empatou um (Grêmio) e perdeu dois (Flamengo e Sport) . 
 Em seu discurso, FHC fez questão de «prestar uma homenagem ao partido que concorre mais de perto (com ele), que nasceu aqui e que renovou aqui» . 
 Para ele, o movimento sindical surgido no ABC no final dos anos setenta foi decisivo para o «renascimento» da democracia no país . 
 Os livros de ensaios reservam ainda, para os presentes mais sofisticados, o pensamento filosófico de Ovídio e Emerson, além do brilho intelectual de personagens tão díspares quanto Billie Holliday e Bertrand Russell . 
 A ficção dará sotaque francês às férias deste fim de ano . 
 Além do romance O Primeiro Homem, de Camus (Nobel de literatura de 1957), chegam às livrarias a poesia completa do poeta Arthur Rimbaud e um novo livro de Marguerite Duras . 
 Entre os livros de arte, o foco está inteiramente voltado para o cinema: a biografia de Marlon Brando, os roteiros e desenhos de Fellini e os textos de Pauline Kael são um aperitivo para o Ano Novo, quando se comemoram os cem anos da sétima arte . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Fiuza livre, leve e solto! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Já tão dizendo por aí que o urutu é a versão heavy metal da URV . 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Essas máquinas, com chip PowerPC de 66 MHz, foram lançadas em setembro de 1993 . 
 Em abril passado, a IBM mostrou um modelo dessas máquinas com o protótipo do chip PowerPC funcionando a 100 MHz . 
 (SR)ONDE ENCONTRARIBM: tels . 
 (021) 546-4781 e 0800 21-4646 (ligação gratuita) . 
 Ronaldo teve participação decisiva nos três gols . 
 Fez o primeiro, sofreu o pênalti que Zinho cobrou no segundo e criou a jogada do terceiro, de Viola . 
 A seleção da Islândia não ofereceu nenhum perigo à equipe brasileira . 
 Deu 220 em toda a partida, dos quais 92 errados . 
 É um índice de 42% de erro . 
 Confirmando as afirmações que fez no programa «Jogo Aberto», de Carlos Chagas na TV Manchete, Maurício Corrêa disse ainda ao «Jornal do Brasil» que «havia um clima para a fujimorização (golpe à maneira do peruano Fujimori) e sem dúvida o presidente teria o apoio do povo» . 
 O golpe não aconteceu «graças à formação democrática do presidente Itamar e dos ministros militares» . 
 Ou seja, o ministro da Justiça acusa-nos a todos os brasileiros, excetuando só aqueles citados, de antidemocratas, golpistas e pretendentes a um regime ditatorial . 
 Isto é uma ofensa inqualificável . 
 Um tal ministro está desprovido dos requisitos de respeitabilidade para o exercício, que se faz sobre os cidadãos em geral, do seu cargo . 
 Além da omissão, Maurício Corrêa está em dívida com o país também pela ofensa . 
  Japão pedirá vaga permanente no CS  
 O governo do Japão anunciou que no dia 27 o chanceler Yohei Kono vai apresentar formalmente à Assembléia Geral da ONU o pedido para que o país se torne membro permanente do Conselho de Segurança . 
 Dos 15 integrantes do CS, 5 são permanentes (EUA, Rússia, China, Reino Unido e França) . 
  Argélia liberta líderes islâmicos  
 O presidente Liamine Zeroual anunciou ontem que foram soltos três militantes muçulmanos e que os dois principais líderes da Frente Islâmica de Salvação foram transferidos da cadeia para prisão domiciliar . 
 Abassi Madani e seu vice na FIS, Ali Belhadj, cumprem pena de 12 anos por sua campanha violenta para derrubar o governo militar . 
 Corte da Alemanha aprova eutanásia 
 Ou seja, no Sudeste, é preciso desenvolvimento e educação dos trabalhadores . 
 No Nordeste, é assistência social do Estado . 
 E o Estado tem de atender só essa gente, observa Sérgio Abranches . 
 «É preciso assumir que a classe média pode e deve pagar pelos serviços», concluiu o cientista político . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  Cachorrada  
 «Auxilie-me, por favor: tenho três cachorrinhas que, apesar de serem fêmeas, levantam a perna para fazer xixi . 
 Isto é normal ou minhas cachorras em breve poderão ir lanchar no Ferro's Dog?» 
 Roberto Rodrigues, SP . 
 O advogado afirmou que Diaz não teve intenção de agredir a menina . 
 «Ele não acredita ter praticado crime algum . 
 A sala estava inquieta, ele estava afônico e Noelle não obedecia . 
 Para chamar sua atenção, ele deu um tapinha . 
 Não houve espírito de agressão», disse . 
 Outro ponto importante é a falta de velocidade na saída da bola . 
 Com a entrada de Mazinho no segundo tempo, o time adquiriu mais mobilidade e melhorou um pouco a velocidade do toque de bola . 
 Então bye, bye . 
 Que eu estou saindo do jogo correndo para pegar o vôo das 20h . 
 Eu, o cavaleiro solitário . 
 Eu, o caubói urbano . 
 Eu no meu Paris, Texas . 
 Na China, então, a coisa para homens solteiros ficou preta . 
 Por causa da tradição pela qual a mulher vale pouco socialmente, tendo como consequência o pagamento de pesadíssimo dote por parte do pai da noiva, o infanticídio de bebês do sexo feminino atingiu proporções dantescas quando o Companheiro Mao Tse-tung tentou segurar o crescimento populacional, determinando que cada casal tenha apenas um filho . 
 Depois de décadas disso, e considerando que também lá existem muitos casamentos arranjados, homens solteiros acima de 30 anos são oito vezes mais numerosos do que mulheres solteiras da mesma idade . 
 Em poucos anos haverá dezenas de milhões de homens solteiros sem parceiras na China . 
 Para as mulheres brasileiras que gostaram do sensual chinês do filme «O Amante», embarque imediato para Shanghai, porta 22... 
 Os cavalos mortos naquele mesmo dia semelhavam espécimes empalhados de museus . 
 O pescoço apenas mais alongado e fino, as pernas ressequidas e o arcabouço engelhado e duro." 
 Na última curva do caminho entre Bendegó e Canudos, depois do gado, vimos a gente os mesmos flagelados de 1605, das vidas secas de 1915, das páginas sempre contemporâneas desses romances como «O Quinze» . 
  A elegância é um saco  
 Afinada com o momento tropicalista que assola o planeta, a alta-decoração internacional acaba de se render ao efeito puro e simples do algodão desacaria . 
 É isso aí, baby . 
 É da matéria-prima do pano de prato, encontrada em forma de sacos nas feiras-livres, que os elegantes do ramo agora gostam mais . 
 Eles sacaram que o tal tecido,quando em metros corridos , é, além de maravilhoso, uma solução politicamente corretíssima . 
 Vira cortina, toalha de banho, cobre sofás, poltronas, almofadas e abafa . 
 Entre duros e bilionários . 
 Afinal, o metro não chega a R$ 2 . 
 Quem resiste? 
 E nem só em cru e branco, com 90 cm de largura, é apresentado esse novo sucesso . 
 A Têxtil Assumpção, vedete do mercado de sacaria desde 1941, já o produz em duas texturas e dez cores diferentes, em peças com 70 cm de largura . 
 Por ser a cara da natureza, tal algodão já é tdo no exterior como o tecido mais «in» em um décor «cool» . 
 Mas lá, é luxo sópara rico . 
 Suzana camará 
 O «soccer» é um grande esporte . 
 Ele já confundiu alguns monarcas: quatro reis ingleses o proibiram porque causava barulho demais . 
 Já acendeu tumultos: mais de 300 almas voaram até seu local extraterrestre de descanso final em 1964, em Lima, Peru, aquele lugarzinho simpático que nos deu o Sendero Luminoso . 
 Também já desencadeou guerras como a entre Honduras e El Salvador durante as eliminatórias para a Copa do Mundo em 1969 . 
 El Salvador ganhou a partida já a guerra terminou em empate . 
  Quase todos se salvam no novo pacote de enlatados da Globo  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
  'Sob o Sol de Miami' e 'Superman' são as melhores surpresas, entre as novidades  
 A Globo lança três novas séries para as férias e o resultado final é, como diria Tom Wolf, bastante bom para o serviço público . 
 «Point de Verão», às quartas, e «Sob o Sol de Miami», às quintas, ambas às 16h, e «As Novas Aventuras do Superman», quintas às 21h30, são as novidades . 
 «Point de Verão» («Tropical Heat») destoa do pacote: é uma das maiores bobagens da TV americana . 
 Rob Stewart cara e talento próximos do nosso Taumaturgo Ferreira é Nick Slaughter, ex-agente da CIA que resolve virar um Philip Marlowe das praias . 
  SEGUNDO TURNO  
 FHC confirmou que almoça no Ca'd'Oro, em São Paulo, segunda-feira, com os seis candidatos do PSDB que disputam o segundo turno . 
 São Mário Covas (SP), Marcello Alencar (RJ), Eduardo Azeredo (MG), Albano Franco (SE), Getúlio Cruz (RR) e Almir Gabriel (PA) . 
 Mas não será o único sinal de apoio que emitirá na campanha . 
 «Já mandei uma carta ao Britto (Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo gaúcho), que poderá usá-la na campanha» . 
 Na terça-feira, em Brasília, FHC reúne-se com os líderes dos partidos de sua coligação (PSDB/PFL/PTB), para discutir outras eventuais formas de apoio nos demais Estados . 
 A idéia é sempre a de apoiar candidatos de partidos da coligação, razão pela qual definiu-se por Eduardo Azeredo em Minas, embora Héio Costa (PP) também o tenha apoiado na disputa presidencial . 
  Jô, ex-mais gorda do país, perde 216 quilos e quer chegar aos 63  
  WALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A manicure Joselina da Silva, 35, já não é a mulher mais gorda do Brasil . 
 Ela chegou ao Spa Chácara Seis Irmãos, em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo), pesando 406 kg e hoje tem «apenas» 190 kg . 
 Com 1,62 m, Jô, como é conhecida, foi internada em 1º de novembro de 93 . 
 Os funcionários do spa tiveram que abrir um buraco na parede para colocá-la no quarto . 
 O software combina vídeo com textos, imagens paradas, gráficos, sons e recursos de gravação num único sistema . 
 Reproduz vozes femininas e masculinas, com sequência animada da articulação da língua, dentes e lábios para cada fonema e ainda permite que o aluno grave sua própria voz para comparações . 
 «O Araújo seguirá o trabalho do Marcos Paes . 
 Ele conhece bem a rotina do serviço», afirmou o coronel Cerqueira . 
  (Sergio Torres)  
 A moto bateu em um Uno que seguia à frente . 
 Santos caiu com a moto, que ficou presa no pára-choque dianteiro do BMW . 
 O carro freou e, em seguida, a moto se incendiou . 
 Santos sofreu queimaduras e politraumatismos (fraturas e lesões em várias partes do corpo) . 
 Ele foi levado para o Hospital das Clínicas . 
 Até o fechamento desta edição, às 14h, a informação da assessoria de imprensa do HC era de que Santos estava em observação e que não era possível divulgar nenhuma avaliação do seu estado . 
  Legislação brasileira é de 1942  
  Especial para a Folha  
 O artigo 9º da Lei de Introdução ao Código Civil determina que os contratos são regidos pela lei do lugar em que se constituírem . 
 Se houver dúvida sobre o lugar da constituição como, por exemplo, em contratos firmados por correspondência entre partes de países diferentes, a lei determina que o contrato considera-se constituído «no lugar em que residir o proponente» . 
 Se o lugar da execução for o Brasil, a lei brasileira deve ser observada, se disso depender a ordem pública . 
 Segundo Nádia de Araújo e Lauro da Gama e Souza Júnior, «há muita discussão doutrinária sobre isso, mas entende-se, de modo geral, que o sistema vigente no Brasil para a determinação da lei aplicável aos contratos internacionais não abraça a teoria da autonomia da vontade», que permite a escolha da lei aplicável no próprio contrato . 
 Para escolher a lei aplicável, as partes têm que celebrar o contrato no país da lei desejada . 
 Nas eliminatórias, a Suíça perdeu apenas 1 das 10 partidas que disputou . 
 «Foi o dia mais feliz da minha vida», diz Hodgson, lembrando a vitória sobre a Estônia (goleada de 4 a 0), que classificou sua equipe para a Copa . 
 Todo o gasto, devidamente comprovado, comporá o custo do bem . 
 Preencha a declaração de 1992, se estiver obrigada, analise o manual do período, e inclua o referido bem . 
 Caso não esteja, inclua-a na declaração de 1993, repetindo o seu custo em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) nas colunas «Ano de 1992 e 1993», e explicando no histórico o ocorrido . 
 37) Meus rendimentos do trabalho, durante o ano de 1993, foram baixos, porém, possuo um automóvel em meu nome . 
 Estou obrigada a apresentar declaração de rendimentos? 
 «É um livro sensitivo para desenvolver a capacidade do tato . 
 Há crianças que estão tendo contato com os animais pela primeira vez», disse o presidente da Fundação Rio Zoo, Maurício Lobo . 
 As peles são de animais mortos no zoológico . 
 O livro tem texto sobre os animais para os educadores lerem para os deficientes . 
 Os alemães argumentam que cancelar o jogo será admitir a força de pressão dos neonazistas . 
 Já o ex-técnico da seleção alemã Franz Beckenbauer considerou a decisão acertada . 
 Houve poucos negócios no primeiro dia de emissão de Certificado de Depósito Bancário de prazo prefixado de 90 dias . 
 Alguns grandes bancos não quiseram operar com os CDBs prefixados . 
 A previsão para os próximos três meses é um tiro no escuro . 
 As taxas médias dos poucos negócios ficaram em 550% ao ano (o equivalente a 60,5% para o período de 91 dias) . 
 O acordo internacional de utilização das frequências nas telecomunicações estabelece um total de 600 canais, por cidade, para o sistema «trunking» . 
 Cada canal pode ter 100 usuários . 
 Até agora, o governo só abriu 400 canais por cidade, mas as concessões dadas para São Paulo somam 420 . 
 São Paulo, segundo empresários, tem potencial de 130 mil usuários até o final da década, o que representaria uma receita de US$ 36 milhões por ano para as operadoras, além de movimentar US$ 60 milhões em equipamentos . 
 Há estimativas de que o mercado nacional poderá movimentar US$ 1,5 bilhão por ano, em prestação de serviços, até o ano 2000 . 
 De 91 até agora, o governo deu 123 concessões para «trunking» no país e há mais 700 pedidos . 
  BUROCRACIA DO SENADO PREJUDICA CASSAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 A burocracia interna do Senado está prejudicando o andamento de documentos referentes aos 17 deputados indicados à cassação pela CPI do Orçamento . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, que investiga as acusações feitas contra os deputados, ainda não recebeu a documentação referente à movimentação bancária destes parlamentares . 
 «Recebi a informação de que o material está sendo xerocado, mas a demora em enviar estes documentos está atrapalhando nosso trabalho», disse o presidente da CCJ, deputado José Dutra (PMDB-AM) . 
  Maestro mostra exagero e afetação  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 Danielle Gatti é, antes de tudo, um exagerado . 
 E não apenas na gesticulação histriônica; sua própria concepção musical é afetada . 
 Foi o que se verificou no concerto da Academia de Santa Cecília, anteontem à noite, no Teatro Municipal . 
 Com um toque de Midas ao contrário, o maestro italiano transformou tudo em Tchaikovski . 
 Rossi continuará sua campanha com o mesmo grupo que atuou no primeiro turno . 
 Os assessores mais próximos formam uma espécie de «República de Osasco», que acompanha Rossi desde seu primeiro mandato como prefeito . 
 As únicas exceções são Francisco de Barros, coordenador-geral da campanha, e Francisco Malfitani e José Carlos Serres, responsáveis pelo horário eleitoral . 
 «A alma tem seu caminho próprio e o anjo da guia», respondeu o ermitão . 
 «Reze sem cessar» . 
 «Não sei rezar desta maneira . 
 Quero que me ensine» . 
  Para 73%, real não reduz poder de compra  
  Levantamento do Datafolha mostra que 67% dos brasileiros consideram o plano econômico bom para o país  
  Da Reportagem Local  
 Três de cada quatro brasileiros acham que seu poder de compra, com a nova moeda, ou fica como está (44%) ou aumenta (29%) . 
 Esse dado, apurado pela Datafolha em pesquisa feita entre os dias 11 a 13 deste mês, contrasta com um relativo pessimismo encontrado no levantamento anterior, logo no início do mês (dia 5) . 
  SP Litoral 1  
 As inscrições para crianças de 9 a 12 anos que queiram participar do curso «Uma Noite com os Bichos do Orquidário» estão abertas até sexta-feira . 
 Deve-se levar um quilo de alimento não-perecível . 
 Mais informações pelo telefone (0132) 37-6970 . 
  SP Litoral 2  
 O Casarão Branco abre na sexta-feira uma exposição mostrando o mobiliário da época de sua inauguração, há quase 100 anos . 
 Os ingressos custam CR$ 500,00 . 
 O horário de visita vai das 15h às 22h . 
 A pinacoteca fica na avenida da Praia, entre os canais 3 e 4 . 
 QUE FESTA BOA! 
 «Não dormi durante duas semanas esperando que Oliver Stone me confirmasse para o papel de Che Guevara em `Evita' . 
 Quando ele me telefonou, dei uma festa para os amigos e comecei a deixar a barba, para ver como é que eu ficaria», disse Antonio Banderas . 
 Para Lula, a greve é uma decisão soberana das categorias . 
 Ele criticou a decisão do presidente Itamar Franco de autorizar a intervenção do Exército na Polícia Federal, paralisada há 54 dias . 
 «O uso do Exército contra greves é uma demonstração de incompetência política . 
 Incompetência com `i' maiúsculo», definiu . 
 O presidente Itamar Franco voltou ontem a despachar no Palácio do Planalto depois de «sumir» no feriado do Ano Novo . 
 O destino de Itamar desde a noite de quinta-feira passada até ontem pela manhã permanece uma incógnita: nenhum assessor ou amigo do presidente comenta o lugar onde ele teria passado o fim de ano . 
 Por causa de uma agenda esvaziada que só previa «despachos internos», nenhum fotógrafo ou repórter teve acesso ontem ao gabinete do presidente no Planalto . 
 Itamar só conversou com os «ministros da casa» Secretaria-Geral, Gabinete Civil e Advocacia-Geral . 
 De fora, apenas o chanceler Celso Amorim . 
 Correta apuração dos custos na formação dos preços . 
 Cuidado com as compras e controle dos estoques . 
 Fluxo de caixa estreitamente vinculado aos prazos de recebimento e dos compromissos a pagar . 
 Eventuais deslize nessas áreas, que eram irrelevantes nos tempos em que a mágica do «'float» consertava tudo, poderão representar, daqui em diante, a diferença entre o lucro e o prejuízo, o azul e o vermelho na contabilidade, a sobrevivência ou a falência . 
 Porém, se os riscos são grandes, a recompensa não será menor . 
 A estabilização representará, a longo prazo, enormes benefícios para o país e para as empresas, entre os quais podemos destacar: 
 Canhim disse aos grevistas que acata o ofício de Junqueira, desde que os salários dos agentes da PC de Brasília sejam revistos . 
 O governo afirma que não vai atender a reivindicação da PF e ameaça repassar às Forças Armadas as tarefas da PF . 
 41,6868% . 
 41,6868% . 
  O senhor da hora  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Agosto costuma ser mês cruel . 
 Está no fim e, olhando em conjunto, já tivemos agostos piores . 
 Não queria que acabasse sem que escrevesse alguma coisa sobre Getúlio Vargas . 
 Cada vez mais me convenço de que foi o maior vulto de nossa história . 
 Em 1966 me encomendaram um livro sobre ele . 
 Comecei as pesquisas com uma frase de Novalis na cabeça: 
 «Quando avistares um gigante, olhai a posição do sol e verás a sombra de um anão» . 
 Bem, no meio do trabalho verifiquei que fazia o itinerário às avessas: procurava um anão e, aos poucos, fui tragado pela sombra do gigante . 
 E várias propostas vêm surgindo para fazer frente à criminalidade no Rio . 
 Parece correto, por exemplo, que as Forças Armadas dêem algum tipo de contribuição . 
 Não se trata, é óbvio, de substituir policiais por soldados . 
 Não há nenhuma razão para acreditar que os militares não acabassem corrompidos da mesma forma que os policiais . 
 Ainda assim, as Forças Armadas poderiam, por exemplo, dar apoio logístico à necessária operação de depuração das polícias cariocas . 
 Outra importante colaboração seria na vigilância de fronteiras, já que a maior parte das drogas e armas que provocam tanta violência não são nem mesmo produzidas no Brasil . 
 Art . 
 30 . 
 O Fundo, de natureza contábil, será constituído através de vinculação, mediante prévia e expressa autorização do Presidente da República, a título de depósito: 
 a) de ações preferenciais sem direito de voto pertencentes à União; 
 O goleiro Pagliuca falhou no primeiro jogo e foi expulso no segundo . 
 O capitão Baresi machucou-se e está fora . 
 E uma série de contusões dificultam os planos de Sacchi . 
 Ele preparou um time e começou jogando a Copa com outro . 
 Perdeu a identidade . 
 E não achou mais . 
 O jogo entre Palmeiras e União, que estava marcado para a próxima quarta-feira, foi adiado para 7 de setembro . 
 Motivo: o Palmeiras viaja para a Espanha, onde enfrentará, dia 31, o Real Madrid . 
  Justiça dá prazo para prefeitura se manifestar  
  Da Reportagem Local  
 O juiz José Roberto Peiretti de Godoy, da 3ª Vara da Fazenda Pública, concedeu prazo de 72 horas, a partir de hoje, para que a prefeitura se manifeste sobre o projeto de extensão da Faria Lima . 
 Godoy analisa pedido de liminar impetrado pelo Ministério Público, que solicita a suspensão imediata de todos os atos relacionados com a obra de extensão da avenida Faria Lima, incluindo as medidas que estão em andamento para a desapropriação de 105 imóveis em Pinheiros e 167 no Itaim (zona oeste) . 
 No ano passado, os 40 maiores bancos tiveram uma despesa global de US$ 32,9 bilhões . 
 As despesas com pessoal representaram 38% disso, ou US$ 12,5 bilhões . 
 É o principal item da despesa . 
 Mas a situação varia de banco par banco . 
 Segundo os estudos de Coradi, em 1993, os seis maiores bancos de varejo gastaram US$ 15.331 por funcionário . 
  Software ajuda no controle de metas  
  «Fortune», de Nova York  
 Encarregado dos negócios da IDS Financial Service na região nordeste dos EUA, o vice-presidente Roger Corea, 50, encontrou um meio de supervisionar à distância os executivos que lidera . 
 Conectado ao computador de seu escritório, o software ManagePro for Windows, da Avantos, permite a Corea o acesso a informações como produtividade, metas e novos clientes de cada subordinado . 
 Por que mais pessoas estão usando pagers? 
 Por terem preço mais acessível . 
 Os preços de pagers estão caindo . 
 Os bips custam em média US$ 100, contra cerca de US$ 400 há dez anos . 
 As taxas de manutenção chegam a US$ 15 por mês, em média . 
 O casal percorreu o shopping sempre seguido por algumas pessoas . 
 À saída, Itamar e Júnia entraram num Opala preto, onde já estavam dois seguranças . 
 Ontem, o presidente chegou à Feira do Livro num Santana dourado, placa JDS 3508, de Brasília, dirigido por sua amiga . 
 «Não há nenhuma evidência de que esteja ocorrendo uma epidemia», disse o médico Keneth Calman, a maior autoridade sanitária do país . 
 Conhecida pelo nome de fasciíte necrotizante, a infecção é causada pela bactéria estreptococo do grupo A, presente de forma inofensiva em cerca de 10% da população . 
 O Satierf começou melhor na partida e avançou para 13 a 7 . 
 Bem posicionado na defesa, marcando as posições de arremesso do adversário, dominou o primero tempo, vencido por 50 a 38 . 
 No início do segundo tempo, o Pitt-Corinthians melhorou a marcação e o Satierf falhou em cinco ataques consecutivos permitindo . 
 O time gaúcho reagiu, empatou (56 a 56) e chegou a passar à frente (59 a 56) . 
  Um dia é pouco para conhecer as pirâmides  
  A zona arqueológica de Teotihuacan, a 60 km ao norte da capital mexicana, são patrimônio da humanidade  
  Free-lance para a Folha  
 As pirâmides de Teotihuacan ficam a 60 km ao norte da capital mexicana . 
 Elas foram declaradas patrimônio mundial da humanidade pela Unesco e só um dia não é suficiente para conhecê-las . 
 Depois de pagar a entrada e a taxa para filmar o centro arqueológico, uma visita ao museu do Sítio é recomendável para entender um pouco da história do local . 
 A informação foi confirmada à Folha pelo vice-presidente de futebol Seraphim Del Grande . 
 Ele não quis revelar o valor oferecido e que qualquer proposta só será estudada após o final do Brasileiro . 
 Dos três jogadores, o único cujo contrato se encerra ao final do ano é o de Evair . 
 Zinho e César Sampaio têm contrato até junho . 
 Desde 1970 um empresário, de nome Antonio Sanchez Galdeano, apresenta às autoridades e ao Patrimônio Histórico planos de construir um hotel e blocos de apartamentos na encosta do Morro Dois Irmãos . 
 Pois depois de ser repelido por mais de uma geração de funcionários do Patrimônio e de prefeitos do Rio, chegou, ao que se diz, com o prefeito César Maia à inexplicável permissão para destruir uma das paisagens mais lindas e fotografadas do Rio: os penedos gêmeos que são o fecho da praia Ipanema-Leblon . 
 E a revoltante «desculpa» que tanto o prefeito como outras figuras cariocas dão à aprovação deste sacrilégio urbanístico é a seguinte: assim, favelados não poderão construir barracos ali . 
 Por outras palavras, nem o Executivo municipal nem alguns dos cidadãos pretensamente esclarecidos do Rio sonham, sequer, com algum plano de educar, de dar eventualmente emprego e casa aos que acabam morando em favelas . 
 Ontem, a Folha tentou falar com José Ermírio . 
 Às 15 horas sua secretária, Sandra, informou que ele estava fora da cidade e não poderia ser localizado . 
 Em maio de 1990, a EPC empresa de PC Farias emitiu à Votorantim uma nota fiscal de Cr$ 1,3 bilhão, correspondente a serviços de assessoria fiscal . 
 A perícia da PF concluiu que a nota era fria, pois os serviços não foram feitos . 
  Cannes exibe westerns idealizados por Leone  
  Das agências internacionais  
 Uma série de westerns idealizados pelo cineasta italiano Sergio Leone é uma das grandes atrações do MIP, a maior feira mundial dedicada à televisão, que está acontecendo em Cannes . 
 Além da série de Sergio Leone, que se chama «Colt», a RAI (Rádio e Televisão Italiana) vai apresentar uma nova série, com quatro episódios, dedicada ao personagem Sandokan e quatro capítulos do projeto de filmagem da Bíblia . 
 Com o argumento de liberar o tráfego nas zonas sul e oeste, a prefeitura vai criar um corredor comercial e residencial de 15 km, semelhante à avenida Paulista, mas seis vezes maior . 
 Pinheiros e Vila Olímpia, duas regiões com boa qualidade de vida, serão rasgadas, em um processo que derrubará 427 imóveis, entre casas, escolas e igrejas . 
 Segundo ele, está «tudo acertado em contratos corretíssimos, incluindo o pagamento de impostos» . 
 Tavares e Evaristo atuaram juntos em processos de repercussão como o de Doca Street, que ajudaram a condenar em 1976 por ter matado a mulher, Ângela Diniz . 
  Pedido de socorro  
 Presidente da comissão que analisa a MP do Real, Ney Lopes (PFL-RN) pedirá a Ciro apoio para mudar a composição do órgão . 
 A maior parte dos membros perdeu a eleição ou é do Rio, ainda em campanha . 
 Daí, falta quórum . 
  Prestativo  
 No encontro com Antônio Britto (PMDB), FHC falou de sua viagem aos países do Mercosul . 
 Na hora, o candidato ao governo gaúcho sacou um relatório sobre o órgão e o entregou ao presidente eleito, que prometeu estudá-lo . 
 E nesse período, realmente, o Palmeiras parecia ter perdido o senso . 
 Jogou dinheiro pela janela, engendrando times, às vezes, até poderosos no papel, mas inócuos dentro das quatro linhas . 
 Mas, a história palmeirense é outra . 
 Está muito mais próxima do quadro atual do que da exceção dos anos de fracasso . 
 Em relação à ultima pesquisa, os candidatos oscilaram praticamente dentro da margem de erro, que é de três pontos percentuais . 
 Somente Serra caiu quatro pontos . 
 Os demais candidatos ao Senado não ultrapassam os 5% das intenções de voto dos paulistas . 
 Diego Fernández de Cevallos (PAN), segundo lugar na contagem, disse que cabe à direção executiva do partido tomar uma decisão sobre a proposta de Zedillo de formar um governo de coalizão . 
 Cuauhtémoc Cárdenas, do PRD, reafirmou sua convicção de que uma suposta fraude eleitoral «que se confirma a cada informação» não permite se conhecer com certeza quem ganhou a eleição presidencial . 
 «Não há condições técnicas nem razão para o presidente Itamar Franco criar um pano de fundo para a vitória de um candidato que foi o autor do programa, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso», acrescenta . 
 Rabello de Castro integrou assessoria do PFL para formular uma proposta de governo . 
 Decidiu retirar-se da equipe do PFL quando o partido iniciou negociações com o PSDB, de FHC . 
  (Paulo Cerisola -- Osasco, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente ao consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  Microtec produz micros Digital  
 A Digital vai iniciar a produção de micros no país . 
 O primeiro lote de 100 DECpc já está sendo produzido na fábrica da Microtec em Cotia (SP) . 
 Uma das primeiras linhas a sair da fábrica é a família LPv+, em três modelos . 
 O menor deles, o 433SX, de 33 MHz, tem 4 Mbytes de memória RAM, monitor colorido e vai custar R$ 2.500 . 
 Além disso, desde 1992, a Alemanha caiu do segundo para o sétimo lugar na escala de bem-estar nos países europeus . 
 O desemprego (8,2% na Alemanha Ocidental e 15,7% na Oriental) fez crescer o número de pobres e sem-teto . 
 Calcula-se que pelo menos 1 milhão de pessoas morem nas ruas ou em abrigos . 
  (SB)  
 Nos anos 50, o «I Ching» forneceu um método de improvisação a compositores de vanguarda como o norte-americano John Cage (1913-1992) . 
 Em obras como «HPSCHD», por exemplo, Cage queria que o músico lesse o «I Ching» para tocar a partitura segundo o acaso . 
 Marco não entrou no jogo . 
 Preferiu controlar suas regras e realizar uma obra extremamente simétrica e ordenada . 
 Os oito trigramas do clássico chinês servem como operadores rítmicos . 
 As linhas contínuas dos trigramas correspondem a uma nota longa (semínima), enquanto que as linhas interrompidas são traduzidas por notas rápidas (colcheias) . 
 Os instrumentos fazem proliferar a combinatória numa suíte . 
 Os outdoors têm apenas a bandeira do partido, igual à brasileira, mas desenhada apenas com os contornos coloridos . 
 E levam uma única frase: 
 «Ainda e sempre» . 
 O PRN também vai colocar o mesmo cartaz em outras capitais brasileiras onde Collor pretende participar do processo sucessório . 
  Esgotam-se passagens para Minas e capitais do Nordeste no feriado  
  Da Reportagem Local  
 As passagens de ônibus já estão esgotadas para várias cidades do país nos dias que precedem o Natal . 
 Cerca de 1,3 milhão de pessoas deverão passar pelos quatro terminais rodoviários de São Paulo entre o Natal e o Ano Novo . 
 As cidades do Nordeste estão entre as mais procuradas nas companhias aéreas . 
 Para Salvador e Fortaleza, só é possível achar lugares na Transbrasil até o dia 23 . 
  Briga interrompe festa da vitória  
  Dos enviados a Dallas  
 Uma briga entre brasileiros interrompeu a festa no bar do Hotel Doubletree, em Dallas . 
 De um lado estava uma turma de amigos de um filho de Ricardo Teixeira, presidente da CBF . 
 O principal negociador de Israel, Amnon Shahak, disse que a retirada das tropas dos territórios vai estar concluída três semanas depois de acertados os detalhes . 
 Pelo acordo assinado em setembro passado, a retirada deveria ter começado em dezembro e estar concluída no último dia 13 . 
  Novo scanner faz boa leitura de originais  
  ScanMan PowerPage, da Logitech, reconhece cópias e textos feitos à mão com menor qualidade; preço é alto  
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
  ONOFRE TRINDADE JÚNIOR  
  REGINA HELENA C. SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A utilização e a instalação do scanner ScanMan PowerPage são extremamente simples, não requerendo conhecimentos específicos . 
 O equipamento deve ser conectado à rede elétrica (110 V) e a uma interface paralela disponível no micro . 
 A instalação e o uso dos programas que acompanham o produto são igualmente simples e diretas . 
 Máquina 3 -- A moda das garotas de cabeça raspada apareceu na noite de SP e chegou às passarelas . 
  Aqui, Denise Piccinini, lá fora, Jenny Shimizu  
  Nadja Auermann -- A supertop alemã foi a única a aparecer simultaneamente nas capas da «Harper's Bazaar» e «Vogue»  
  Neoglamour Inspirado nas fotos de Helmut Newton, a tendência apareceu nas roupas de Helmut Lang, trazendo de volta os sintéticos, brilhos e cores fortes  
  Ocimar Versolato -- O estilista brasileiro é consagrado em seu segundo desfile em Paris  
  Olá Querida -- É o cumprimento obrigatório da noite, popularizado pelo clubber Johnny Luxo  
  Prêt-à-Porter -- O novo filme de Robert Altman revela os bastidores do mundo da moda, com participações de top models, estilistas e fashion groupies  
  Phytoervas -- Em duas edições anuais, o evento se transformou no calendário oficial das temporadas brasileiras  
  Qua Qua Qua no Cha Cha Cha -- O Cha Cha Cha aposta em novas tendências e lança a noite gay mais fervida e mixed de SP  
  Rocinha -- As costureiras da favela da Rocinha mostram uma moda brasileira com talento e criatividade no Phytoervas  
  Silene Zepter -- A modelo descolore os cabelos, entra para o circuito das tops nacionais e vira musa dos estilistas modernos  
  Smirnoff -- O concurso internacional de moda levou o iniciante Sergio Machado  
  a conquistar o segundo lugar na final realizada na Irlanda  
  Tribal -- Impulsionada pelos DJs de Nova York, as batidas percussivas ganham vocais e tomam o lugar do tecno  
  T-shirt -- Em tamanhos infantis e com influência dos quadrinhos, as camisetas se transformaram num dos hypes do ano e vêm em novos materiais  
  Underground -- Estilistas iniciantes começam a aparecer com eventos como «Cinco Nomes -- Nova Costura», no Galpão Paparazzi  
  Virgínia Punko -- Afastada das passarelas há dois anos, Punko voltou como uma das maiores tops brasileiras  
  ValDemente -- As festas da dupla Valéria Braga e Fábio Monteiro fizeram renascer a noite do Rio  
  «W» -- Bíblia da moda americana, a revista «W» é controlada pelo temido editor John Fairchild  
 X-Girl -- É a marca de roupas descoladas para garotas . 
 Foi criada pela baixista Kim Gordon e tem entre suas clientes a atriz Sofia Coppola 
 A palestra será realizada no auditório do jornal alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h de amanhã . 
 Devido às festas de fim de ano não serão realizadas palestras nos dias 26 deste mês e 2 de janeiro . 
 A programação das palestras de janeiro serão divulgadas em breve . 
 Esse tipo de publicação, conhecido por «Free Standing Insert»(FSI), tornou-se uma sensação nos EUA, onde foi lançado pela primeira vez em 1972 . 
 Calcula-se que dos 300 bilhões de cupons previstos para circular até dezembro próximo 86% serão veiculados nos suplementos encartados em jornais dominicais . 
 Com um bom ajuste de suas políticas, a força norte-americana pode acabar se mostrando benéfica para a Europa . 
 PAUL SAMUELSON é o ganhador do Prêmio Nobel de Economia de 1970 e seus artigos saem mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
  Desemprego, a pior das epidemias  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Os dados da última «Sinopse Econômica» do BNDES trazem alívio e preocupação . 
 De um lado, eles mostram que, em 1993, o PIB brasileiro cresceu 5% e o salário médio, 6% . 
 De outro, eles revelam que, enquanto o produto industrial cresceu 9%, o emprego no setor diminuiu 2% . 
 Essa é a síntese da grande tragédia nacional . 
 O Brasil cresce a despeito de todos os problemas . 
 Mas o emprego não cresce . 
 Ao contrário, a Fiesp nos informa que o emprego industrial decresceu ainda mais nos primeiros meses de 1994 . 
 Um candidato a uma vaga de vendedor na empresa de Jonas colocou uma lista de 18 programas no item «habilidades» de seu currículo . 
 Não mencionou qualidades que lhe seriam úteis para vendas . 
 Um funcionário de 23 anos disse a Jonas que quando ele morrer, «a língua inglesa terá deixado de existir . 
 As pessoas vão se comunicar por figuras de computador» . 
  Tiro pela culatra  
 Antônio de Salvo, presidente da Confederação da Agricultura, ameaça liderar saques de depósistos dos agricultores nos bancos oficiais, caso o governo não perdoe dívidas do setor . 
 Só não pensa em pagar a dívida com tais depósitos . 
  Desde a sacristia  
 Barelli irá hoje ao almoço de Ricupero com empresários em São Paulo . 
 Tem uma razão pessoal: o ministro foi seu mentor quando entrou na política estudantil através dos movimentos católicos . 
  Físicos obtêm novo elemento químico  
  Das agências internacionais  
 Físicos alemães produziram em laboratório um novo elemento químico, anunciou ontem em Darmstadt a Sociedade Alemã de Pesquisa de Íons Pesados . 
 O novo átomo, o mais pesado já obtido, com 110 prótons e 159 nêutrons em seu núcleo, foi gerado pela fusão de átomos de chumbo e de níquel . 
  PMs mataram estudante em 93  
  Da Agência Folha  
 Em abril do ano passado, o estudante boliviano Jorge Alberto Goitia Claros, 24, foi morto por três policiais militares em Goiânia . 
 Segundo a família, ele teria morrido depois de ter sido espancado pelos policiais que o abordaram em frente a sua casa . 
  O perigo de abrir os olhos  
 Se você viu Audrey Hepburn em «Um Clarão nas Trevas» e Mia Farrow em «Terror Cego», não precisa perder tempo com «Blink -- Num Piscar de Olhos», que deve entrar em cartaz na próxima sexta, 17 . 
 A menos que seja, como todos deveriam ser, tarado por Madeleine Stowe, aquela fofura de «Tocaia» e «Short Cuts» . 
 Em torno de seus olhos aquosos, o indistinto Michael Apted constrói um psicodrama cuja originalidade consiste no fato de que ela só encara o perigo depois de recuperar a visão . 
 Quando a câmera a focaliza pela primeira vez, durante um concerto em Chicago, sua personagem ainda é cega . 
 Mas neste estado não ficará por muito tempo, graças a um transplante de córnea . 
 Sorte de um lado, azar de outro: mal ela passa a enxergar, alguém é chacinado diante dos seus olhos . 
 Claro que, daquele momento em diante, ela vira uma garota marcada para morrer . 
 O volume de carga industrial transportada nas rodovias do país em agosto aumentou 19,98% sobre o mês anterior, segundo a NTC . 
 Cada empresa do setor movimentou, em média, 13,7 mil toneladas, contra as 11,4 mil toneladas transportadas em julho . 
 Em 12 meses houve aumento de 14,15% . 
 Ainda de acordo com a NTC, o nível de emprego no setor de transportes de cargas industriais em agosto (946,7 funcionários por empresa) subiu 0,54% sobre o mês anterior (941,6 trabalhadores) . 
 Os resultados também são positivos no acumulado do ano (1,13%) e nos últimos 12 meses (3,34%) . 
 O corpo foi encontrado por Yvone Lasaponari, 63, irmã de Elsa, que foi visitá-la por volta das 21h de anteontem . 
 A polícia acredita que os ladrões subiram por um muro e entraram na varanda do andar superior do sobrado . 
 A inquilina de Elsa, Isabel Morais, 65, que mora no térreo, estava em casa no hora do crime, mas não ouviu nenhum barulho . 
 Para chegar à varanda, os assaltantes tiveram que passar pelos oito cachorros e 12 gatos da aposentada . 
  Satélite detecta raios gama na atmosfera  
  Das agências internacionais  
 O Laboratório de Ciências Espaciais Marshall, em Huntsville (EUA), descobriu descargas de raios gama de potência incomum em camadas altas da atmosfera . 
 Raios gama são radiações semelhantes aos raios X. 
 Ethan -- De jeito nenhum . 
 A divisão é só para os créditos . 
 Folha -- A pressão para que «Hudsucker Proxy» fosse um filme mais acessível ao grande público foi grande? 
 Outro ponto importante é pesquisar salários de colegas na empresa atual e nas concorrentes . 
 Com esses dados em mãos, deve-se iniciar a elaboração de um «roteiro» daquilo que se vai dizer diante do chefe (veja outras dicas no quadro abaixo) . 
 Um bom começo para esse roteiro é tentar responder perguntas como «Faço mais do que esperam de mim?», «Por que acho que meu desempenho está acima da média?», «Por que hoje devo ganhar mais que no emprego ou no mês anterior?» e «Teria condições de ganhar em outra empresa o que estou pedindo?» 
 Somente o titular e o banco depositário têm acesso às informações da conta . 
 Pode ser quebrado com autorização judicial, mas há possibilidade de se recorrer da decisão . 
 É crime, mas apurado somente após a falência da empresa . 
  Remédio FHC  
 Resumindo a opinião dos investidores institucionais britânicos, Stephen Rose, presidente da Stephen Rose & Partners, disse que «o país tem que tomar o remédio FHC para realizar seu enorme potencial» . 
 «O problema é que com a liderança inefetiva do presidente Itamar Franco e com um Congresso sem vontade política, a probabilidade da tomada de decisões difíceis é muito pequena e o tempo não está do lado de Fernando Henrique», disse à Folha . 
 Duas últimas curiosidades: uma é «Kabloonak», de Claude Massaut, longa de ficção que recria as filmagens do clássico documentário «Nanook, o Esquimó» (1922), de Robert Flaherty . 
 A outra curiosidade é o recém-concluído «Xeque-Mate», de Jim McBride, inspirado no romance policial erudito «O Quadro Flamengo», do espanhol Arturo Pérez-Reverte, que está sendo lançado no Brasil pela Martins Fontes . 
 «Sábado», de Giorgetti, que abrirá a mostra paulista, é uma comédia cruel sobre a gravação de um comercial de TV num prédio decadente do centro de São Paulo . 
  FIQUE DE OLHO NA PRIMAVERA DE SP  
  Ipê amarelo  
 Fica totalmete sem folhas, repleta de cachos de flores . 
 É considerada árvore nacional por florir na semana da Pátria . 
 Atrai abelhas e pássaros . 
 Floração: ago . 
 -set . 
 Ofertas para executivos crescem 33,5% . 
 As ofertas de trabalho para executivos no país cresceram 33,5% em janeiro comparado a dezembro, de acordo com pesquisa do Grupo Catho . 
 Na comparação com o mesmo período do ano passado a alta foi de 17,3% . 
 O levantamento mostra que no mês passado foram veiculados 2.192 anúncios nos principais jornais do país, contra os 1.642 de dezembro . 
 Os profissionais liberais tiveram o aumento mais significativo na comparação com o mês anterior: 61,3%, seguidos pelas áreas de produção, com 33,7% . 
 Somente as ofertas para gerente geral apresentaram queda no período, que foi de 10% . 
 Fernando Scherer foi campeão mundial dos 100 metros em piscina curta no ano passado, em Palma de Mallorca (Espanha) . 
 Só que a prova deste ano vai ser em piscina longa, onde ele não é tão bom . 
 O apelido de Scherer é «Xuxa», porque ele é louro, como a apresentadora de televisão . 
 Além de Paula, a Cesp, de Piracicaba, conta com as campeãs mundiais Adriana e Alessandra, enquanto a Lacta tem Leila e Simone, que também participaram da campanha na Austrália, em junho passado . 
 Os soldados foram um pouco além do ponto onde montaram barreiras na sexta, dia do primeiro cerco ao Andaraí . 
 Eles ultrapassaram uma barreira montada pelos traficantes no final da rua Sá Viana, um dos acessos ao morro . 
 Segundo moradores, os dois carros do Exército chegaram à entrada do Andaraí às 13h30 . 
 Pararam logo depois da barreira . 
 Os soldados desceram, mas não chegaram a entrar na favela . 
 A previsão dos economistas petistas, que têm errado várias vezes, é que uma recessão de bom tamanho é necessária para consolidar a estabilização no Plano Real . 
 Os primeiros meses do novo governo coincidirão com o processo de renovação da cúpula petista . 
 A «reavaliação» de Lula é hoje uma «caixa preta» . 
 O técnico da Bulgária afirmou que as duas equipes estiveram «extremamente combativas» durante a partida de ontem . 
 «No segundo tempo, tivemos mais chances do que a Itália, mas eles já estavam na frente e não conseguimos chegar ao gol», disse o treinador . 
  Folha -- Como foi ter dois dos maiores poetas do Terceiro Mundo Tom Zé e o jamaicano Linton Kwesi Johnson participando em «Navegar Impreciso»  
 Herbert -- O Manzanera não entendeu muito bem no começo, ele até não queria incluir a participação do Tom Zé, aquelas intervenções vocais que ele faz no fundo . 
 Estávamos atirando para todo lado, e resolvemos mandar um fax para o Linton para convidá-lo . 
 Bi -- E a música tem muito a ver com o Linton . 
 Muitas músicas da gente tem a ver com o Linton . 
 Depois, trata de transmitir o exemplo para todo o tecido social . 
 «Ora, se eu, senhor e mestre, vos lavei os pés, vós deveis também lavar os pés uns aos outros» . 
 Com isso, ele define claramente a obrigação de que todo mestre tem de prestar contas de seus atos, numa objetiva lição de democracia . 
 Pergunta -- Disse ao sr. ou pela imprensa? 
 Itamar -- Ele me escreveu uma carta, já faz algum tempo, dizendo que não sairia . 
 Foi em dezembro . 
 De lá para cá, não conversamos sobre isso . 
 Vinte músicos se alternam nas 13 faixas, num verdadeiro «quem é quem» do instrumental brasileiro . 
 As rádios que deixarem de tocar o disco de Ná (algumas certamente vão ignorá-lo) só estarão dando mais uma prova de insensibilidade musical . 
 Ou burrice . 
  (CC)  
  Disco: Ná  
  Cantora: Ná Ozzetti  
  Participações: Hermeto Paschoal (sopros), Jacques Morelenbaum (cello), Bocato (trombone), Zé Eduardo Nazário (percussão) e outros  
  Lançamento: Warner  
  Formato: CD  
  Preço: 15 URVs (em média)  
  Leitor quer sacar contas inativas  
 O leitor Pedro Paulo Ferreira Cruz, residente na rua Kansas, no Brooklin (zona sul), solicita informações sobre a possibilidade de liberação de saque de três contas inativas do FGTS . 
 «Para que a inflação crescente não corroa ainda mais os saldos das minhas contas inativas do FGTS, peço especial atenção para este meu caso», diz Cruz . 
 A vitória decisiva do Denver foi registrada sábado à noite, com os Supersonics jogando no Seattle Center Coliseum . 
 O Denver ganhou por 98 a 94 . 
 O destaque da partida foi o pivô Dikembe Mutombo, que conseguiu oito pontos, 15 rebotes e fez cinco bloqueios (interceptação na hora do arremesso) . 
 E aí, Joãozinho, será que os gênios vivem o amor de maneira diferente do que você ou eu? 
 Se você respondeu «sim» a essa pergunta, errou feio, amigão . 
 Com o golpe militar na Argentina, em 1976, muitos psicanalistas migraram para o Brasil, ajudando a consolidar o movimento no país . 
 O que importa, porém, é que, apesar de existir um consenso em torno de suas leituras de Freud, os lacanianos mantêm uma estrutura institucional fragmentada, lembrando um conjunto de seitas que rivalizam entre si na leitura mais autêntica, «fundamental», dos textos sagrados . 
 «A quantos metros a testemunha estava da vítima? 
 Cinquenta redondo ou mais de 50?», dizia Côrtes . 
 O argumento de que Marco Antônio era briguento também não convenceu . 
 Nos autos do processo constam vários depoimentos que confirmavam a aversão do estudante a confusões . 
 «A gente não pode querer que cada boa apresentação seja uma resposta . 
 Temos que ganhar, mas é para chegar ao bicampeonato», afirmou . 
 Segundo ele, «o mais importante é que o grupo não está preocupado com o que vem de fora» . 
  TRÊS OPÇÕES DA PENÍNSULA  
  VinhoCepparello 90  
  E. Tiezzi R. di Montalcino 90  
  Tenuta Trerose Simposio 90  
  Avaliação  
  86/100  
  85/100  
  87/100  
  Para beber/Até  
  Ja/97-00  
  Já/98-01  
  Já/96-99  
 Preço em R$ . 
  34,00 (1)  
  19,72 (2)  
  60,97 (1)  
  ONDE ENCONTRAR  
 1 -- Maison de Vins (r . 
 Carlos Comenale, 263, tel 284-7288) 
 «Achamos ótimo esse acordo . 
 Se a indústria não subir preço, o varejo acompanha . 
 É preciso deixar claro que é não é só manter o preço de tabela, mas também os descontos», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga . 
 «O acordo só pode ser com o desconto», afirma Armando Peralta, presidente da (Apas) Associação Paulista de Supermercados . 
 Entre eles estão os federalistas da Liga Norte e os neofascistas da Aliança Nacional . 
 Horas antes da confirmação de Berlusconi, assessores presidenciais divulgaram cartas enviadas a ele pelo presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro . 
  O mal do mau uso  
  JOSUÉ MACHADO  
 Por que será que o Lobo Mau não papou a Chapeuzinho Vermelho ali mesmo na primeira esquina arborizada em que a viu? 
 Toda vez que escrevem mal ou mau algumas pessoas devem lembrar-se do lobão pedófilo que poderia ter resolvido a situação naquele instante, mas preferiu complicar tudo e comer a avó antes; vai ver que também era gerontófilo, chegadinho a uma anciã engelhada; pode-se supor que queria era a macia Chapeuzinho como sobremesa . 
 Associação complicada, mas talvez o redator da revista que escreveu o título «O mau das pesquisas» pensasse em algo assim quando o deu à luz . 
 O que será «o mau das pesquisas»? 
 Um sujeito mau, uma espécie de Fiuza ou Al Capone das pesquisas, que fica emendando ou falsificando os dados? 
 E «o bom das pesquisas»? 
 Quem seria? 
 O Fernandenrique que deu um pulo à frente, arrastado pelo real e arrastando o partido adesista brasileiro com todos aqueles rapazes apoiadores desinteressados de sempre? 
 Por este motivo, teve que fugir da cidade por quase dois anos . 
 Durante a invasão, segundo conta, ele matou dois cangaceiros do bando de Lampião defendendo sua loja . 
 «Fiquei na parte alta do sobrado, atirando até o bando ir embora . 
 Minha mulher só rezava sob a mesa», afirmou . 
 Mauro Zafalon, que funciona na Folha como uma espécie de banco de dados ambulante sobre economia, fuça nos seus arquivos e dá os números da cesta básica . 
 Custava o equivalente a R$ 95,86 a 1º de março, no momento de introdução da URV . 
 Ontem, o custo já era de R$ 100,87, uns 5% mais portanto . 
 Uma rápida olhada na pesquisa de emprego e desemprego na Grande São Paulo, feita pela Seade, em colaboração com o Dieese, mostra que o desemprego mantém-se há muito tempo no patamar dos 15% da população economicamente ativa . 
  Não importa que se importe  
  RICARDO SEMLER  
 A gritaria era esperada . 
 Claro, não dá para abaixar alíquota de importação sem que os empresários lembrem a origem materna do ministro da Fazenda de plantão . 
 Comenda-se, sem cerimônia, o Collor por sua iniciativa de abrir o Brasil S/A para o mundo, mas não era pra ser com tanto andor, né? 
 Tudo isto esconde outra questão, mais estrutural . 
 O empresário brasileiro foi protegido do mundo malvado da competição por muitas décadas, mormente por sua capacidade de eleger governantes que pagavam estas dívidas através de subsídios e proteção alfandegária . 
 Até a sexta-feira, haviam quatro casos de leptospirose na zona leste confirmados pela Secretaria Municipal de Saúde . 
 Segundo a secretaria, o número de casos era insuficiente para configurar um surto . 
 Ontem, o Hospital do Tatuapé que atende a área atingida pelas enchentes de janeiro não confirmou a existência de novos casos suspeitos de leptospirose . 
  EUA têm nova lei para o controle de armas  
 A partir de segunda-feira, os norte-americanos que quiserem comprar um revólver terão de esperar cinco dias até que sejam verificadas suas fichas criminais . 
 A lei Brady entra em vigor em 32 dos 50 estados e em Porto Rico, para tentar dimunuir a violência no país . 
  Psiquiatra iraniana se queima até a morte  
 A psiquiatra iraniana Homa Darabi, 51, ateou fogo a si mesma em Terrã, diante centenas de pessoas . 
 Ela protestava contra «a situação desesperadora das mulheres no Irã» . 
 Milhares de pessoas compareceram à cerimônia de luto na mesquita Jawad, proibida pelo governo . 
  O Brasil na contramão  
  MOISE EDMOND SEID  
  «Os carros se enfurecerão nas praças, chocar-se-ão pelas ruas: o seu parecer é como o de tochas, correrão como relâmpagos»  
  Naum 2:4  
 Por que o Brasil foi aceito para ser a sede do 13º Congresso Mundial de Medicina e Acidentes de Tráfego? 
 A resposta é multifacetada . 
 Morrem 50 mil pessoas, 300 mil são feridas em cerca de 1 milhão de acidentes de trânsito no Brasil, por ano . 
 Os prejuízos são de 4,5 bilhões em danos materiais, tratamentos médicos, homens-hora de trabalho, indenizações, pensões etc . 
 No julho último, professores de literatura elegeram Le Clezio como o maior escritor francês vivo, superando assim Marguerite Duras e Patrick Modiano . 
 Gabbana -- Sim, seguramente . 
 Também o cinema contemporâneo, mas sobretudo o cinema dos anos 40 . 
 Adoramos Visconti, Ana Magnani e Sophia Loren . 
 Folha -- Como foi a repercussão da turnê de Madonna . 
 Vocês ficaram satisfeitos? 
 Contra a tese de encurtamento de prazos joga a constatação, dentro e fora do governo, de que seriam inúmeras e enormes as dificuldades políticas, jurídicas e operacionais de uma passagem rápida para a nova moeda . 
 A começar pelo cronograma da primeira etapa, ainda inconclusa e na dependência do Congresso aprovar uma emenda constitucional e o Orçamento de 1994 . 
 Outra dificuldade de um encurtamento, aliás significativa, seria a virtual impossibilidade de conduzir a reforma sem algum esquema do tipo «tablita» . 
 O governo arbitraria as perdas entre credores e devedores, como já ocorreu em planos anteriores . 
 Toda transação a prazo ou mesmo prefixada teria de ser «tablitada» . 
 * . 
 Ah, que boa chance terá o Corinthians de descontar esta tarde a desfeita que a Lusa lhe fez, ao negar-lhe Dener... 
  Vigilância Sanitária confirma surto de leptospirose em Florianópolis  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Vigilância Sanitária do Estado confirmou ontem um surto de leptospirose na Grande Florianópolis que atinge Florianópolis, São José, Biguaçu e Palhoça . 
 Já existem 26 casos confirmados desde o começo do ano . 
 Neste mês, houve duas mortes causadas pela doença, transmitida pela urina do rato . 
 Há 49 casos suspeitos, segundo a Vigilância Epidemiológica . 
 Segundo a chefe do Serviço de Notificação de Doenças Transmissíveis da Vigilância Epidemiológica, Naura Gandin, 36, a confirmação completa dos casos notificados depende de novas análises laboratoriais . 
 Só em março, a Secretaria de Saúde de Florianópolis confirmou seis ocorrências na cidade . 
  BAHIA 2  
 Jean; Odenilson, Advaldo, Ronald e Itá; Souza, Wesley e Negrini; Paulo Emílio, Zé Roberto e Raudinei . 
  SANTOS 1  
  Edinho, Indio, Cerezo, Nene e rocha; Gallo, Dinho, Neto (Demétrius) (Marcelinho), Macedo Guga e Paulinho Kabayashi  
  Técnico -- Serginho  
  Local -- estádio da Fonte Nova, em Salvador  
  Juiz -- Cláudio Vinícius de Cerdeira (RJ)  
  Renda -- R$ 44.201,00  
  Público -- 9.008  
  Gols -- Neto, aos 21min, Marcelo, aos 39min do 1º tempo, e Raudinei aos 26min do 2º tempo  
 Razões da vitória -- maior determinação do ataque baiano que só não marcou mais devido a boa atuação do goleiro Edinho . 
  Torcida troca beijos com a polícia dos EUA  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O que prometia ser uma noite de conflitos acabou em troca de abraços, beijos e fotografias . 
 O primeiro dia da torcida brasileira em Los Gatos, na véspera do jogo de ontem, começou com os policiais tentando impedir os brasileiros de atravessar a rua fora da faixa de pedestres . 
 Mau começo . 
  SIM  
  Festivais  
 Cultura Beduína: entrada grátis -- Kibbutz Lahav, em Negev . 
  Informações: tel. 07-913322  
 Dança Folclórica de Carmiel . 
 Informações: Habanim Street Mall, 23 . 
  Tel.: 06-720922/722089  
  Temperatura  
  agosto: entre 19oC e 40oC  
  Noite  
  Tel Aviv  
  Darwish -- música oriental, rehov Hashmonaim, 107 (Sexta e sábado, a partir da 0h)  
  Cafe Nouveau -- rehov Ben Yehuda, 148 (quarta, das 22h à 1h)  
  Buenos Aires -- Nahalat Benyamin, 18 (sexta, da 0h às 2h)  
  Logus -- Nahalat Benyamin/Hashomer, 8 (sexta e sábado, das 23h à 1h)  
  Karaokê Buldog -- Lavanda 56  
  Makom Shel Simchá (na praia, ao ar livre) -- ao lado da Marina (sábado das 17h às 19h30)  
  Hailossit -- praça Kikar Malachi Israel (sexta, das 16h às 19h)  
  Moeda  
  Shequel (IS)  
  1 IS = US$ 3,3  
 A rede de fast-food América, uma das primeiras a oferecer cardápio específico para crianças, achou uma maneira de contornar o problema da demora . 
 Para acalmar a criança, quando o pedido é feito, os itens que já estão prontos, como a batata frita ou o refrigerante, são servidos imediatamente . 
 Cesta aumenta 0,24% no dia; alta acumulada é de 4,39% . 
 O custo da cesta básica subiu 0,24% ontem em São Paulo . 
 Pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, mostrou que os 68 itens que compõem a cesta custavam, em média, R$ 103,54 ontem nos 70 supermercados pesquisados . 
 Este valor fica estável em relação ao da sexta-feira da semana passada, mas acumula alta de 4,39% no mês . 
 Nos últimos 30 dias, a variação é de 8,3% . 
  Carro atropela e mata mulher e seus dois filhos  
  Da Reportagem Local  
 O corcel dirigido pelo balconista Rogério Serafim de Oliveira, 26, atropelou e matou anteontem em Itaquera (zona leste de São Paulo) a atendente de enfermagem Ana Maria da Cruz Oliveira Lima, 29, e seus dois filhos, de 5 e 3 anos . 
 Apenas a filha mais velha de Ana Maria, Bruna Barbosa, 7, escapou com vida . 
  Grupo de alpinistas ensina escalada no pico do Jaraguá  
  Curso dura três fins-de-semana e custa US$90  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser aprender a escalar não precisa sair de São Paulo . 
 Um grupo de alpinistas ensina as noções básicas do esporte no pico do Jaraguá . 
 A Climb Expedições tem um curso para principiantes com seis aulas práticas, dadas em três fins de semana . 
  Major guardava presentes de Diana  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A baronesa alemã Sophie von Rheden, 36, ex-namorada do major James Hewitt, disse que ele guardava presentes dados por Diana como lembrança do seu relacionamento com a princesa . 
 Sophie, que conheceu Hewitt em 91, quando o romance com Diana já teria acabado, disse que viu objetos em um quarto na casa da mãe do major, no Reino Unido . 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardin, 116, tel. 284-3834) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Os preços variam de US$ 500 a US$ 2.000 . 
 Abertura hoje às 13h . 
 Até 8 de julho . 
 FERNANDO DURÃO -- O artista plástico português traz a exposição «Viagens Imaginárias», composta de 10 pinturas acrílicas sobre tela . 
 FHC citou a hidrelétrica de Xingó, entre Sergipe e Alagoas, entre as obras irregulares . 
 O orçamento dessa obra, iniciada no governo de Fernando Collor, passou de US$ 1,8 bilhão para US$ 3,3 bilhões . 
 Xingó está sendo construída por um consórcio de três empreiteiras Mendes Júnior, Constran e CBPO (grupo Odebrecht) . 
 A suspeita de irregularidade envolve Paulo César Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral de Collor . 
 O craque pensou bastante no tema: 
 «Um Maradona solitário, abandonado por falsos amigos, mas um Maradona com a maior vontade de vencer» . 
 Sobre a rivalidade com o zagueiro Ruggeri, a antipatia pelo volante Redondo e o carinho pelo atacante Caniggia, Maradona prefere calar . 
  8.7 (SEXTA-FEIRA)  
 0h30 -- A mãe do diretor do presídio, Antônio Bruno Trindade, morre de ataque cardíaco após saber do motim pela TV . 
 Ela pensou que o filho fosse refém . 
 1h30 -- Os presos amotinados exigem novamente as transferências de Melara e Linn . 
 Eles dão prazo até 3h30 e ameaçam matar um refém a cada hora se as exigências não fossem atendidas . 
 As conclusões do laboratório serão transmitidas à comissão técnica da seleção . 
 Um dos questionários será respondido antes dos testes físicos, o outro depois . 
 «Queremos conversar com os jogadores sobre vida na concentração, motivação, relacionamento com os colegas», disse a antropóloga Eliseth Lacerda . 
  Advogados debatem meios de comunicação  
  Da Reportagem Local  
 O controle dos meios de comunicação e a relação entre informação e democracia foram dois dos temas mais debatidos na 15ª Conferência Nacional da OAB, que terminou anteontem . 
 No encontro foi aprovada uma moção que defende «o controle social e ético sobre os meios de comunicação» . 
 Também foi criada, no âmbito da OAB, da Associação das Vítimas da Imprensa Antiética . 
 Rothemberg admite que os índices do futebol na TV seriam bem maiores se outros dois fatos não estivessem a toda hora no vídeo: a decisão da NBA e o caso O.J. Simpson, ex-estrela de futebol americano preso sob a acusação de ter matado a mulher e o amante desta . 
 O dirigente acredita que estádios cheios como o de Stanford ontem (81.061 pessoas) possa ser indício de que «o futebol nos Estados Unidos pegou» . 
  (JM)  
 Abdicou do título em 49 . 
 Visitou o Brasil em maio do ano seguinte e fez algumas lutas de exibição em várias capitais do país . 
 Quatro meses depois tentou reconquistar o título, mas foi derrotado por Ezzard Charles . 
 Os documentos necessários são uma cópia da carteira de identidade e uma foto 3x4 recente . 
 Os exames v!ao de 9 a 11 de dezembro . 
  ADMINISTRAÇÃO  
 A faculdade de Administração Luzwell abre inscrições hoje para os cursos de administração (160 vagas) e ciências contábeis (80 vagas) . 
  Rede incentiva funcionário a ser patrão  
  Da Reportagem Local  
 A franquia Dunkin' Donuts tem um programa de incentivo aos empregados chamado «De funcionário a franqueado» . 
 Gerson Keila, 40, presidente da rede, diz que o programa tem o objetivo de promover novos empreendedores . 
 E, como a espevitada candidata de «Fera Ferida», costuma autografar e beijar seus santinhos de campanha . 
  Pilão  
 Rita e Gerson Camata encarnam a bela e a fera explícitos . 
 Até agora, a Telebahia não assinou contrato com a vencedora, nem solucionou o problema . 
 Arakawa afirma que, se aceitar os preços, terá um retorno de apenas 2% ao ano do investimento . 
  Geralmente para micro e pequenas empresas  
  Vantagem  
  Os alunos aprendem com a prática e as empresas que pedem a consultoria pagam de 10% a 30% do valor que pagariam para uma grande empresa da área  
  Quando começar  
  Você pode trabalhar numa empresa júnior a partir do primeiro ano de faculdade  
  Salário  
 Mesmo valor da hora de estágio, de acordo com a área da empresa-júnior que você trabalha . 
  Conta como estágio e é trabalhar em uma é considerado bom para o CV (curriculum vitae)  
  Onde obter mais informações  
  Fejesp (Federação das Empresas-Juniores do Estado de São Paulo)  
  Av. Professor Luciano Gualberto, 908, sala FT 36, CEP 05508-900, tel. (011) 818-5904, São Paulo, SP  
  Fejesba (Federação das Empresas-Juniores da Bahia)  
  Av. Reitor Miguel Calmon, s/nº, Escola de Administração da UFBA (Universidade Federal da Bahia), Vale do Canela, tel. (071) 245-9870, Salvador, BA  
  Projetos e eventos importantes  
  Wokshops integrativos, palestras e projetos com empresas de variado porte  
 Você sabia? 
 A Polícia Civil não tem um laudo mostrando se existe fraude . 
 «A fraude acontece quando o programa da máquina prevê uma chance de vitória menor que 50% ao apostador», disse o delegado Gilson Silveira, da Divisão de Crimes contra a Economia Popular . 
  Medidas facilitam a compra de imóveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) decidiu ontem adotar uma série de medidas para facilitar a venda de 49 mil imóveis com dificuldades de comercialização . 
 As novas regras devem valer a partir de amanhã . 
 As medidas podem reduzir em até 50% o valor inicial da prestação dos novos mutuários . 
 O valor da prestação será recomposto nos três anos seguintes sem necessidade de o mutuário incluir no saldo devedor o desconto obtido . 
 «Ele tem que ficar na dele porque os russos só são campeões em subida à Lua . 
 O Brasil é que é tricampeão mundial de futebol.» 
 A seleção brasileira tem um motivo suplementar para vencer o grupo B: caso a Alemanha seja a primeira colocada no grupo C, as duas equipes só se enfrentariam na final, dia 17 de julho, se não forem eliminadas antes . 
 Resposta -- Nos casos recentes envolvendo a Uefa e a Fifa, as federações européia e mundial de futebol, eu era a favor de todos . 
 Eu achei tudo muito bom . 
 Pode-se dizer que mercenários são corrompidos? 
 Isso não faz sentido . 
 Eles têm uma honra de mercenários . 
 A batalha de Marignan, que François 1º ganhou contra os suíços, foi vencida simplesmente porque ele havia comprado uma parte dos suíços e pago mais caro . 
 Não se deve tapar o sol com a peneira . 
 Pode-se dizer que um jogador que vai ganhar US$ 2 milhões no Masters de Frankfurt não é corrompido? 
 Ele faz parte de um lote . 
 Além do mais, não é igualmente difícil receber 100 francos e errar um gol e receber 100 francos e acertar esse gol? 
 A China explodiu uma bomba atômica no dia depois de ter sido privada dos Jogos Olímpicos . 
 Isso é a modernidade... 
 Como o esporte foi invadido pelo dinheiro, pela publicidade, as pessoas têm dificuldade em compreendê-lo . 
 Todo esse dinheiro não retorna aos esportes . 
 É como o sucesso dos artistas, isso não tem interesse: o dinheiro que Gérard Depardieu ou Harrison Ford ganham não retorna ao cinema . 
 Vai para a construção de casas ou piscinas . 
 Depois que se tem três ou quatro, não há mais muita coisa a fazer . 
 A ambição dos esportistas é a mesma dos homens de negócios . 
 Mas não se pode generalizar e é isso que torna o indivíduo esportista mais interessante do que os outros . 
 Pergunta -- O sr. jamais se sentiu tentado a fazer um filme sobre esporte? 
 Em outras palavras, os tufões e furacões que toda árvore detesta, o mogno adora . 
 É que ele só brota naturalmente depois da passagem de pequenos furacões, que arrancam árvores e formam clareiras . 
 Após esses eventos catastróficos, as árvores adultas sobreviventes espalham suas sementes através do vento ou da água pelas clareiras . 
 As mudas se estabelecem nessas áreas abertas em grupos de idade uniforme, escreve Snook . 
 Mas essa infração vem sendo cometida de forma quase marginal, segundo os fiscais da CET . 
 Entre 16 de novembro e 12 de dezembro, a CET multou 11.813 motoristas por andarem sem cinto e 167 por conduzirem crianças no banco dianteiro . 
  CAIXINHA  
 A Pinacoteca Nacional da Grécia iniciou uma campanha para arrecadar US$ 1,8 milhão para a compra do quadro «São Pedro», de El Greco, que o colecionador americano Stanley Mos está disposto a vender . 
 A obra está em exposição em Atenas a partir de hoje . 
 A Biblioteca do Congresso até agora só havia promovido uma mostra individual de artista brasileiro: Cândido Portinari, na década de 1940 . 
 Werneck é considerada a principal artista botânica brasileira . 
 Ela iniciou sua vida artística como ilustradora de anatomia patológica . 
 A partir de 1959, passou a se dedicar à iconografia botânica . 
 A Cruz Vermelha Internacional estima que os mortos possam chegar aos milhares . 
 Em apenas um hospital de Kigali, a capital, foram encontrados cerca de 400 corpos . 
 Os EUA estão planejando uma retirada de seus cidadãos . 
 Em Kigali, cerca de 200 ruandeses invadiram a casa do embaixador norte-americano para se proteger . 
  Os dilemas do real  
  ALOIZIO MERCADANTE  
  GUIDO MANTEGA  
 Ainda estamos longe da perfeição . 
 Porém percebe-se uma consciência cada vez maior da sociedade de que os planos de estabilização e a luta contra a inflação não são questões técnicas a serem resolvidas nos círculos restritos de economistas ou de membros do governo . 
 Trata-se de questões políticas da maior repercussão, que mexem com interesses estabelecidos, alteram mecanismos de distribuição de renda, impõem prejuízos enfim, interferem em questões nevrálgicas, suficientes, seja para glorificar governos ou desmoralizá-los, para crucificar ministros da Fazenda... ou, quem sabe, para torná-los candidatos a presidentes da República . 
 Entretanto, os governos parecem não se dar conta disso e continuam insistindo em decretar planos e apresentar fórmulas mágicas muito sofisticadas e de difícil entendimento, à revelia dos sindicatos, partidos, enfim dos principais atores sociais que, diante do fato consumado, oscilam entre um superficial apoio, indiferença ou plena rejeição . 
  Folha cobre sob protesto  
  Da Redação  
 Os jornalistas da Folha presentes aos Estados Unidos acompanham a Copa do Mundo sob protesto . 
 O motivo é a exigência do Comitê Organizador do Mundial de que os profissionais de imprensa credenciados para o evento assinassem um documento que permitisse ao FBI (a polícia federal americana) investigar suas vidas particulares . 
 Ortega, o substituto de Maradona, foi escolhido o melhor da seleção, com nota sete . 
 A arbitragem foi considerada «boa» . 
 O desembarque da seleção em Buenos Aires não tinha data definida até a tarde de ontem, conforme o noticiário das rádios locais . 
  Vizinho de fora  
 Itamar tem vizinho novo em Juiz de Fora: a casa colada ao prédio em que o presidente tem apartamento funcionará como comitê da campanha de Quércia . 
 Os moradores esperam que os dois desafetos não se cruzem por lá . 
  Freud explica  
 Em entrevista, Pedro Malan engasgou ao negar desavenças entre Receita e BC sobre a cobrança do PIS dos bancos . 
 Sálvio Costa, da Receita, a seu lado, tentou descontrair o ambiente e acabou derrubando um copo d'água na mesa . 
  SURPRESAS  
 «Surpresas, eu vejo Camarões e Nigéria . 
 Favoritos são o Brasil, Alemanha e Colômbia.» 
  ARGENTINA  
 «A Argentina eu não acredito muito que possa chegar à final . 
 Apesar de que a Argentina é uma Alemanha da América do Sul: pode sempre surpreender.» 
  LADRÕES EM SP ASSALTAM CARRO-FORTE (Reportagem Local)  
 Quinze homens fortemente armados assaltaram um carro-forte no km 16 da rodovia Raposo Tavares, em Rio Pequeno, à 1h da madrugada de ontem . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, os assaltantes levaram CR$ 137 milhões . 
 Dois malotes lacrados foram deixados no local e devolvidos à Transbank, empresa proprietária do carro blindado . 
 Durante o assalto, um carro da Polícia Militar passava pelo local . 
 Os assaltantes abriram fogo contra os PMs e em seguida fugiram a pé . 
  POLÍCIA ACHA 5 MORTOS EM SERRA NO RIO (Sucursal do Rio)  
 Três mulheres e dois homens -- todos jovens e negros -- foram mortos a tiros ontem de madrugada no alto da serra do Morro Cavado, em Ilha de Guaratuba (zona oeste do Rio) . 
 Pelo menos uma das mulheres teria sofrido violência sexual . 
 A chacina teria sido praticada por grupos de extermínio . 
 Nenhuma das vítimas foi indentificada e não havia pistas dos assassinos no local . 
 O candidato diz ser antiga sua amizade com Santos e nega qualquer irregularidade ou imoralidade na compra dos carros (leia texto ao lado) . 
 Segundo Rossi, os veículos foram desativados «recentemente» ele não soube dizer quando . 
 A Folha fotografou anteontem os veículos, em adiantado processo de sucateamento . 
 A frota, com preço de mercado de US$ 175 mil hoje, está desativada por falta de peças para manutenção . 
  Serra defende urgência da revisão  
  Candidato propõe que reforma da Carta dure de dois a três meses; simplificação do sistema tributário é uma das metas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Serra (PSDB-SP), 52, disputa o Senado com uma proposta que põe ênfase na urgência de uma ampla reforma constitucional . 
 Chega a considerar o tema o mais importante da agenda nacional para imediatamente após a eleição . 
 Economista de formação, ex-presidente da União Nacional dos Estudantes, exilado no Chile, Serra ganhou as duas eleições proporcionais que disputou até agora (1986 e 1990), mas perdeu a única majoritária (Prefeitura paulistana em 88) . 
 Cargos são a rigor apenas os DAS (sigla da função denominada Direção e Assessoramento Superior) . 
 Estes, no início do atual governo, somavam 16.363 . 
 Os demais são funções gratificadas, reservadas a servidores . 
 A distribuição dos 16.363 DAS entre os órgãos favorece o uso político dos cargos . 
 Michael Jackson também perdeu o patrocínio da Pepsi . 
 Nos bons velhos tempos, a Pepsi chegava a pagá-lo espantosos US$ 20 milhões por seu endosso do refrigerante . 
 Agora, pais e crianças reagem mal à atração de uma recomendação feita por Jackson . 
 Numa tentativa de reconstruir sua imagem prejudicada, o cantor se casou com Lisa Marie Presley, filha de Elvis . 
 Ele faz questão de ser visto com ela em público, mas resta ver se o casamento é pra valer ou se não passa de uma megafusão comercial . 
 O fiscal do PSDB viu, pediu recontagem e, apesar da resistência inicial, conseguiu . 
 O que acontece nas milhares de urnas cuja apuração se faz sem que haja fiscais de todos os partidos? 
 Note o leitor que estou falando da apuração na capital do principal Estado do país, não nos famosos grotões do fundão do país . 
 Cena 2 Um eleitor afobado ou distraído preencheu a primeira cédula que recebeu (a branca, para deputados federal e estadual) com os nomes de seus candidatos ao Senado (José Serra e Romeu Tuma) . 
 A São Camilo conseguiu colocar mais carros que outras empresas na rua . 
 Segundo a empresa, 115 (81%) dos 141 carros programados para sair até as 9h haviam deixado a garagem cinco pára-brisas e dois vidros foram destruídos por pedras . 
 No pátio da São Camilo, um cartaz mostrava os códigos de 25 funcionários demitidos por «justa causa» . 
  Pilotos tentam empréstimo no Chase  
  NILSON BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 Representantes da Apivar (Associação de Pilotos da Varig) estiveram na semana passada em Nova York para tentar, no Chase Manhattan Bank, levantar capital para a empresa aérea . 
 Segundo o 1º vice-presidente da Apivar, Miguel Dau, que esteve em Nova York, os investimentos na companhia dependerão da participação dos empregados na reestruturação da Varig . 
  Amunike é o melhor de 94 pela África  
  Das agências internacionais  
 O nigeriano Emmanuel Amunike, atacante do Sporting de Lisboa (Portugal), foi escolhido o «Melhor Jogador Africano» de 1994 pelas comissões técnicas e jornalistas da Confederação Africana de Futebol . 
 Em segundo, empatados, ficaram George Weah (Líbano, Paris SG) e Rashidi Yekini (Nigéria, sem clube) . 
  Exposição abre ciclo de debates em museu  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A nova geração de arquitetos paulistanos ainda tem como forte referência os velhos mestres, mas está buscando a simplicidade em seus projetos . 
 Isso fica claro na exposição que abre hoje o ciclo de debates «De São Paulo: Novas Arquiteturas», no Museu da Casa Brasileira . 
 Para os mais jovens, a melhor opção é dançar sem parar no Club Polaris . 
 À medida em que as horas vão avançando, o quórum de gente animada diminui e o perigo de ficar dançando sozinho aumenta . 
 Locais reservados para a integração entre todas as faixas etárias a bordo, o cassino e as duas piscinas são unanimidade . 
 Afinal, torrar dólares e a pele é o que mais se faz a bordo . 
  (Edson Franco)  
 Fernando Henrique Cardoso -- Já fizemos reversão de expectativa . 
 O IGP-M de ontem (anteontem) mostrou uma queda de dois pontos nos dez primeiros dias, comparando dezembro com janeiro . 
 Em segundo lugar, tomamos várias medidas, por exemplo, a importação de trigo para evitar que houvesse alguma pressão nessa área . 
 Com respeito às tarifas públicas, conversei com os presidentes das estatais não no sentido de fazer repressão de tarifas, mas no sentido de elas não irem acima da inflação . 
 É a velha tese do presidente Itamar Franco: Por que as tarifas têm que acompanhar a inflação? 
 Elas subiram bem em 93 . 
 Têm gordura . 
 Folha -- O governo pode subir mais ainda as taxas de juros para combater especulação? 
  Casas racham sob Minianel Viário  
  Da Reportagem Local  
 Rachaduras e dificuldade de locomoção são as principais reclamações dos moradores do Jardim Santo Estéfano, bairro cortado pelo Minianel Viário . 
 A dona-de-casa Laura da Silva, 65, disse que pretende entregar um abaixo-assinado ao prefeito pedindo uma passarela: 
 «A saída do túnel dividiu o bairro ao meio . 
 Agora a gente tem que dar a maior volta para levar as crianças na escola.» 
 Moradores com casas exatamente em cima do túnel falam das rachaduras . 
 Iria Fernandes, 60, conta que está esperando uma equipe da Andrade Gutierrez para consertar as paredes que trincaram por causa do movimento de tratores . 
 Pior ainda, segundo os aliados de FHC: os candidatos potencialmente mais fortes, por exemplo, Luiz Inácio Lula da Silva, Paulo Maluf, Leonel Brizola, Orestes Quércia, todos certamente farão campanha de oposição, atacando o plano que é a única coisa consistente do governo Itamar Franco . 
 Como diz um assessor próximo de FHC, o ministro ficaria como um pato desprotegido, no meio do lago, alvejado de todos os lados . 
 É um parelelo muito preciso com o que aconteceu no final do governo de Raul Alfonsin, na Argentina . 
 «Temos que ter gente para atacar . 
 A Suécia estava jogando na defesa, explorando os contra-ataques, e assim mesmo não conseguíamos criar oportunidades de gol.» 
 O ex-goleiro elogiou, no entanto, uma das alterações de Parreira . 
 «O Mazinho é uma boa opção para deixar o meio-campo mais ágil . 
 O jogador deve ser mantido no time», afirmou . 
 É possível se gastar tanto dinheiro numa eleição? 
 Mesmo somando os gastos de todos os candidatos a todos os cargos em disputa, eu não acredito . 
 Acho que boa parte dessa grana não chega às campanhas, que continuarão a ser fontes de enriquecimento pessoal e máquinas de lavagem de dinheiro . 
 Os 24 veículos, de diferentes propostas, foram avaliados por quatro dias . 
 Como um dos carros, o Neon, tornou-se «Carro do Ano», acabaram sobrando 23 para a seleção . 
 O Cadillac Seville Touring Sedan sofreu uma avaria no sistema de injeção eletrônica, repetindo o que aconteceu no ano anterior . 
 Os editores decidiram que apresentar o mesmo defeito por dois anos seguidos era demais, e o Cadillac saiu da lista . 
 Foi em conversa telefônica na madrugada de quarta-feira com outro integrante do Palácio o ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência, Mauro Durante que Osiris selou sua demissão . 
 A bagagem já havia sido liberada quando Durante teria dito a Osiris que foi «preocupação» do presidente Itamar Franco «liberar a mercadoria logo» . 
 Osiris respondeu: 
 «Isso deixa claro que existem concepções diferentes para o mesmo problema.» 
 Segundo Hargreaves, Itamar «não pediu a ninguém a liberação da bagagem . 
 Ele estava preocupado apenas em agilizar a saída dos jogadores do aeroporto» . 
 O programa também prevê a construção de duas novas pontes: da avenida Pompéia, sobre o rio Tietê, que servirá para desafogar as pontes do Limão e Casa Verde, e uma outra para cruzar o rio Pinheiros, a partir da avenida Pirajussara . 
  «A SEGUNDA MAIOR CIDADE DO MUNDO TEM QUE GASTAR»  
  Túneis vão consumir US$ 200 mi (Da Reportagem Local)  
 «Eu nunca ligo para dinheiro, a segunda maior cidade do mundo tem que gastar», afirma o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
 Para ele, a administração do PT «foi desastrosa» ao paralisar obras como o túnel do rio Pinheiros e do Ibirapuera . 
  Goiás 3  
 Foi realizado na última sexta-feira o Fórum de Geração de Emprego e Renda da Região Metropolitana de Goiânia . 
 O objetivo do evento foi discutir a implementação de programas que possam possibilitar a integração das pessoas ao mercado de trabalho . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu 2.200 pacotes de cigarros que estavam sendo contrabandeados da Bolívia . 
 A apreensão aconteceu durante fiscalização na BR-262, no trecho entre Campo Grande e Corumbá fronteira com a Bolívia . 
 Rolou ciúme? 
 Diz que deixar camisinha com jeitão de usada no lixo do banheiro é mais eficaz que ser flagrado na cama com o Richard Gere . 
 Tá no livro! 
 Na capa tem a foto de um poodle a cara da Ivana Trump . 
 Muito bom! 
 No despacho, Raia afirma que suspende os gastos da conta Fundes devido a um «esgotamento dos recursos Fundes previstos no orçamento deste ano» . 
 A afirmação do secretário está em desacordo com os dados do Sistema de Execução Orçamentária, que registra a alocação, pelo orçamento, de R$ 25,1 milhões para gastos já autorizados . 
 Teremos, portanto, um quadro de abertura econômica radical com sobrevalorização cambial . 
 Exportaremos indústrias! 
 Como quer um dos diretores do Banco Central . 
 É evidente que as privatizações são a peça central do ajuste fiscal-patrimonial, que mais do que cobrir parte desta política de juros vai estimular ainda mais a entrada de capitais estrangeiros . 
 Como disse um banqueiro, «com esta taxa de juros e privatização, o valor das ações está lá embaixo e, com ou sem IOF, nós vamos entrar nem que seja com carrinho de mão cheio de dinheiro pelo Uruguai» . 
 O pivô brasileiro, de 2,07 m de altura e 24 anos, disse estar na expectativa de ir para a NBA . 
 «Mas meu pensamento, agora, está voltado para a seleção brasileira, uma vez que vamos disputar os Jogos da Amizade (São Petersburgo, Rússia, em julho) e o Campeonato Mundial (Canadá, em agosto) . 
 Só depois disso é que vou pensar na NBA e nos Lakers.» 
 Os outros dias em Los Angeles, segundo o jogador, foram aproveitados para uma «segunda lua-de-mel» com a mulher, Esther . 
 «Ela não conhecia os EUA e a levei comigo . 
 Fomos conhecer a Disney, o que foi muito legal.» 
 Soam também como elemento de efeito retórico e político as informações de que o candidato do PMDB estaria tranquilo, aparentando a certeza de que o resultado lhe será favorável . 
 Os advogados do ex-governador mantêm contatos pessoais diários com ministros do STJ, tendo enviado memoriais prática normal, mas indicadora de que há um esforço concentrado de última hora . 
 Shirley Monteiro Fonseca, 31, assistente de supervisão do Unibanco 30 Horas, lembra que uma atendente, depois de fazer todas as transações pedidas pelo cliente, fez a pergunta-padrão: 
 «Deseja mais alguma informação?» 
 O cliente respondeu: 
 «Sim, quero saber a cor da sua calcinha . 
 » . 
 A resposta veio imediata: 
 «Fornecemos somente informações bancárias, senhor.» 
 Rick Moranis -- Eu gostaria de ter um amigo como Barney . 
 Em minhas amizades, eu tento sempre ser paciente e tolerante como Barney . 
 Acho que ter um amigo com Fred deve ser muito estressante . 
 Mas o filme tem suavidade e mostra que relações com pessoas como ele podem ser trabalhadas . 
 Folha -- Os seus papéis mais conhecidos são em comédias, como «Querida, Encolhi as Crianças» . 
 O sr. só faz comédias? 
 O advogado Tércio Sampaio Ferraz Júnior considera arriscada a simples mudança do regimento . 
 Ele acredita que a via mais segura é a aprovação de emenda constitucional que fixe novo prazo final para a revisão . 
 «O Congresso revisor deve aprovar uma autolimitação que integre a Constituição», sugere . 
 «Só porque entrei bem numa partida, não vou achar que já posso ser o titular», afirmou ele . 
 No meio-campo, uma alteração é certa: Alemão, contundido no joelho esquerdo, dá lugar a Axel . 
 «São orientações táticas, que visualizam a melhor forma de se posicionar em campo», conta . 
 O programa, desenvolvido pela HiCom Comunicação Integrada, uma empresa do Rio de Janeiro, é um software de inteligência tática, que reproduz momentos do jogo, de ataque e defesa . 
  Paulo Autran volta às novelas para interpretar 'débil mental' .  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Autran nunca escondeu que não morre de amores pela televisão . 
 Sobre o assunto, já destilou frases que poderiam figurar tranquilamente em coletâneas do tipo «o melhor do mau humor»: 
 * «A televisão é a arte do anunciante.» 
 Durante a semana, Fernando Henrique telefonou três vezes para Maluf, mas não conseguiu falar com o prefeito . 
 A interpretação do círculo mais próximo a Maluf é que o tucano tentava abrir uma ponte ao entendimento . 
 Mas Maluf faz objeções à candidatura FHC . 
 Depois de já ter perdido o apoio de setores empresariais conservadores que agora apostam no PSDB, acha que o PPR não pode se diluir na frente anti-Lula que está sendo arquitetada . 
 «Salvador» foi a Brasília com passagem paga pelo candidato a deputado federal Paulo Duque, a quem prometeu seu apoio político . 
 Outros, como Josineide dos Santos, da Vila Paranoá, em Brasília, não sabia nem mesmo quem era Quércia . 
 «Vim ver o show de pagode, mas gostei de ganhar uma camiseta», comemorou Santos . 
 Foi o terceiro confronto consecutivo entre as duas seleções disputado em cinco sets . 
 No Grand Prix da Ásia, as russas levaram a melhor, enquanto o Brasil venceu no Mundial Feminino e ontem em Tóquio . 
 Com este resultado, a seleção brasileira assegurou o segundo lugar na primeira fase e volta a enfrentar a Rússia pela semifinal amanhã, às 15h30 (4h30 de Brasília), com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 Para os marroquinos o calor não assusta tanto . 
 O Marrocos está localizado no norte da África, com boa parte de seu território ocupado pelo deserto do Saara . 
 Para os belgas a temperatura é um fantasma . 
 Vários jogadores têm reclamado de dores de cabeça após os treinos da seleção . 
 Os professores aprenderam a conviver com a escassez e tratam de equipar as escolas com sua própria iniciativa . 
 Na escola Pereira Barreto, por exemplo, a professora de geografia Maria Quitéria de Oliveira montou uma coleção de minerais, com pedras, amostras de terras e vidrinhos cheios de petróleo . 
 O desafio foi elaborar um esquema de marcação compatível com o ritmo veloz a que os times estavam acostumados, principalmente na transição ataque-defesa . 
 As duas equipes que realizaram mais facilmente essa simbiose são exatamente as principais favoritas ao título da NBA: Seattle Supersonics e Phoenix Suns . 
 O problema: eleição é como jogo de futebol . 
 Faltam apenas 15 minutos para acabar o jogo e o time perde por dois gols . 
 É possível empatar, claro mas à medida que o tempo passa, óbvio, fica mais difícil . 
 Mais difícil ainda se o time perdedor, no tempo que resta, jogar mal . 
 Fernando Henrique Cardoso ainda tem trunfos: o salário mínimo aumentado começa a ser desovado por esses dias e a inflação deve ficar abaixo de 2% . 
 À medida que os alimentos ficarem mais escassos, é bem possível que os atuais 40% da produção de grãos do mundo que são desviados para a alimentação de rebanhos venham a ser diminuídos e que, possivelmente, em vez de proteína animal o mundo tenha que se alimentar mais de proteína vegetal como a que ocorre na soja . 
 Pastagens seriam substituídas por campos de soja ou outras leguminosas capazes de nos suprir com proteínas . 
 Com todo o progresso, que certamente será enorme até o ano 2020, não nos esqueçamos de que sem alimento o homem não vive . 
 Temos, em nosso Brasil, muita terra, muito sol e muita água . 
 Só nos resta a vontade de priorizar a agricultura . 
  'Clínica' ajuda quem vai construir  
 A Cliare (Clínica de Arquitetura e Engenharia) oferece um novo serviço de consultoria para quem vai construir ou reformar seu imóvel . 
 Criada pelo engenheiro Vitório Panicucci e a arquiteta Maria Lucia Ferreira de Souza Panicucci, a Cliare atende com hora marcada pelo preço de US$ 50 a consulta . 
 A «clínica» pode dar orientação na compra de um imóvel, realizar a análise do projeto de arquitetura para reduzir custos e orientar projetos . 
 A Cliare fica na r . 
 Demóstenes, 627, conjunto 52, Campo Belo . 
 Informações pelo tel. (011) 530-6558 . 
 «O volume de mercadorias importadas através de catálogos alcançou US$ 20 milhões em 1994 e a estimativa para 95 é de US$ 100 milhões», diz . 
 O Credicard constata ter se registrado um aumento de 150 para quase 300 encomendas diárias . 
 Mas Décio Burd, vice-presidente, diz que são mais representativas em volume as vendas de catálogos nacionais . 
  Dívida será paga com títulos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco deve assinar ainda este mês uma medida provisória que vai possibilitar o uso do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço como moeda de privatização e permitir o pagamento, em títulos, de uma dívida de US$ 3 bilhões . 
 O Conselho Curador do Fundo de Garantia é quem decidirá como aplicar esses recursos . 
 Segundo o ministro Walter Barelli, as centrais sindicais já teriam concordado com a utilização dos títulos para saldar essa parcela da dívida vencida com o FGTS, referente a recursos emprestados ao Fundo de Compensação de Variações Salariais . 
 Segundo ele, sua mulher foi tratada com truculência e até a polícia foi acionada . 
 Os policiais também teriam agido com violência . 
  Resposta  
 Juarez R. Reis, da rede de restaurante Galeto's, afirma que a mulher do leitor recebeu a atenção e o «bom atendimento tradicionalmente oferecidos» pelo estabelecimento . 
  Em cartaz  
 RITUAIS ÍNTIMOS: PAISAGENS BIOGRÁFICAS DE JOHN BLAKEMORE -- O British Council traz ao Brasil uma retospectiva desse renomado fotógrafo britânico (1071-1991) composta por 50 obras com paisagens e naturezas mortas . 
 Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins) . 
 De ter a dom das 13h às 22h . 
 Entrada franca . 
 Até 31 de julho . 
 O entusiasmo com a seleção brasileira atingiu 78% dos pesquisados, que acreditam que o Brasil conquistará a Copa . 
 A segunda favorita, segundo o Datafolha, é a Alemanha (6% das preferências) . 
 Pesquisa nacional do instituto realizada de 9 a 13 de junho trazia o Brasil como favorito ao título para 66% dos torcedores . 
 Plínio teria sido reconhecido por três menores que testemunharam a chacina . 
 Duas delas teriam sido vítimas de abuso sexual por parte de Plínio e de outros policiais . 
 A terceira testemunha teria sido ameaçada de morte pelos policiais . 
 De acordo com os laudos cadavéricos feitos no dia seguinte às mortes, André Luiz apresentava marcas de tiros na cabeça . 
 Evandro levou um tiro em cada olho . 
 Segundo testemunhas, ele teria sido morto pelo soldado Téo . 
 O código penal alemão, no artigo 182, diz que comete crime, punível com prisão até um ano, «quem seduz, para conjunção carnal, moça irrepreensível que não completou 16 anos de idade» . 
 Na Espanha, que reformou sua legislação penal em 1978, comete crime de sedução «a pessoa que tiver conjunção carnal com outra maior de 12 anos e menor de 18 anos, prevalecendo-se da sua superioridade» . 
 O castigo é prisão, que pode ser de seis meses e um dia a seis anos . 
 O código penal português, promulgado em 1982, pune com prisão até dois anos «quem tiver cópula com maior de 14 e menor de 16 anos, abusando da sua inexperiência ou mediante promessa séria de casamento» . 
 O FMI estima que o Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro deverá crescer 3% em 94 . 
  Roraima 1  
 Autopsias feitas pelo IML de Roraima confirmaram a asfixia por monóxido de carbono como causa da morte de quatro pessoas de uma mesma família, ocorridas em Pacaraima, na fronteira com a Venezuela . 
 O gás foi expelido por um gerador ligado dentro de casa . 
  Roraima 2  
 A malária ainda contamina cerca de 600 mil pessoas por ano no Brasil, segundo o pesquisador do Instituto de Pesquisas do Amazonas, Eilson Alecrim . 
 Ele participou de seminário sobre a doença na semana passada em Boa Vista . 
 Folha -- Você foi sondado pelo Cruzeiro? 
 Edmundo -- Ainda não . 
 É mentira o que se falou que quero deixar o Palmeiras ou que tenho problemas com o Luxemburgo . 
 Mas sou profissional e, se aparecer uma boa proposta, não posso recusar . 
 Se o livro «Os Donos do Congresso -- A Farsa da CPI do Orçamento» se limitasse a cumprir esse papel de bula para entender a investigação, já seria imperdível para quem se interessa pelo meandros da política brasileira . 
 Em tese, pelo menos, deveria interessar a todos, à medida em que o dinheiro de todos os contribuintes estava em jogo, como ainda está . 
 Mas o livro, dos repórteres da Folha Gustavo Krieger, Fernando Rodrigues e Elvis Cesar Bonassa, vai além . 
 Vamos investir forte no Dia da Criança . 
 Um total de US$ 9 milhões em publicidade e desenvolvimento de novos produtos . 
 Vamos gastar US$ 5 milhões em uma campanha específica para o Dia da Criança com anúncios na TV e na mídia impressa, além de ações promocionais . 
 Com investimentos de US$ 4 milhões estamos lançando mais de cem brinquedos para meninos e meninas . 
 Resposta -- Além dos exercícios que faço muito frequentemente, eu costumo assistir pequenas partidas . 
 Gosto tanto de assistir uma grande partida, para a qual é preciso me deslocar, quanto ver um sujeito batendo uma bola contra um muro por uma hora, se sinto que ele está convicto do que faz . 
 O que vale, para mim, é tanto a troca quanto a beleza do gesto . 
 Pergunta -- No entanto, vemos pouco esporte aparente em sua obra de cineasta . 
 Atualmente Bicudo articula no Congresso a aprovação de dois projetos de sua autoria -- um propondo que os crimes cometidos pela Polícia Militar passem a ser julgados pela Justiça comum e outro que estabelece a unificação das polícias Civil e Militar . 
 * . 
 E a mesma sorte está reservada aos povos da Ásia Central: os uzbeques, os tadjiques, os cazaques etc. se matarão entre si . 
 «Será um inferno como no Líbano . 
 Depois de 30 ou 40 anos, eles vão implorar que os reintegremos e restabeleçamos a ordem em sua casa . 
 Nós o faremos unicamente se o mundo pedir e se as organizações internacionais pagarem a conta.» 
 Jirinovski volta ao mapa . 
 «Cedo ou tarde, as repúblicas centro-asiáticas se reintegrarão à Rússia: Cazaquistão, Quirguistão, dois terços do Uzbequistão, Turcomenistão... os afegãos e os iranianos repartirão as sobras entre eles.» 
 As categorias são: melhor filme, diretor, roteiro, atriz, ator, fotografia, trilha sonora, montagem e júri popular . 
 Os associados do cineclube receberão um cupom para votar no júri popular . 
 A cerimônia de premiação será no dia 7 de junho no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio . 
 Em 11 de junho, a Bandeirantes exibe os premiados e a cerimônia . 
  Woodstock quer reviver os dias de glória  
  Cidadezinha de 6.000 habitantes, ao norte do Estado de Nova York, vive da nostalgia, turismo e artesanato  
  MÁRCIA CAETANO  
  Free-lance para a Folha  
 Woodstock se prepara para reviver os seus dias de glória, quando jovens cabeludos lotavam suas ruas nas décadas de 60 e 70 . 
 Localizada ao norte do Estado de Nova York, entre o rio Hudson e a montanha Ohayo, Woodstock é uma cidade de 6.000 habitantes, com construções em estilo «country» com mais de 200 anos . 
 Aqui o Shakespeare não é tão conhecido assim, até porque as traduções são péssimas, com raríssimas exceções . 
 Algumas até são corretas do ponto de vista literário, mas elas não são faláveis, podem até serem razoavelmente lidas e entendidas, mas soam mal na boca do ator . 
 O primeiro problema de tradução é o de que o português é uma língua muito mais prolixa do inglês, na ordem de 30% a mais . 
 O segundo é de que o inglês do Shakespeare é arcaico, hoje em desuso, a própria pronúncia mudou ao longo dos séculos e tem outras coisas que são realmente incompreensíveis, cifradas, criptográficas, especialmente nas tragédias . 
 Mesmo sem entender inglês, ouvir as peças do Shakespeare é de uma sonoridade extraordinária, ao passo que a maior parte das traduções são meio parnasianas, coisas que não funcionariam na boca do melhor ator do mundo . 
 Nesta trilogia, os personagens têm unhas de aço implantadas diretamente nas mãos, têm o corpo quase todo reconstituído após uma explosão graças ao mercado negro em órgãos, ou têm programas de computador escritos diretamente no cérebro . 
 Mas um pouco sem perceber, nós nos identificamos com eles . 
 Esses personagens sempre criam laços afetivos uns com os outros, e encontram espaço para a felicidade pessoal . 
 Um dos grandes prazeres de ler Gibson é que ele consegue levar suas histórias apocalípticas do futuro até um final feliz que é convincente (apesar de ser também ambíguo, circunscrito, questionável) . 
 Mello disse que até o final da semana terá a lista de todas as pessoas ligadas ao jogo paulista que já foram presas por tráfico de drogas . 
 Ontem, a assembléia abriu processo administrativo para apurar se há cambistas do jogo do bicho no legislativo . 
 «Aposto todo dia no bicho aqui na assembléia», disse o deputado Erasmo Dias (PPR) . 
 A polícia recebeu pelo correio uma nova lista com 32 nomes de pessoas que receberiam propinas do bicho . 
 Segundo a Corregedoria da Polícia Civil, essa lista não será investigada por ser anônima . 
 É uma lista impressionante, mesmo que Dave, esse velho agnóstico, discorde de algumas posições . 
 Por exemplo, o que Groucho está fazendo lá embaixo no número 91 enquanto Karl está comodamente sentado na cadeira sete? 
 É verdade que Groucho não fez nada tão dramático quanto dividir as águas, mas Moisés, o número um, jamais teria filmado «O Diabo a Quatro», mesmo que o futuro do judaísmo dependesse disso . 
  Lateral alemão é afastado por ter insultado os torcedores  
  Das agências internacionais  
 O lateral-esquerdo alemão Stefan Effenberg foi excluído da seleção de seu país por ter feito um gesto obsceno para a torcida no jogo de anteontem contra a Coréia . 
 O jogador, que atua na Fiorentina (Itália), levantou o dedo médio em direção à torcida, que vaiava sua atuação na partida . 
 O presidente da Farsul aponta como outra novidade a grande procura por raças de ovinos que produzem lã, em especial corriedale, ideal e merino australiano . 
 É o primeiro reflexo da recuperação do preço do produto no mercado internacional, que saltou de US$ 1,20 para US$ 2,70 por quilo . 
  Tracy ganha em Detroit a 6ª etapa da Fórmula Indy  
 Emerson chega em 2º e diminui a diferença para o líder Al Unser Jr. 
  Da Reportagem Local  
 O canadense Paul Tracy venceu ontem o GP de Detroit, sexta etapa do Mundial de F-Indy . 
 Foi sua sexta vitória na categoria . 
 Segundo Rennó, a Petrobrás está realizando uma política de preços que prevê reajustes abaixo da inflação . 
 «Isso é suportável», disse . 
 «Mas numa inflação de 40%, não há como baixar ainda mais os preços sem prejudicar a qualidade dos produtos e serviços.» 
 Para o superintendente do serviço de planejamento da Petrobrás, José Fantine, o trabalho da consultoria é «ideologicamente comprometido» . 
 Ele afirma que a Petrobrás não foi consultada pela empresa norte-americana para fazer o trabalho, que deve ser «entendido dentro de um contexto de lobby» . 
 A American Eagle é subsidiária da American Airlines e foi criada há dez anos para operar vôos de pequena duração . 
 Não há ainda hipóteses para explicar as causas do acidente . 
 As duas «caixas pretas» do avião foram encontradas ontem e suas gravações podem ajudar nas investigações . 
 Chovia muito e ventava forte quando o acidente aconteceu . 
  Máquina da matriz  
 A Dan Vigor, joint venture da Vigor com a MD Foods, planeja investir US$ 2 milhões em máquinas e equipamentos provenientes da Dinamarca para competir no mercado de queijo cremoso . 
  Mercado aberto  
 A Amore Cosmético, da Coréia, lança no Brasil a linha Beskine Gold . 
 A decisão foi tomada ontem à tarde, após o secretário da Segurança Pública, Odyr Porto, 67, se reunir com o presidente da Fisesp (Federação Israelita do Estado de São Paulo), Israel Isser Levin, 59 . 
 Porto disse que ainda não foram definidos a organização da operação e o número de homens que serão empregados . 
 Dela deverão participar as polícias Civil e Militar . 
 As brasileiras não dão trabalho à PF . 
 A maior parte, segundo os agentes, são «gatas» prostitutas que frequentam ambientes sofisticados, têm automóvel e dificilmente seriam apontadas como «mulheres de programa» . 
 As brasileiras até agora não estiveram envolvidas com drogas ou roubos . 
 Poucas frequentam a região do Abasto bairro que, à noite, transforma-se numa espécie de Bronx da capital portenha . 
 O piloto quebrou a coluna e, de acordo com os boletins médicos da época, foi mantido vivo com a ajuda de aparelhos por algumas horas . 
 Seu colega na Ferrari, o francês Didier Pironi, recusou-se a disputar o GP e denunciou o regulamento: 
 «Desgraçadamente, os conflitos de interesse são mais fortes que qualquer noção de segurança.» 
 Três meses depois, em Hockenheim (Alemanha), Pironi sofreu um grave acidente que encerrou sua carreira na Fórmula 1 . 
 O ministro voltou a falar do consumo durante o lançamento do pacote agrícola, na tarde de ontem . 
 Para ele, não há aumento do consumo prejudicial ao Plano Real . 
 «Não há ainda sinais conclusivos de que tenha havido aumento de consumo que prejudique o plano», avaliou Ricupero, para quem há apenas um aquecimento das vendas «na periferia das cidades» . 
 O ministro preferiu ressaltar a importância da fiscalização de preços pelos consumidores . 
 «É preciso não aceitar abusos.» 
 Autora do livro «As Ovelhas Desgarradas e seus Algozes» (Editora Civilização Brasileira), que conta a saga dessa «geração perdida nas ruas», ela não crê na punição dos responsáveis pela chacina . 
 Quatro pessoas estão presas, acusadas de participar da chacina . 
 Três são PMs e um é serralheiro . 
 Apenas o tenente Marcelo Cortes deverá ir a júri popular até dezembro . 
 Mas tão fechada que os próprios convocados a participar só saberão do endereço na hora de chegar . 
  Funtour  
 Depois do réveillon na cobertura de Oscar Niemeyer no Rio e da posse de Fernando Henrique Cardoso em Brasília, Mário Soares continua seu rififi nos trópicos no Amazonas . 
 Segundo Samaranch, há perspectivas de que a ONU (Organização das Nações Unidas) suspenda as sanções impostas à Sérvia e Montenegro, repúblicas integrantes da ex-Iugoslávia . 
 Assim que isto acontecer, conforme disse Samaranch, a entidade recomendará a todas as federações internacionais que voltem a aceitar representações das duas repúblicas em suas competições . 
  Zé Roberto faz três convocações  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães, da seleção brasileira masculina de vôlei, anunciou ontem que vai trabalhar com três convocações em 1995 . 
 «Uma única convocação, de abril a dezembro, tomaria tempo dos jogadores e dos clubes», afirmou o técnico . 
  Descem  
 Fernando Henrique (PSDB) -- Deixou a Fazenda mas não iniciou a campanha . 
 Reduziu, por isso, sua exposição à mídia . 
 A coligação com o PFL, ainda não fechada, enfrenta maiores dificuldades do que as previstas . 
 Leonel Brizola (PDT) -- O fato de a lista do bicho incluir uma maioria de pedetistas afeta-o de alguma forma, por mais que haja dúvidas a respeito da autenticidade da relação . 
  Desabamento de casa em Nilópolis eleva para 5 total de mortos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O desabamento de um casebre causou a morte de três pessoas e elevou para cinco o número de mortos em consequência da chuva que atingiu o Rio nos últimos dias . 
 Gileda de Oliveira, 17, a filha Janaína, 3, e o filho nascido há cinco dias, que ainda não tinha nome, moravam em Nilópolis (Baixada Fluminense) . 
 Bess quase foi linchado por seguranças e admiradores de Muhammad antes que policiais o levassem preso . 
 A Nação de Islã foi fundada em 1930 . 
 Seus adeptos são conhecidos como «muçulmanos negros» . 
 Um de seus líderes nacionais foi Malcolm X, assassinado em 1965, um ano depois de ter rompido com a organização . 
 * Pense nas ações necessárias para que a situação atual se transforme em situação desejada . 
 Anote em outra coluna («Ações Estratégicas») . 
 * Discuta com seu pessoal a visão de futuro e as ações estratégicas que a empresa passará a seguir . 
 Coloque-as imediatamente em prática . 
 A compensação vale para as empresas industriais, comerciais e prestadoras de serviços . 
 É que em 18/12/92 o STF disse que as prestadoras de serviços são contribuintes do Finsocial . 
 Em 10/12/92 o STF julgou inconstitucionais os aumentos do Finsocial acima de 0,5% para as empresas comerciais e industriais . 
  Opção de classe  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO O senador Esperidião Amin (PPR-SC) é uma presença hipnótica, fascinante nas telas de TV . 
 Hesitando entre a incredulidade e a simpatia, o espectador se surpreende ao ver sua figura, mais afeita aos seriados de ficção científica do que aos noticiários da noite . 
 Maravilhados, constatamos que ele existe . 
 E que, ao ser entrevistado, sorri cada vez que vence uma pergunta dos repórteres . 
 Não é difícil, comprovada a sua realidade material, gostar do senador Amin . 
 Seu correligionário Paulo Maluf é certamente mais robótico, mais mecânico do que ele . 
 Apesar da calva, Amin não parece um Lex Luthor, um gênio do mal . 
 Dos integrantes da gangue maiores de idade, Luciano foi o que recebeu a menor pena a de outros quatro condenados variou de 16 a 19 anos . 
 Os menores ficarão detidos até completar 21 anos . 
 O julgamento de Luciano foi o menos concorrido até agora . 
 Houve pouca presença de público . 
 Por causa de uma série de pichações ocorridas no dia anterior na quadra onde morava Marquinho, o policiamento foi reforçado . 
 A polícia identificou os pichadores que assinam pelas siglas P7, H.P.M. e Carcaça . 
 Eles integram outra gangue, da quadra 312 Norte, e seriam ouvidos ainda ontem na Delegacia da Criança e do Adolescente . 
 A Iochpe-Maxion lidera o ranking de vendas de tratores de rodas, com 16.759 unidades, seguida pela Valmet (9.638) e New Holland (8.190) . 
 O comércio de tratores de rodas em 94 apresenta crescimento de 80,19% em comparação com 1993 . 
 Os policiais prenderam no morro José Carlos de Oliveira Viveiros, 31, e Hélio de Jesus, 41 . 
 Ambos foram liberados à tarde . 
 Luís Mariano afirmou que queria prender o traficante apelidado de «Inaldo» ou «Dozinho» e o seu companheiro «Mike Tyson» . 
 Embora concorresse à Prefeitura pelo PMDB, César Maia contou com o apoio de parte da cúpula do jogo do bicho na campanha à Prefeitura . 
 Em 86, já havia sido acusado de ter recebido material de campanha de Castor . 
 O coordenador da campanha presidencial de Collor no Rio, o deputado Cleto Falcão, confirmou a ajuda recebida pelos bicheiros em 1989 . 
 A Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) se reúne em Brasília, amanhã, para deliberar em nome das 35 mil escolas particulares do país . 
 A entidade deve entrar esta semana com pedido de liminar no Supremo Tribunal Federal . 
 Em São Paulo, o Sieeesp (escolas de 1º e 2º graus do Estado) tem assembléia quinta-feira . 
 As faculdades do Estado se reúnem hoje . 
 O jogo é uma expedição ao fundo do mar, entre estranhos animais e navios naufragados até o Titanic, transatlântico que afundou em 1912, aparece na tela do micro . 
 Você pode se empenhar em algumas missões, como descobrir um avião desaparecido no Triângulo das Bermudas ou limpar lixo atômico junto com a marinha norte-americana . 
  Passado, presente e futuro  
  Clóvis Rossi  
  CURITIBA  
 Fernando Henrique Cardoso está usando um argumento próximo da indigência para se defender das críticas ao passado do PFL como aliado do ciclo militar e dos governos Sarney e Collor . 
 «Não se pode fazer política olhando para o passado», tem dito o candidato tucano-pefelista . 
 Bobagem . 
 Na política como na vida, ou se olha para o passado ou se está condenado a repetir erros eventualmente cometidos . 
 As marcas de rede no corpo de alguns animais levantam ainda a suspeita que que eles tenham sido agredidos por pescadores . 
 A Fundamar pretende visitar as comunidades pesqueiras do litoral norte para orientar os pescadores sobre como evitar que os golfinhos fiquem presos em suas redes . 
 Copa completa (um mês): Todos os benefícios do roteiro anterior . 
 Preço: US$ 8.998 (CR$ 13,5 milhões) . 
  Dimensão  
 Primeira fase (18 a 29/06), com hotel e avião: Hospedagem em Los Gatos Toll House ou Los Gatos Lodge (três estrelas), próximo à concentração da seleção, ingressos e seguro-saúde . 
 Custa US$ 2.995 (CR$ 4,5 milhões) . 
  Romenos descobrem humor na carnificina  
  «Titus Andonicus» prova que tragédia é entretenimento  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Com «Titus Andronicus» começou, afinal, o Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 A grandiosidade da produção, o empenho do elenco, a inovação cênica, sobretudo a humanidade do espetáculo, que desafia e envolve o público, trouxeram o que vinha faltando, desde o início, à mostra de teatro do festival . 
 Não que «Titus Andronicus» seja perfeita . 
 Dividida em duas partes, com intervalo, ela chega perto do tédio, na primeira quando passa por cima, dispensa as cenas de assassinato e grand guignol feitas por Shakespeare, nesta que é a primeira das tragédias, talvez a primeira das peças todas, que ele criou . 
  Pravda Vive  
 Kowloon, Hong Kong: Falta apenas um item para o Brasil se entitular um país democrático: um sistema honesto de comunicação em massa . 
 Como falar em liberdade de voto e imprensa num país aondes as regras mais primitivas de distribuição de poder de mídia são iguais às de ditaduras ou republiquetas de banana? 
 De todas, é esta a questão mais estrutural do novo governo e a possibilidade de uma mudança perene . 
 Pros lados de cá, especialmente na China, Tailândia, Cambodia, Indonésia e Cingapura, o conceito de imparcialidade na mídia também não é particularmente relevante . 
 O Estado ou amigos do momento são agraciados com concessões em troca de interesses, como no Brasil . 
 É uma prova cabal da inesxistência de real liberdade . 
 Lordes da imprensa, à la cidadão Kane, existem em toda parte . 
 Alguns deles tem efeito apenas local, considerados demonstração de subdesenvolvimento pelos sérios . 
 O grupo Roberto Marinho se enquadra nesta categoria, que engloba também impérios mexicanos, muitos jornais latino-americanos e africanos, e contamina até países como a Itália, do quase monopolista de TV, o autopromovido Berlusconi . 
 Há outros que se transformam em imperadores da comunicação por pura competência . 
 No Brasil os Civita, e mesmo o Silvio Santos (que ainda assim nunca se furtou a bajular o Presidente «du jour») figuram neste seleto time . 
 Na Austrália existe o Rupert Murdoch, devorador de peixes menores num oceano no qual é grande tubarão . 
 Com todos os seus defeitos, muitos, cresceu e morrerá por seus próprios méritos . 
 De um jornal fundado pelo pai, Murdoch é hoje dono do The Times, da TV Guide (a revista mais vendida do mundo), da quarta rede de TV do mundo e até da 20th Century-Fox . 
 O humorista argentino Tato Bores disse que seu país é «um paraíso para os nazistas» e acusou o governo do presidente Carlos Menem de «frivolidade total» por sua atitude frente ao atentado . 
 Bores é judeu e seu sobrenome verdadeiro é Borestein . 
 O chefe da inteligência da polícia do Paraguai, Enrique Martinetti, disse que está esperando por emissários da polícia argentina para «ajudar no que for possível» nas investigações . 
 Ele negou que Ciudad del Este seja uma «base terrorista», como dizia uma versão publicada esta semana pela imprensa argentina . 
 O Exército ficou insatisfeito com a ação das polícias Federal e Civil na fevela de Vigário Geral (zona norte) esta semana . 
 As duas polícias planejaram uma invasão, mas não comunicaram previamente sobre a ação . 
 «Não ficou caracterizada uma insubordinação, mas uma falta de coordenação», disse Ivan Cardozo . 
 Para ele, isso não vai mais se repetir no caso de ações de vulto, como foi o caso de Vigário Geral, com cada força policial utilizando cerca de 50 agentes . 
 "Mas as polícias vão continuar a desempenhar as suas funções . 
  Príncipe Charles cria projeto arquitetônico  
  Herdeiro do trono britânico inaugura em outubro conjunto de 61 casas em sua propriedade, no sudoeste da Inglaterra  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O príncipe Charles já foi comparado a Hitler por suas idéias sobre arquitetura . 
 Depois dos polêmicos ataques contra prédios modernos, o herdeiro do trono britânico resolveu colocar em prática suas idéias tradicionalistas . 
 Em outubro, as primeiras 61 casas do projeto Poundbury serão inauguradas nas propriedades de Charles ao lado da cidade de Dorchester (15 mil habitantes), no sudoeste da Inglaterra . 
 A fita foi ouvida por quatro horas (18h30 a 22h30) e ao final os pedidos de exoneração fora apresentados e aceitos . 
 A Folha apurou que o funcionário mais comprometido segundo a gravação, que durou 80 minutos, é Duque Estrada . 
 Estrada é acusado de defender interesses da empresa Chico Cheess no Rio . 
 Sua mulher Angélica é sócio minoritária da empresa, que atua no setor de lanchonetes . 
 Na fita, uma pessoa não identificada diz que lhe mandará em envelope com US$ 1.600 . 
 O custo da cesta básica do Procon/Dieese voltou a cair ontem . 
 Foi a quarta queda consecutiva . 
 O preço da cesta recuou para R$ 105,93, com queda de 0,08% no dia . 
 A pesquisa do Procon/Dieese engloba 68 produtos e é feita em 70 supermercados de São Paulo . 
 A queda nos últimos quatro dias foi de 1,67% e no mês, de 0,45% . 
  Macaco não sobe rampa!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: não votem em mim . 
 Tô como o Quércia . 
 Tô recolhendo as peruas! 
 Desativando os comitês! 
 Recolhe as peruas . 
 E manda tudo pro Leopolldo! 
 Rarará . 
 Vou entrar com tudo no social . 
 Agora vou relaxar e fazer alongamento . 
 Dormir depois do almoço! 
 Brizolei . 
 Vou passar o dia de pijama articulando na mesa da cozinha com o Roberto D'Ávila . 
 Rarará! 
 Aliás, uma amiga minha me falou que se eu tivesse um pouco de previsão política eu nem devia ter botado as peruas na rua! 
 Rarará! 
 Macaco não sobe rampa! 
 Morreram o primeiro-tenente aviador Mário Augusto de Amorim Victer Dias, 28, e os aspirantes Sérgio Rueda Ogando, 22, e André Fernandes Guerson, 23 . 
 Os corpos dos pilotos deverão ser transferidos hoje para o Rio de Janeiro, onde moram os parentes . 
  A ECONOMIA DO G-7  
  EUA  
 Com um nível elevado de investimentos, o país cresceu 3% em 93 . 
 A expectativa é de crescimento maior em 94 (4%, segundo a Organização para Crescimento e Desenvolvimento Econômico) . 
 A inflação continua sob controle . 
 A taxa de desemprego está caindo (6% em maio contra 6,9% no mesmo mês do ano anterior) . 
 O déficit público, apontado como o maior desequilíbrio da economia norte-americana, também diminuiu . 
  Japão  
 O ano passado mostrou o pior desempenho da economia desde o início dos anos 70 . 
 O PIB cresceu 0,1%, mas já havia indícios de melhora para este ano . 
 O desemprego caiu 0,1% em abril em comparação a maio, estando em 2,8% da população ativa (muito inferior aos níveis ocidentais) . 
 A taxa é 24% superior à de abril de 93 . 
 A inflação continua baixa (0,8% ao ano em abril) . 
 O grau de informação auto-atribuído sobre artes plásticas é alto: 48% dizem ser mais ou menos informados, 14% se consideram bem informados e 38% afirmam ser mal informados . 
 Pouco menos da metade do público (43%) só foi a uma Bienal . 
 No outro extremo, 11% dizem ter visitado mais de cinco bienais . 
 Os danos ambientais são reduzidos com inovações nas três fases da extração (veja ilustração): 
 Lavra -- chegar ao veio por um poço, e não com desmonte, destrói área menor de mata; 
 «Deve-se ter a coragem de apontar para punição todos os culpados, mas deve-se também ter a coragem de inocentar os humildes, quando estes não tenham qualquer tipo de culpa.» 
 Jarbas Passarinho, senador pelo PPR-PA, presidente da CPI do Orçamento, ontem na Folha . 
 Os gastos das estatais com repasses aos fundos de pensões é uma das preocupações do governo . 
 Recente estudo realizado pela Seplan e divulgado pela Folha mostra que as empresas estatais repassaram irregularmente US$ 3,7 bilhões entre 1986 e 1992 aos seus fundos de pensão, responsáveis pela complementação de aposentadoria . 
 A Abrapp (Associação Brasileira das Empresas de Previdência Privada) contesta os dados do governo, argumentando que a lei não proíbe repasses superiores a 7% da folha de pagamentos, como argumenta a Secretaria do Planejamento . 
  AT&T GANHA LIMINAR EM LICITAÇÃO DA TELEBRÁS  
  Justiça determina que as propostas de preços já apresentadas pelas empresas não sejam destruídas (Da Reportagem Local)  
 A Justiça Federal de Brasília concedeu ontem à AT&T Network Systems do Brasil liminar determinando que não sejam destruídas ou devolvidas as propostas de preços para a megaconcorrência da Telebrás . 
 A licitação, revogada pela estatal no dia 29 de dezembro, previa a compra de 55 centrais telefônicas destinadas à implantação de 720 mil novos telefones no país . 
 Era estimada em US$ 200 milhões . 
 Somente na área de automóveis, a estimativa é de uma receita de US$ 120 milhões anuais . 
 O licenciamento de produtos projetava atingir ao redor de US$ 10 milhões até 1995 . 
 Patrocinado pelo banco Nacional, Ayrton vinha recebendo US$ 1,2 milhão por ano, por ceder sua imagem às campanhas . 
 explicar expectativas e quais as consequências de cumprí-las ou não; 
 medir e comunicar constantemente o desempenho em relação aos objetivos; 
 Esta conversão diferenciada provocou um ganho salarial de 11% sobre os vencimentos dos demais servidores e colocou os poderes Legislativo e Judiciário em choque direto com o poder Executivo e com as Forças Armadas . 
 Ontem, a equipe econômica avaliava que a alteração da MP da URV seria a única saída para resolver a crise entre os poderes . 
 A equipe econômica não concorda com as alterações propostas por Gonzaga à MP (veja no quadro ao lado) . 
 Também começaram a circular na tarde de ontem carros Bradley com caixas de som, transmitindo mensagens de «paz e democracia à população» . 
  (CJT)  
  Maratonista russo quer correr o mundo  
 Marat Yilanbayev pretende ser o primeiro atleta a dar a volta no planeta, em 365 dias, correndo . 
 A tentativa, que começa em novembro, custará US$ 2 milhões (CR$ 2,3 bi) . 
  Tricampeão é o chefe da Yamaha  
 O norte-americano Wayne Rayney ficou paralítico depois de um acidente durante o GP da Itália, em setembro do ano passado . 
  Dose em excesso  
 Assustada com a proporção que o assunto ganhou na mídia, a Eli Lilly, fabricante americana do antidepressivo Prozac, inicia campanha publicitária criticando os exageros no suposto poder da droga . 
  Efeitos colaterais  
 A publicidade gratuita do Prozac tem ajudado comercialmente a Eli Lilly, que vendeu US$ 1,3 bilhão em 93 . 
 Folha -- Griffiths esteve na guerra do Vietnã, foi presidente da agência Magnum e é companheiro do brasileiro Sebastião Salgado . 
 Ambos são fotojornalistas e retratam os problemas do ser humano . 
 Qual deles você segue? 
 Donna -- Gosto de Sebastião Salgado, mas a obra dele não me inspira, porque ele romanceia demais as imagens do sofrimento e ganha muito dinheiro com isso . 
 A documentação de Griffiths me comove e me inspira . 
 Ele retrata o cotidiano, envolve-se com as pessoas e pode passar dias conhecendo-as para fotografá-las . 
 Mas ele não vive do comércio dessas fotos . 
 Acho Griffiths um dos mais importantes fotógrafos de nossa época . 
 O Rio de Janeiro, que dia-a-dia vai desfiando suas mazelas, tem mais carros roubados ainda! 
 E Campinas, que é tida como um paraíso em comparação ao resto do Brasil, também está na frente de São Paulo, na proporcionalidade dos roubos de veículos que ocorrem lá . 
 Assim, dando ao Rio de Janeiro mais ou menos US$ 70 milhões de indenizações, e ao resto do país outros US$ 200 milhões, é fácil ver que, neste ano, as seguradoras desembolsarão um total superior a US$ 1,3 bilhão, apenas para ressarcirem as perdas totais consequentes do roubo de automóveis no Brasil . 
 Mas as seguradoras têm uma outra torneira que representa uma sangria quase tão grande quanto esta: os concertos das batidas pequenas, as chamadas perdas parciais . 
 Ao contrário do que a maioria das pessoas pensa, não há qualquer relação entre o aumento do custo dos automóveis novos e o aumento do custo dos consertos . 
 A mostra é dividida em cinco segmentos: pré-modernos (1899-1921), modernos (1922-1945), abstratos (1945-1960), anos 60 e 70 e dos anos 80 até 1993 . 
 Será lançado na abertura o livro da «Bienal Brasil» . 
 Tem 520 páginas, reproduções de obras e textos sobre cada um dos segmentos . 
 Custará 120 URVs . 
 Quanto ao governador maranhense Édison Lobão, além de irregularidades fiscais como declarações indevidas ou omissão de bens, o documento afirma que seu patrimônio «foi consideravelmente elevado no período de 1989 a 1992», mas que «as informações disponíveis sobre este aumento não autorizam quaisquer conclusões» . 
 É apontada também, no ano de 1989, uma diferença entre seus rendimentos e ganhos de US$ 176 mil . 
 Da investigação sobre o governador de Sergipe, João Alves Filho, concluiu-se pela necessidade de que ele esclareça suas declarações de renda dos anos-base 1990 (aumento patrimonial a descoberto) e 1992 (movimentação bancária acima dos rendimentos) . 
 O governo de FHC pretende jogar todas as suas fichas na negociação política com o Congresso . 
 Dentro do PFL, o nome de Luís Eduardo é consenso para assumir a presidência da Câmara . 
 Candido saiu durante as eliminatórias, em novembro, e Beenhakker aguentou até fevereiro, quando se demitiu reclamando de falta de liberdade para trabalhar . 
 Solari colocou seu irmão e filho como técnicos assistentes e, assim, conseguiu impor seu esquema não só ao time como também às autoridades sauditas . 
  Questão de tempo  
 A cúpula da campanha de FHC só tem uma preocupação em relação ao aumento do funcionalismo: que ele seja parcelado e comece a valer depois de setembro . 
 É que aí não haveria mais risco de comprometer o real antes da eleição . 
  Experiência aproveitada  
 Os partidos da frente de apoio a Lula fazem desde ontem, em Brasília, seminário para troca de experiências na administração pública . 
 Quem já botou a mão na massa fala de erros e acertos treinando para um eventual governo Lula . 
  Valorização supera inflação de fevereiro  
  Da Reportagem Local  
 Fevereiro teve vendas de carros usados inferiores a janeiro . 
 No mês passado foram comercializadas 43.017 unidades nas lojas filiadas à Assovesp (entidade que reúne comerciantes de carros usados), contra 45.690 em janeiro . 
 A queda, de 5,85%, é atribuída pela entidade ao baixo número de dias úteis do mês passado (que inclui o feriado de Carnaval) . 
 Além disso, os preços já estão mais altos desde que o governo anunciou a criação da URV, afirma o economista José Dutra Vieira Sobrinho . 
 «Há uma grande expectativa em relação à mudança de moeda», diz Marcel Solimeo . 
 Segundo Dutra, o preço do produto vendido por pré-datado embute pelo menos a expectativa de inflação . 
 Ele aconselha o consumidor a comprar com pré-datado, a não ser que o desconto no preço à vista compense (veja quadro nesta página) . 
 Caso não haja desconto compensador à vista, é melhor pagar em duas ou três vezes . 
 A instalação de um serviço de telemensagem requer investimentos altos em compra dos pagings e dos equipamentos de transmissão, que são todos importados . 
 A Teletrim, segundo seu presidente Jorge Brandão, investiu US$ 15 milhões para instalar-se em São Paulo, Rio e Brasília. 
 Há bons argumentos para fortalecer a posição da Finlândia como entreposto comercial entre Europa Ocidental e países do Leste . 
 Helsinque dista menos de 400 km de São Petersburgo e as bitolas ferroviárias dos dois países são iguais, tranquilizando empresários . 
 A grande procura pelo futebol soçaite é de executivos e diretoria de empresas, segundo Nelson Subia, responsável pelas quadras Bolão, ou colegas que saem do trabalho e vão direto para o campo, de acordo com Ramiro Meireles, da Escola de Futebol Krake Sorriso . 
 Meireles diz que a Krake Sorriso existe há cerca de sete anos e tem clientes fixos desde a época da inauguração . 
 Em Campinas, as escolas estaduais registraram pequeno movimento no primeiro dia de inscrições para a 1ª série do 2º grau . 
 Segundo o diretor da Escola Estadual de 1º e 2º graus Aníbal de Freitas, Rodolfo Signorini, 54, no ano passado as inscrições eram feitas por ordem de chegada . 
 Associação Paulista de Administração de Recursos Humanos (Aparh): al. Barros, 406, Santa Cecília, São Paulo, SP, CEP 01232-000; 
 Aguinaldo Neri: r . 
  Maioria presta serviços gratuitos  
  De Nova York  
 Milhares de adolescentes nos Estados Unidos mantêm o perfil conservador característico da sociedade americana dos anos 50 . 
 Cerca de 60% dos jovens com idades entre 12 a 17 anos, por exemplo, trabalham uma média de 3,2 horas por semana como voluntários em diferentes programas nos EUA, que incluem desde ajuda a deficientes físicos a conservação e limpeza de áreas públicas . 
 Alexandra Sá Fortes -- Em estado de choque, bastante nervosa . 
 Agência Folha -- Ela chegou a contar como foi o cativeiro? 
 O indestrutível jogo de cintura nacional já criou até mesmo um cartel na noite lisboeta: o cartel do cachorro-quente . 
 São os exploradores da larica (fome fora de hora) da madrugada . 
 A lógica é simples . 
 Os bares e boates lisboetas ficam abarrotados até de manhã, mas os restaurantes fecham cedo . 
  Wilma diz que não nasceu para ser `dondoca' .  
  Do enviado especial a Natal  
 A professora universitária e ex-prefeita de Natal Wilma Faria, 48, diz que não nasceu apenas para ser primeira-dama ou «dondoca» . 
 Em 1991, resolveu romper com o ex-marido e padrinho político Lavoisier Maia e anunciou, durante uma entrevista coletiva, o romance com um dos seus assessores . 
  Ruas e calçadas obstruem circulação de deficientes  
  Da Reportagem Local  
 Para quem é cego ou anda em cadeira de rodas, as ruas e calçadas da cidade são uma grande armadilha . 
 Os equipamentos públicos não foram pensados para eles . 
 Pelo menos no papel, há boas notícias . 
 O novo Código de Obras e Edificações que está parado na Câmara exige banheiros adaptados e facilidades de acesso em escolas, hospitais e outros locais públicos . 
 O segredo é simples . 
 Eles entram em contato com uma comunidade e treinam uma mãe com noções básicas de saúde e higiene a mulher passa a liderar esforço para disseminar esses ensinamentos e, periodicamente, pesa as crianças, detectando desnutrição . 
 Torna-se, na prática, uma professora não-remunerada . 
 O orçamento da Pastoral é de US$ 4 milhões por ano menos, muitos menos, do que a roubalheira da Comissão do Orçamento . 
 Com US$ 4 milhões se mantém, no Brasil, um hospital de nível médio . 
 Quem aplicar em CDB esta semana terá pelo menos uma vantagem . 
 A eventual renovação em janeiro, quando do vencimento, não terá mais o ônus tributário do IPMF, que deve ser extinto dia 31 . 
 O prefeito também deverá enviar à Câmara alternativas para que não sejam derrubadas uma igreja e uma escola estadual que estão no traçado da avenida . 
 Caso a bancada do PMDB na Câmara não apóie o projeto de extensão da avenida, Maluf terá dificuldade de aprová-lo . 
 Sua bancada possui 22 vereadores . 
 São necessários 28 . 
 A prefeitura afirma que pagará preços de mercado pelos imóveis desapropriados . 
  Rede digital pode revolucionar cinemas  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Assim como o lanterninha e os intervalos para fumar já viraram parte da história do cinema, pode ter chegado a vez do projetista e das latas de celulóides . 
 Se uma experiência da Pacific Bell der certo na Califórnia, terá nascido nos EUA o cinema do futuro . 
 A nova tecnologia tem potencial para dar aos locais de exibição de filmes papel equivalente ao que tiveram as praças no passado das cidades: pontos de encontro onde a comunidade vai receber e transmitir informações, só que agora integradas a uma rede nacional de multimídia . 
  Com a ponta dos dedos  
 O comando da campanha de FHC vai apostar no óbvio: centrar fogo nos grandes centros em especial Minas e São Paulo e, principalmente, evitar erros graves . 
 Daí tantos cuidados para decidir o futuro do vice Palmeira . 
  Tudo ou nada  
 Tucanos ligados a FHC dizem que, se Palmeira ficar, ele tem que partir já para a ofensiva e rebater as acusações . 
 Se não puder fazê-lo correndo o risco de atrapalhar a campanha no futuro, acham que o vice deve renunciar logo . 
  Minardi  
 9 . 
  Footwork/Arrows  
 10 . 
  Laurosse 67  
  36 31  
  11 10  
  10 8  
  5 3  
  1  
  IPVA fica até 56,74% mais caro em 1995  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria da Fazenda de São Paulo informou que os donos de veículos vão pagar mais IPVA em 1995 do que pagaram neste ano . 
 O aumento, segundo Bráulio Antonio Leite, coordenador da Administração Tributária, é consequência da valorização dos carros . 
 Perez concorda: 
 «A pesquisa tem que ter uma relação direta com a atividade produtiva do país, através da capacidade de produzir conhecimento tecnológico» . 
 Lobo alertou para o despreparo da universidade para receber recursos . 
 O ex-reitor explicou que as verbas muitas vezes oneram a administração . 
 «É preciso mudar a estrutura orçamentária.» 
  (LM)  
  Palmeirenses ocupam lugar de corintianos no estádio  
  Público de 35.217 pagantes foi ainda menor do que o do primeiro jogo  
  FERNANDO RODRIGUES* Da Reportagem Local  
 A torcida do Palmeiras compareceu ontem em maior número ao Pacaembu . 
 Os palmeirenses ocuparam totalmente os 19.700 lugares reservados para eles na arquibancada . 
 Dos seus 18.300 lugares, os corintianos ocuparam apenas cerca de 10 mil, segundo a PM . 
 Moradores da favela e membros do grupo de Jorge Luiz afirmaram que Kátia da Conceição e Genilda eram inocentes e morreram quando homens do grupo de Parazão invadiram uma festa de aniversário de criança . 
 Ontem de manhã, recostado em um carro ao lado do local onde estavam agrupados quatro corpos, Erly Azevedo de Souza, 66, observava com ar distante . 
 Ele era pai de Devaílson de Souza, um dos mortos . 
 «Ele nunca trabalhou . 
 Agora que ia começar, dançou», disse . 
 Segundo Souza, Devaílson tinha o segundo ano primário e estava para se empregar em uma empresa de segurança . 
 Uma vez, foi detido por vadiagem . 
 «Não posso dizer que meu filho era santo, mas não sei de nada errado que ele tenha feito», disse . 
  Mozarteum traz orquestra Concertgebouw  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Mozarteum Brasileiro anunciou ontem mais uma atração para 1994: a orquestra Concertgbouw de Amsterdã . 
 Uma as mais respeitáveis do mundo, a Concertgebouw se apresentará sob a regência de seu atual maestro, o italiano Riccardo Chailly e terá como solista o violinista Maxin Vengerov . 
 Em São Paulo haverá duas apresentações . 
 Uma no Teatro Municipal, no dia 19 de setembro às 20h30, com transmissão ao vivo para um videowall de 42 metros quadrados trazidos da Holanda e instalado no Vale do Anhangabaú . 
 A outra será no Parque Ibirapuera, dia 18 de setembro, às 11h . 
  Tucano nega ter preconceito contra petista  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Para explicar que não tem preconceito contra o petista Lula, Fernando Henrique Cardoso disse ontem ser raro uma pessoa sair «diretamente da fábrica», como seu adversário, e ser tão famosa . 
 «Da minha parte, só tenho apreço (por Lula)», afirmou . 
 «Raramente no Brasil ou fora do Brasil foi possível alguém que veio, como o Lula, diretamente da fábrica, chegar à eminência que ele chegou», disse . 
 O banco de sêmen recruta os doadores em 130 escolas e universidades de Nova York e Nova Jersey . 
 Apenas 20% do total de potenciais doadores são aprovados na bateria de testes do laboratório . 
 Os testes incluem 39 exames de sangue (dois para Aids), fertilidade e histórico médico . 
 Civita revelou que o grupo busca «ativamente» parceiros internacionais que disponham de recursos e tecnologia para as áreas gráfica e de listas telefônicas (Listel) . 
 A área editorial (120 títulos com nove milhões de exemplares mensais) gera mais de dois terços do faturamento . 
 Está programado, para março, o lançamento da versão multimídia (em CD-ROM) do «Almanaque Abril» . 
 Será vendido por valor equivalente a US$ 100 . 
 Ao pisar no freio, as pastilhas pressionam o disco, que gira junto com a roda . 
 O atrito diminui a velocidade do aro e, consequentemente, do carro . 
 A troca de pastilhas, serviço rápido feito na maioria das oficinas mecânicas, apresenta grande diferença de preço de um estabelecimento para outro . 
 Folha -- E devolvia? 
 Morais -- Dinheiro pequeno ele pagava . 
 Mas foi conhecido como alguém que odiava pagar dívidas . 
 Devo, não nego, e não pagarei . 
 E às vezes negava . 
 Ranvaud -- É um filme muito original e autoral, então estamos tentando colocá-lo em algum festival importante da Europa para que ele chame a atenção desse mercado de cinema independente . 
 Folha -- Com esses projetos todos, você praticamente está trocando a China pelo Brasil? 
 «Há quanto tempo o senhor é cego?», perguntou Hassan . 
 «Desde que nasci», respondeu o homem . 
 A reunião de Jobim com os líderes está marcada para hoje às 16h . 
 Deverão participar, além dos líderes, os presidentes da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 A intenção de Jobim é acertar nesta reunião todos os detalhes do início das votações . 
 Quinze pareceres sobre as emendas apresentadas pelos deputados já foram feitos por Jobim . 
 Além da agenda de votações, a reunião terá de tomar outras decisões políticas . 
 O vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Motta (PPR-RS), vai insistir na busca de uma fórmula para evitar que os parlamentares envolvidos no escândalo do Orçamento participem da revisão . 
 Jobim defendia o afastamento dos que vierem a ser acusados pela CPI do Orçamento, mas mudou de idéia por considerar a medida juridicamente polêmica . 
  Roupa manchada pode confirmar denúncia  
  Bombeiros acham trouxa com manchas vermelhas em lago do São Marco, que pode provar mortes em manicômio  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Os bombeiros de Mauá (29 km a sudeste de São Paulo) encontraram ontem uma trouxa de roupas com manchas vermelhas, semelhantes às deixadas por sangue, no fundo do lago do manicômio São Marco . 
 As roupas vão ser analisadas pela Polícia Técnica e o resultado deve sair em 30 dias . 
  PL decide lançar Flávio Rocha para presidente  
 O mais novo candidato à sucessão de Itamar Franco é o deputado Flávio Rocha (PL-RN) . 
 A Executiva do Partido Liberal decidiu ontem indicar Rocha para disputar a convenção da legenda no dia 10 de abril . 
 O brigadeiro Ivan Frota, outro pré-candidato, contesta no TSE a prévia realizada ontem . 
  Albano Franco será candidato em Sergipe  
 O senador Albano Franco (PSDB-SE) lançou no final de semana a sua candidatura ao governo de Sergipe . 
 O anúncio foi feito durante encontro de prefeitos em Aquidabã (116 km de Aracaju) . 
 Franco terá como principal opositor o prefeito de Aracaju, Jackson Barreto (PDT) . 
 Outro serviço oferecido pela Fleet é o de transporte (em um furgão com capacidade para dez pessoas) entre os aeroportos de Cumbica e Congonhas e qualquer ponto de São Paulo . 
  Claudia Gonçalves  
 Fleet Car . 
 Av. Washington Luiz, 6.831, Aeroporto, zona sul . 
 Tel. 535-4722 . 
 Segunda a sexta: 8h/19h . 
 Sábado: 8h/13h . 
 Central de reservas nacional (ligação grátis): 0800 11 4722 . 
 Diária com quilometragem livre: CR$ 27,5 mil (Uno Mille), CR$ 72,5 mil (Santana GLS), CR$ 71 mil (Subaru Impreza) e CR$ 144,8 mil (Mercedes SEL) . 
 Sem entrar em pormenores sobre qual critério levou os organizadores da Mostra a aceitarem a apresentação desta película, é importante salientar que este filme foi proibido e apreendido pelas autoridades do governo alemão por ser considerado um veículo de propaganda neonazista . 
 Neste documentário, o diretor do filme, sr. Winfried Bonengel em nenhuma parte apresenta as arruaças e sangrentas investidas e manifestações neonazistas que foi, e está sendo palco, a Alemanha . 
 Tampouco os incêndios criminosos dos asilos de estrangeiros, mas sim, como figura principal, um jovem líder neonazista, Ewald Althans . 
 É o que prevê o artigo 24 do projeto da nova lei de defesa da livre concorrência . 
 O governo está disposto a editar uma MP (medida provisória), com alguns pontos, se o projeto não for aprovado em 15 dias por acordo entre partidos . 
 A dissolução de monopólios privados poderá acontecer quando a empresa ocupar posição dominante tiver 20% ou mais de um determinado mercado, de acordo com a proposta, e praticar abuso do poder econômico . 
  Roger Avary cria plasticidade radical para inferno parisiense  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O filme «Killing Zoe», escrito e dirigido por Roger Avary, é um fenômeno nos Estados Unidos . 
 Primeiro, porque estreou em agosto e está até hoje em cartaz . 
 Segundo, porque é um filme que mostra extrema violência de forma inteligente e perspicaz . 
 Terceiro, porque celebra a entrada triunfal dos novos diretores no «mainstream» da produção cinematográfica norte-americana . 
 Para começo de conversa, é bom lembrar que o filme tem produção de Quentin Tarantino, amigo de Avary e diretor dos aclamados «Pulp Fiction» e «Cães de Aluguel», que fazem a linha da «violência inteligente» . 
 "O vírus da Aids (HIV) é transmitido pelo sangue e por fluidos sexuais . 
 Fora de células, ele morre em questão de minutos . 
 "Em uma gota de sangue ao ar livre, ele dura no máximo o tempo que a gota leva para secar, pois morrem as células que o mantêm . 
 Eu me lembro que o Hélio Oiticica me olhou logo assim . 
 Porque, dizia eu, existe obra de arte que é para acabar de repente e droga de arte, que é a que fica no museu . 
 Então tem que explodir tudo . 
 Era uma espécie de terrorismo, característico de toda vanguarda . 
 O Oiticica suava frio, porque eu era o papa . 
 Ele falou: 
 «Espera lá, eu não vou destruir minhas obras» . 
 O que eu falava era verdade e era brincadeira ao mesmo tempo . 
 Assim, fui preparando a minha retirada, porque eu sentia que tinha chegado a uma linguagem que era interessante, mas me inibia . 
 Folha -- Foi então que você se engajou na política? 
 Gullar -- Não, o que importa na verdade, a grande virada na minha vida, foi o seguinte: recuperar a linguagem . 
 Veja bem, uma coisa é você se opor à vanguarda porque você não entende, porque é conservador . 
 Outra coisa é você ter ido até às últimas consequências como eu fui . 
 Eu simplesmente cheguei à conclusão de que eu tinha que recompor a minha linguagem para poder dizer a minha experiência de vida . 
 A sexta vítima é a mãe de José, Terezinha Maria Barbosa, 47 . 
 Ela morava em Surubim (PE) e pretendia levar hoje a família para sua casa, para a Semana Santa . 
 O deslizamento de terra arrastou plantações de bananas e a casa onde estavam . 
  Fazenda define regras para bônus eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos políticos já podem se credenciar, junto à Casa da Moeda, para receber os bônus eleitorais documento através do qual serão feitas as doações legais às campanhas eleitorais deste ano . 
 Segundo regras definidas ontem pelo Ministério da Fazenda, os partidos terão que credenciar representantes autorizados a encomendar os bônus, na quantidade necessária para as doações que pretendam receber . 
 A massa de aplicações de curto prazo, investida em FAFs, fundos de commodities e outros, vai voltar aos depósitos à vista dos bancos . 
 Todos vão poder receber seus salários ou pensões em paz, sem a correria que é hoje a busca da moeda estável . 
 As enormes filas das milhares de agências bancárias também vão sumir . 
 Assim como centenas de agências bancárias vão fechr . 
 Se eu fosse o ministro FHC, anteciparia para agora este sentimento de paz, corrigindo os depósitos nos bancos pela URV . 
  A URV e a mediocridade sindical  
  MELQUÍADES DE ARAÚJO  
 Quase que num passe de mágica, a maioria das centrais sindicais esqueceu suas divergências e condenou a URV, apontando-a como nociva aos trabalhadores e indicando a greve geral como o grande caminho para recuperar as perdas salariais . 
 Como alguém já afirmou que toda unanimidade é medíocre, ouso discordar de senso comum que vem se formando no movimento sindical, que a priori condena o advento da URV . 
 Sem demagogias, devemos afirmar, com todas as letras, que o plano econômico do governo do qual a URV é um elemento chave, mas não é o elixir mágico resgata uma cara e sentida reivindicação do movimento sindical: a necessidade de os salários serem corrigidos diariamente como único caminho de preservar o poder aquisitivo dos trabalhadores . 
 A rigor, nos últimos dez anos, tudo o que o movimento sindical tem feito é correr atrás das perdas inflacionárias que, quando parcialmente repostas, são vendidas como «grandes vitórias» . 
 «A Degussa deseja que o conceito de Qualidade Total ultrapasse os limites do local de trabalho e faça parte do dia-a-dia» . 
 «Uma das maneiras de se manter a busca da qualidade na empresa é eliminar barreiras entre direção e funcionários» . 
  Notas  
 Depois de duas temporadas de azares de infortúnios, entre o hospital e o banco de reservas do grande Milan, o volante Nando De Napoli, ex-Napoli, jogador fundamental nas seleções peninsulares do México/86 e da Itália/90, está de volta, aparentemente intacto, aos campos de futebol . 
 De Napoli vai disputar a temporada de 1994/95 pela Reggiana . 
 O norte-americano Alexis Lalas, contratado pelo Padova, time recém-promovido à primeira divisão da Velha Bota, tornou-se imediatamente o ídolo maior da torcida da equipe . 
 Um séquito de moças acompanhou Lalas à Clínica Morganti da cidade, onde o zagueiro se submeteu aos exames médicos de praxe . 
 Numa coletiva, o roqueiro Lalas prometeu gravar em disco o hino do Padova . 
 É um filme que estabelece as relações entre a máfia, a «Cosa Nostra» americana, e a máfia siciliana, no qual se fala do problema internacional do narcotráfico . 
 Folha -- O governo Berlusconi pode levar a Itália ao caminho do fascismo? 
 Jirinovski é deputado e tem imunidade parlamentar . 
 Ele lidera o PLD (Partido Liberal Democrático), maior vencedor das eleições russas de 12 de dezembro passado . 
 Ele negou ter pregado violência para reconquistar ex-repúblicas soviéticas . 
 «Meus oponentes encontram incitações à guerra em meu livro, mas é o oposto . 
 Vamos retirar as tropas russas de lá (as repúblicas da ex-URSS) e haverá anarquia total e guerra.» 
 Jirinovski disse ontem que o novo gabinete do presidente Boris Ieltsin vai fracassar até o outono (primavera no hemisfério sul) . 
 «Vamos esperar até a hora em que o presidente, velho e de mãos trêmulas, vai nos dar o direito de governar . 
 Aí, vai haver estabilidade e recuperação econômica.» 
  Serginho prevê o Bahia na defesa contra o Santos na Vila Belmiro  
  Da Agência Folha,  
  em Salvador e Santos  
 O Santos espera dificuldades para vencer hoje o Bahia, às 21h, na Vila Belmiro, em Santos (SP) . 
 O técnico Serginho acredita que o adversário jogará retrancado, tentando garantir um empate . 
 Para superar essa dificuldade, Serginho fará uma mudança tática no time . 
 Paulinho Kobayashi, que vinha jogando mais recuado, na ajuda ao meio-campo, atuará como atacante . 
  Agitando a casa  
 A presença de Moreira Ferreira na «queima» de livros fiscais no Simpi sugere o estilo com o qual os dirigentes mais conservadores da Fiesp deverão conviver . 
 Principalmente depois da virtual entrada de Joseph Couri, tido como eficiente articulador . 
  FRASES  
 «O plano é bom para todos os candidatos . 
 O governo está pensando no próximo governo.» 
  Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado  
 «O plano irá prejudicar a empresa nacional, que terá dificuldades de exportação.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência 
 Há razões políticas para esse temor . 
 Uma pesquisa realizada em Brasília pelo Instituto Soma mostra que 44% dos analfabetos estariam dispostos a votar em Fernando Henrique caso o plano dê certo e justamente nessa faixa está, hoje, o ponto frágil dos tucanos . 
 PS Sobre esse tema, o ex-presidente Fernando Collor, em contato com esta coluna, analisa: 1) o plano vai ser um «fracasso», derrotando FHC, a quem considera um péssimo candidato pela sua distância do «povo»; 2) Lula terá maiores chances caso desvincule sua imagem do PT . 
 Diz que sua tática de ter um contato direto com os eleitores é acertada, ao contrário da do candidato tucano, que se perde em gabinetes; 3) a eleição está no início e vê «enormes» chances de crescimento de outras candidaturas, em especial de Orestes Quércia, que se beneficiaria das bases municipais do PMDB; 4) afirma que não votaria nem em Lula, a quem classifica de despreparado («não resiste a um debate»), nem em FHC . 
 O comportamento baixista teve imediata repercussão no mercado futuro . 
 Foram registrados recordes no volume negociado (R$ 1,9 bilhão) e no número de contratos (431.414) . 
 O mercado previa, anteontem, que a cotação do dólar fechasse novembro a R$ 0,943 . 
 Ontem, a projeção baixou para R$ 0,929 . 
  Desfile de escola de samba pára o trânsito no Rio  
  Caprichosos de Pilares comemoraram o fim de 94  
  PAULO GRAMADO  
  Free-lance para a Folha  
 A escola de samba Caprichosos de Pilares, do Grupo Especial do Carnaval carioca, desfilou ontem pela avenida Rio Branco, animando a tradicional chuva de papel picado que acontece no último dia útil do ano, às 12h, no centro do Rio . 
 Enquanto a escola evoluía pela Rio Branco, uma das principais vias da cidade, pessoas se juntavam à comemoração e o desfile se transformou em um minicarnaval, que acabou congestionando o trânsito . 
 O dia 16 é dedicado à decoração da árvore . 
 Os enfeites são comprados em três feiras ao ar livre a principal (Wiener Adventzauber) acontece de 20 de novembro a 16 de dezembro, das 9h às 20h, na praça em frente à Prefeitura de Viena (Wiener Rathausplatz) . 
 Na véspera do Natal, por volta das 20h, Viena reproduz a «Noite de Paz» (a música foi composta em Salzburgo) . 
 As crianças encontram seus presentes sob a árvore . 
 No jantar, só estão presentes o pai, a mãe e os filhos, ninguém mais . 
 Na região de Peixoto, o minério contém 112 partes por milhão (ppm) de ouro, ou 112 gramas por tonelada . 
 Antes, Melado tirava só 45 g/t . 
 Agora, tira 75 g/t . 
 Isto representa pelo menos US$ 10 mil adicionais por mês . 
 A população e o ambiente também saem ganhando, pois a técnica reduz drasticamente a poluição por mercúrio . 
 Nos garimpos tradicionais, o metal é usado na proporção 1:1 para separar o ouro . 
  Viagem sem fim  
  MOACYR SCLIAR  
 Houve um momento o avião a mais de 8.000 metros de altura, a temperatura abaixo de 40 negativos em que ele, o corpo congelado e a mente entorpecida, teve uma visão: 
 Acima de sua cabeça, no estreito compartimento do trem de pouso do Boeing, uma portinhola se abriu . 
 Surpresa: não tinha notado tal portinhola antes . 
 Surpresa ainda maior: uma voz de mulher, uma voz meiga e suave se dirigiu a ele: 
 Paulinho, que disputa seu último Mundial, evitou comentar o jogo contra a Austrália . 
 «A responsabilidade pelo jogo é da comissão técnica», falou o jogador . 
 «A gente sabe, por experiência, que existe um pico de preparação . 
 Acho que o nosso aconteceu no Brasil», disse Maury, 31 . 
 A seleção partiu para o exterior no dia 13 de junho . 
 A subcomissão vai fazer um capítulo especial sobre a atuação da empreiteira Norberto Odebrecht . 
 A análise classifica a construtora como agente do sistema de corrupção . 
 Sua auação é caracterizada por formação de cartel e desrespeito à lei de licitação . 
 Para concluir o relatório sobre cada investigado, a subcomissão buscou provas analisando as declarações de imposto de renda, movimentação bancária, registros em cartórios e no Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), declarações de rendas nos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) e informações no DAC (Departamento de Aviação Civil) . 
  Restaurantes dão pratos de recordação  
  Clientes podem levar para casa o «prato da boa lembrança» em quatro restaurantes da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Alguns dos mais sofisticados restaurantes de São Paulo estão oferecendo pratos decorados para os clientes que fazem determinadas escolhas gastronômicas . 
 Os italianos Fasano e La Vecchia Cucina, o francês Roanne e o português Antiquarius são os confrades paulistanos da Associação do Prato da Boa Lembrança . 
 Folha -- Quem vocês estão pensando reeditar? 
 Berta -- «Poemas», de Maria Ângela Alvim, já está na praça, e agora está no nosso horizonte republicar alguns poetas árcades e românticos . 
 A edição crítica de Álvares de Azevedo, por exemplo, feita por Péricles Eugênio da Silva Ramos, já está conosco . 
  Pequenos unem forças sob o mesmo teto  
  Espaço, aluguel, despesas de manutenção, telefone, salário de funcionários comuns e até clientes são rateados  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Empresas de pequeno porte estão dividindo salas em imóveis comerciais, linhas telefônicas e o serviço de funcionários como forma de baratear os custos . 
 A proximidade física faz com que os empresários dividam não apenas despesas com aluguel, água, luz, telefone, salários e encargos sociais, mas também o atendimento aos clientes . 
 Oliveira negou que a doação do dinheiro caracterize uso do sindicato na campanha eleitoral do PT . 
 Segundo ele, o dinheiro não é do sindicato, mas dos funcionários e a doação foi autorizada pelos trabalhadores . 
 Ele disse que o dinheiro será entregue ao PT em troca de bônus eleitorais . 
 Deus seja louvado! 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O governo estabeleceu multas e prisão preventiva para aqueles que estão remarcando os preços abusivamente . 
 Veio tarde a medida . 
 Mesmo assim, acredito que não terá a eficácia desejada . 
 A prisão preventiva tem parâmetros legais, é recurso condicionado a casos específicos e determinados por leis maiores . 
 6 -- Os Lakers continuarão decadentes? 
 Para desespero de seus torcedores, a tendência é que o ex-time de Magic Johnson permaneça em sua desconfortável posição de time pequeno . 
 O «draft» Eddie Jones e Cedric Ceballos (ex-Phoenix) são pouco para fazer os tempos de glória do «showtime» voltar . 
 Feito o elogio ao adversário, vieram as críticas . 
 Segundo Guilhon, o PT entrou na disputa presidencial deste ano com um «sentimento triunfalista de partido hegemônico, majorotário e único depositário da racionalidade» . 
 Esquecendo-se que é um partido minoritário, incapaz de governar sem costurar alianças com outras forças políticas, o PT, sempre segundo Guilhon, estaria «despolitizando suas bases, sobretudo as religiosas e de movimentos urbanos, dizendo que a disputa eleitoral é entre o bem e o mal, a verdade e a mentira, os justos e os pecadores, os corruptos e os éticos» . 
 Se o tempo correr bem o que não está acontecendo até agora com a estiagem prolongada que estamos vivendo, que já atrasou o preparo do solo, poderá ser corrigida a influência desse fator . 
 A volta de faixas diferentes de crédito, com taxas mais favoráveis para mini e pequenos agricultores, constitui um dos aspectos mais positivos do novo plano de safra, sobretudo no que se refere ao crédito de investimento . 
 O eventual atendimento desses agricultores é contudo extremamente modesto, sendo, novamente, menos da metade do nível alcançado no melhor ano . 
 A Folha participou da primeira etapa da aventura, nas dunas do deserto egípcio . 
 Dos 32 veículos participantes, 29 completaram o «raid» . 
 Dois sofreram acidentes graves e um terceiro foi danificado na tentativa de retirá-lo de um grande atoleiro de areia . 
  Demagogia sem moradia  
  ROBERTO CAPUANO  
 Em cada R$ 1.000 investidos na produção de habitações para baixa renda, apenas 20% retornam aos cofre públicos, seja através da CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) ou da CEF (Caixa Ecônomica Federal) . 
 Retornam em tese, pois o índice de inadimplência é alto e ninguém retoma casas populares . 
 Na prática, as populares são quase dadas de presente . 
 7) Se jogo é diferente de treino, jogo de Copa do Mundo mais ainda . 
 Ali, está estatisticamente comprovado, a tradição é uma variável concreta da disputa . 
 Principalmente a partir das oitavas-de-final . 
 Portanto, não dá para pré-julgar todo o desempenho de Brasil, Alemanha, Itália e Argentina somente por esses jogos preparatórios destas semanas . 
 Krause -- Não tem receita, não tem fórmula mágica . 
 A estratégia é a diferenciação, bem articulada . 
 Mostrar o significado político de Arraes e me apresentar como o seu contraponto . 
 Tem que ser uma campanha profissional, com zero de achismo . 
 O mínimo de intuição e o máximo de certeza técnica . 
 Folha -- Arraes é um candidato que pouco fala, não responde a provocações . 
 Isso deve dificultar a sua campanha . 
 É verdade? 
 O bar abre às 20h e a cozinha fecha teoricamente às 2h («Se o pessoal continuar pedindo vamos servindo», diz Roque de Gaspari, um dos donos) . 
 A partir de abril, o Moe terá happy hour das 17h30 às 20h . 
 Quem pedir uma caipirinha, ganha a segunda . 
 Moe Flamejante -- rua Purpurina, 534 . 
 Tel.: 210-2286 . 
 Fecha domingo . 
 Mais polêmica está por vir com um novo guia de educação sexual, elaborado pelo médico David Columbi . 
 O guia inclui temas como sado-masoquismo, necrofilia e fetichismo . 
 O guia já foi liberado para testes em algumas escolas . 
 Um outro guia de educação sexual, «Seu Guia de Bolso sobre Sexo», foi banido por autoridades por trazer referências sobre sexo oral e vibradores . 
 O princípio fundamental de todo contrato, sem o qual as relações econômicas de longo prazo se tornariam impossíveis, é a manutenção das condições com que as partes concordaram originalmente . 
 Tais condições se traduzem numa equação que gira em torno de um componente fundamental: o preço médio dos insumos . 
 Nos setores altamente competitivos (como a construção civil), a margem de lucro decorre da capacidade empresarial de conseguir custos menores do que os preços médios de mercado . 
 Em outras palavras, o lucro decorre da eficiência em administrar custos; terá maiores lucros quem for mais eficiente do que a média da concorrência . 
 Parte dos contratos firmados entre os agentes econômicos se referem a bens e/ou serviços para pronta entrega . 
 Digamos, eletrodomésticos . 
 O fornecedor forma seu preço a partir dos custos dos insumos; a partir disso, negocia com o cliente . 
 Fechado o negócio, produz os bens, entrega-os e manda a fatura para o banco . 
 No mês seguinte, nova negociação, realizada com base numa nova composição de custos, resultando num preço diferente (menor ou maior, dependendo do comportamento do mercado de insumos) . 
  Bahia 1  
 A Secretaria Estadual de Energia e Transportes inaugurou ontem duas linhas de lancha que vão ligar Salvador a Itaparica e Morro de São Paulo . 
 As lanchas possuem poltronas reclináveis, ar condicionado central e telefone celular . 
 O investimento foi de US$ 800 mil . 
  Bahia 2  
 A Prefeitura de Salvador iniciou ontem uma campanha de combate aos focos de escorpiões nos bairros de Nordeste de Amaralina e Santa Cruz (centro) . 
 Segundo a prefeitura, a maioria dos 144 casos de ataques registrados nos últimos quatro meses aconteceu nestes bairros . 
 Ele participou de atividades promocionais da Renault, fabricante francesa dos motores que equipam os carro Williams que Senna dirige no Mundial de Fórmula 1 . 
 À tarde, o piloto participaria de reunião com engenheiros da empresa para discutir mudanças que possam melhorar o desempenho dos motores . 
 Anteontem ele teve reunião semelhante em Londres . 
 A persistir a atual postura governamental, o Mercosul manter-se-á adstrito a simples busca de vantagens comerciais de forma imediata e setorial . 
 Um novo cronograma, com bases realistas, deveria priorizar a atualização tecnológica dos segmentos afetados: o incentivo oficial para dinamizar setores e regiões historicamente deprimidas; e programas que resgatem grande parcela da população dos quatro países, hoje à margem da sociedade de consumo . 
 Este é o Estado forte que almejamos, absolutamente oposto àquele cuja força resume-se à excessiva centralização . 
  Ministro pede ajuda à Igreja  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pediu que a Igreja colabore com o Plano Real . 
 O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida, prometeu ajudar . 
 Ricupero disse que a estabilização da moeda beneficiou pobres e não ricos . 
 Não é isso, no entanto, o que a gente observa nas partidas de futebol . 
 Árbitros e bandeirinhas são useiros em marcar saída de bola pela lateral, principalmente quando apenas parte dela saiu . 
 O texto da regra é claríssimo . 
 Diz ele: 
 «A bola estará fora de jogo quando ultrapassar completamente, quer pelo alto quer pelo solo, a linha lateral ou a de fundo» . 
 O ataque ocorreu apenas dois dias depois de Israel ter entregue à OLP (Organização para Libertação da Palestina) controle sobre a maior parte da faixa de Gaza . 
 Hamas e Jihad são contra o acordo de paz com Israel . 
  Cientista 'caça' preguiça gigante da Amazônia  
  Equipe quer retirar amostras de pêlo de animal considerado extinto há 8.500 anos e que deu origem a lenda indígena  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O zoólogo norte-americano David Oren, 40, do Museu Paraense Emílio Goeldi, deve partir hoje em nova expedição científica nos seringais do Acre . 
 Sua meta é encontrar viva uma preguiça gigante que se considerava extinta há pelo menos 8.500 anos . 
 Esse animal, de acordo com a tese do pesquisador, teria dado origem à lenda do mapinguari, um monstro com os pés virados para trás, uma glândula no estômago e cerca de 300 kg . 
 O júri popular era formado por seis homens e uma mulher . 
 Os amigos de Marco Antônio Velasco aplaudiram o resultado . 
 O auditório do Tribunal de Justiça do DF estava dividido entre parentes de Gengis e da vítima . 
 Pelo contrário, fiel à linha mestra que norteou a sua montagem, ela vem permitindo que o mercado procure se acertar, dentro das regras da livre concorrência e servindo-se dos instrumentos legais já existentes . 
 Também é verdade que foram detectados abusos na correção dos preços de alguns planos, que subiram em URVs bem mais do que seria justo . 
 Sem tentar defender o lado dos fornecedores dos serviços de saúde privados, este artigo tenta apresentar uma tomografia do setor, para esclarecer a quem não é do ramo o que está acontecendo . 
 Só quatro, de escalões inferiores, foram condenadas e cumpriram pena . 
 O ex-assessor de segurança nacional de Reagan, John Poindexter, como North, ganhou recurso contra sua condenação . 
 Reagan apoiou na convenção republicana de Virginia o ex-diretor de orçamento de seu governo, Jim Miller, que teve 45% dos votos contra os 55% de North . 
 Brizola vive dizendo que a educação é sua prioridade número um, o que é ótimo . 
 Estivéssemos, porém, num país em que todo o eleitor recebesse ensino básico de qualidade, conhecendo seus direitos, o ex-governador viraria alvo fácil . 
 Seria execrado pela maioria de seus eleitores por torrar dinheiro público para se promover . 
 PS A Folha divulgou ontem que o ex-governador Antônio Carlos Magalhães está pensando em fazer um livro com os recados, via fax, mandados a aliados e adversários . 
 Fiquei com a curiosidade de saber se vai ter coragem de divulgar os bilhetes que mandou para esta coluna . 
 Não foi apenas uma vez que, na falta de argumentos para rebater as críticas, escolheu minha mãe como alvo . 
 Soube que, nas conversas com assessores e jornalistas, ele se orgulhava de sua baixaria . 
 Talvez com esse livro ACM consiga, enfim, indicação para a Academia Brasileira de Letras, onde não lhe faltam amigos . 
 Folha Isso te preocupa? 
 Raí É evidente que ganhar a Copa do Mundo vai contar no meu currículo . 
 Quero ganhar a Copa com todas as minhas forças . 
 Mas já ganhei vários títulos e nunca vou me considerar um perdedor . 
 Sou um vitorioso . 
 Independente do resultado da Copa . 
  Balsa naufraga em Bangladesh  
 56 pessoas morreram ontem no naufrágio de uma balsa que transportava 165 pessoas na baía de Bengala, segundo um dos sobreviventes . 
 Autoridades locais disseram que outras 74 estavam desaparecidas . 
 A balsa levava convidados para uma festa de casamento . 
  Tchetchênia resiste a ataque da oposição  
 A oposição pró-Rússia da Tchetchênia reconheceu que fracassou a ofensiva de anteontem contra Grozni, a capital da separatista república russa . 
 O líder oposicionista Umar Avturjanov disse à agência «Itar-Tass» que os ataques devem recomeçar nos próximos dias . 
 Cavallo admite ser chefe de Gabinete 
 Typhoon Lagoon tem as maiores ondas de surfe dos EUA artificiais, é claro . 
 Elas chegam a 1,8 m de altura . 
 Não há surfista e «body-boarder» que resista . 
 Quem prefere águas mais tranquilas pode equipar-se com máscara, respirador e nadadeira e explorar o fundo da lagoa . 
 Há tubarões separados, naturalmente, por placas transparentes . 
 River Country foi criado pela equipe da Disney . 
 Não é preciso nem dizer que é uma espécie de parque de diversões aquático . 
 Enroscar-se no Raft Rider Ridge é o programa mais divertido . 
 Em todos, uma tarde certamente será pouco para tanta folia . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 DICA -- Toalhas e bóias infantis são alugadas nos três parques, mas é melhor trazer as suas . 
 Os armários funcionam com moedas de US$ 0,25 . 
  Restaurantes dos Jardins são multados  
  Da FT e da Reportagem Local  
 Uma visita do prefeito Paulo Maluf ao restaurante L'Arnaque, Jardins (zona oeste), para o lançamento de um livro do secretário da Cultura, Rodolfo Konder, na terça-feira à noite, acabou em cinco multas ao estabelecimento . 
 As multas foram aplicadas ontem em blitz da Vigilância Sanitária . 
 Também foram multados os restaurantes Almanara e Sands, ambos nos Jardins . 
 Abraham Karpas, da Universidade de Cambridge, Reino Unido, teve a idéia de criar um «soro anti-Aids» ao notar que há várias pessoas que vivem anos com o HIV sem desenvolver a doença . 
 Ele sugeriu que os anticorpos dessas pessoas estavam sendo eficazes contra o vírus . 
 Nota divulgada pela empresa diz que as demissões são «decorrência de uma política empresarial adequada ao cenário econômico atual, que prioriza a busca de mais qualidade e competitividade» . 
 O cacique caiapó acusado de estupro, com a colaboração de sua mulher, dá atualidade a um lado do tema . 
 Por insuficiência de provas, já que a demonstração pericial do recente defloramento da vítima não foi acolhida, ele foi absolvido . 
 Sua mulher, que teria incentivado a violência, nos termos da denúncia, foi absolvida por não ter condições de compreender os efeitos que a lei dos brancos atribui a atos como os de que foram acusados . 
 Os mecanismos de integração natural dos índios à vida civilizada devem permitir, com maior clareza, sua caracterização, evitando a insuficiente garantia de seus direitos e a insuficiente imposição de suas obrigações . 
 O meio termo prejudicial, deve ser corrigido . 
 A dubiedade é ruim para a sociedade e para os índios, civilizados ou não . 
 Os três militares foram identificados como Felipe Paulino Bom Gosto, 21, Luciano Ferreira da Silva, 19, e Paulo César de Lima, 19 . 
 Paulo César foi o único a admitir ter usado a droga . 
 Após serem autuados por uso e porte de droga e pagarem uma fiança de R$ 25,00 cada, os três foram liberados, sob a escolta de um sargento e três soldados da Polícia do Exército, sendo conduzidos ao quartel onde prestam serviço militar . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, disse ontem que não fará deportações de tchetchenos, em resposta a rumores de que a Rússia iria realizar deslocamentos do povo da Tchetchênia . 
 O ex-dirigente soviético, Josef Stálin, que ontem faria 115 anos, deportou centenas de milhares de tchetchenos em 1944 para puní-los por suposto colaboracionismo com nazistas . 
  Empresa retoma hoje negociação da greve  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os funcionários dos Correios e a direção da empresa retomam as negociações para o fim da greve hoje pela manhã . 
 Em assembléia geral, no sábado, os grevistas decidiram continuar com a paralisação em 14 Estados, até que sejam atendidas as suas reivindicações . 
 A greve começou na quarta-feira passada . 
 Perguntado se utilizava alguma coisa do comitê central, Maciel respondeu: 
 «Evidente . 
 Havia um comitê central . 
 A campanha foi feita também por um comitê central . 
 Havia comitês específicos de cada candidato e um central.» 
 Maciel afirmou, porém, que não utilizou e não recebeu recursos de nenhuma conta «fantasma» . 
 Ele decidiu pedir direito de resposta ao PT no horário eleitoral gratuito para se defender das acusações . 
 A argumentação do ministro não tem consistência . 
 A variação da TR (que corrige as cadernetas de poupança) tem sido ligeiramente superior à da URV . 
 Além disso, a lei das exigibilidades obrigam que o repasse 25% dos recursos da caderneta para o crédito rural . 
 Guazzelli quer que a remuneração aumente para sustentar o financiamento agrícola . 
 Guazzelli lembrou que na MP (medida provisória) que criou a URV tanto a poupança quanto o crédito rural e a comercialização da safra ficaram de fora da conversão . 
 As mudanças atingiriam a próxima safra . 
  STF  
 Depois de afirmar que desconhecia o teor da liminar do STF (Supremo Tribunal Federal) que suspendeu a correção pela TR para os contratos assinados antes de 1991, o ministro da Agricultura disse que se a medida atingir a área rural, poderá fechar negociação com o Banco do Brasil . 
 «Talvez isso até acelere a adoção da URV como indexador de preços no crédito rural, seria uma forma de normalizar», justificou . 
  Texto supera direção em `Uma Vida Normal' .  
  Da Redação  
 «Uma Vida Normal» não é só um título . 
 É, antes disso, a aspiração do protagonista deste filme português de Joaquim Leitão . 
 Publicitário, abandonado pela mulher (médica), sem imaginação para produzir algo que preste, incapaz de se relacionar com o filho, tudo que esse homem quer é entrar nos trilhos, de algum modo . 
 Tudo sai errado, até porque, enquanto tenta reconquistar a mulher, duas garotas aparecem em sua vida e tecem a diabólica teia de coincidências que armam uma barreira entre ele e seus objetivos . 
 Ei-lo, então, solitário, bebendo, batendo papo e contando a história de sua vida para um barman . 
 Na vizinha Cingapura, então, os valores familiares continuam em alta, promovidos pelo governo . 
 O primeiro-ministro Goh retirou benefícios habitacionais do Estado para mulheres solteiras e anunciou um subsídio de 20 mil dólares para casais que comprassem apartamentos perto de seus pais . 
 E, nesta semana, anunciou-se o impensável poucos anos atrás: vai subir o primeiro hotel americano Hilton no Vietnã . 
 Quem diria . 
 E a China terá exatos dois Brasis a mais de população nos próximos 30 anos . 
 Os saguões do Hilton ficarão cheios de noivinhas empacotadas pelas agências . 
 É, nosso Brasil é longe mesmo... 
 As empresas estatais são formadas com capital exclusivamente público, o que as diferencia em certos pontos das empresas privadas . 
 Quem trabalha nas estatais não é servidor público, mas pode cometer os crimes próprios de servidor público, além de não poder acumular cargos . 
 Os atos dos dirigentes de estatais equiparam-se a atos de autoridade, contra os quais é possível impetrar mandado de segurança e mover ação popular . 
 Os contratos das estatais exigem licitação, e elas estão sujeitas ao controle financeiro do Tribunal de Contas . 
 No Recanto das Toninhas, na praia do mesmo nome em Ubatuba, havia 17 pessoas na fila de espera até ontem . 
 O hotel, que cobra diária de R$ 120,00 em média, está lotado em quase todos os fins-de-semana, segundo o relações-públicas Plínio Ferraz, 36 . 
 Com todos os riscos que acarreta, me parece mais perigosa, daqui até o ano 2000, a perpetuação do PRI do que a oposição no poder . 
 Cárdenas ou Fernandez de Cevallos talvez possam formar administrações mais amplas e representativas do que as do PRI atual . 
 E os empresários e funcionários, superado o pânico inicial, se acomodariam às vicissitudes da vida: sempre se pode negociar com o poder . 
 Um olhar bem-intencionado sobre o país indicaria, em lugar disso, que desta vez pelo menos é possível que a realidade coincida com o ideal . 
 Dir-se-ia que as manifestações públicas, a opinião e até mesmo a intenção oculta darão a cada partido porcentagens semelhantes, entre 35 e 40% . 
 Platt vem implantando outros conceitos na HP . 
 «As coisas que estão dando certo hoje não vão necessariamente continuar dando certo daqui a três anos», diz Roelandts . 
 «Precisamos nos repensar continuamente.» 
 A HP foi durante muito tempo uma empresa que queria criar e fabricar tudo sozinha . 
 Atualmente, vê sua capacidade de forjar parcerias produtivas como um de seus pontos fortes . 
 Admitiu, porém, que as medidas do governo previnem contra o risco da volta da inflação . 
 Colaborou a Agência Folha em Porto Alegre . 
 Pianelli diz que o Pelotas vai dar trabalho a Borodiuk e companhia . 
 «Que eles não pensem que vai ser um passeio, senão vai ficar 'ruço' para eles», disse, sorrindo . 
  (MD)  
 A ficção dita «histórica», parece, faz o contrário: promove o retorno a um passado, já sublimado e racionalizado, para reativar as emoções, as ansiedades ou, numa palavra, o }pathos . 
 Episódios e personagens revivem para recriar paixões, emoções, ansiedades . 
 Então, o romance histórico restabelece a vivência patética de episódios passados, para além da ordenação racional e sublimadora que é o conhecimento propriamente histórico . 
 Como explicar, então, o charme, a sedução de obras como «O Nome da Rosa», em que o leitor se defronta com medos, perigos e situações cruentas? 
 Seguem na mesma lista «Cara Cara» (33%), «Clodovil Abre o Jogo» (23%) e «Flash» (11%) . 
 CINE MTV MTV, 22h . 
  SEXTA  
  Show de Milton Nascimento tem reprise  
 A emissora reapresenta o show «Angelus», de Milton Nascimento, gravado em novembro passado em Belo Horizonte . 
 O show que lançou o álbum homônimo de Milton pela Warner teve duas horas de duração e músicas de várias fases da carreira do compositor, entre elas «Novena», «Cálice», «Nos Bailes da Vida» e «Clube da Esquina nº 2» . 
 Nesse caso, firmaria aliança com o PSDB . 
 Apoiaria Fernando Henrique Cardoso para a Presidência em troca do apoio dos tucanos nas eleições do Paraná . 
  Maluf  
 Anteontem, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf disse que só aceitaria aliança eleitoral com o PTB e o PP se o cabeça da chapa fosse do PPR . 
 O prefeito descartou um apoio a Orestes Quércia na eleição . 
 Maluf também sugeriu uma chapa em que Passarinho fosse candidato a presidente e Amin a vice . 
 De outro lado, porém, o programa tenderia a tornar-se bastante maçante, espantando a audiência . 
 Neste caso, a própria idéia do horário eleitoral gratuito levar ao maior número de eleitores possível as propostas de todos os candidatos, diminuindo a força do poder econômico estaria ameaçada . 
 Nesse sentido, a intenção do TSE de dar maior liberadade para os candidatos é uma escolha aceitável numa realidade em que nenhuma opção é realmente boa . 
 Ainda assim, certas mudanças no formato do horário eleitoral gratuito são mais do que necessárias . 
 Já passa da hora de o Brasil encarar o voto como um direito e não um dever . 
 Nesse sentido o programa em cadeia nacional de rádio e TV deve ser revisto . 
 Não há dúvida de que é desejável que o maior número de eleitores assista à programação, mas isso deve ser alcançado através do interesse e não da imposição . 
 Assim, o ideal seria que o programa eleitoral tivesse suas aparições escalonadas nas diversas emissoras, de modo que o eleitor escolhesse a programação que preferisse . 
 Ou será que se deve considerar aquele que escolhe os dirigentes da nação alguém incapaz de escolher seu próprio programa de TV? 
 * imagem: visão ou conceito formado sobre a empresa . 
  Momento da verdade  
 A satisfação total do cliente está baseada em vários processos da empresa . 
 Ou seja: depende de vários pontos de contato do cliente com a empresa . 
 Esses pontos de contato são chamados de «momentos da verdade» . 
 Representam todo e qualquer episódio que transmita alguma impressão sobre a empresa, seu produto ou serviço, e que contribui para a formação da imagem . 
 Caso o time termine o primeiro tempo em desvantagem no placar, o técnico diz que vai optar pelas entradas de Ranielli e do ponta-direita Serginho . 
 «Opções eu tenho . 
 Agora, eu quero é tranquilidade para trabalhar», disse . 
 Na defesa, o desfalque é o zagueiro Narciso . 
 O jogador se contundiu enfrentando o Bahia, em Salvador, e só deve voltar na última partida do Santos nesta fase, contra o Remo, no Pará . 
 Em seu lugar, entra Maurício Copertino . 
 Fini -- Bossi não tem nada a ver com a democracia, com a política responsável, com o construir, o governar, o discutir, a educação, a civilidade . 
 É o «pai-patrão» da Liga . 
 Dirige o movimento em total ausência de regras e de democracia . 
 Sabe que numa mesa, num confronto civil, numa aliança com pessoas de igual dignidade, se torna o tonto da situação, não aguentaria o confronto . 
 Neste momento, está aterrorizado pelo confronto com Berlusconi . 
 E por isso berra, ameaça, manda seu homem de confiança atacar e depois o desmente . 
 Se ele quiser agitar a bandeira do antifascismo, pode fazê-lo muito bem . 
 É o que faz Occhetto e não nos escandalizamos muito . 
 Considero-o até legítimo . 
 Mas a realidade é outra, ele grita «Fini é fascista» porque tem medo de Berlusconi . 
 Pergunta -- O que o sr. acha da declaração de Bossi de que }a palavra 'moderado' faz pensar nos velhinhos de touca e chinelos? 
 A primeira delas no mercado argentino, onde o excesso de chuvas no pico da colheita na região de Buenos Aires teve efeito negativo . 
 Para uma expectativa inicial de 11,5 milhões de toneladas, as enchentes promoverão uma quebra de 1 milhão de toneladas . 
 Deste modo, os números finais deverão ficar próximos a 10,5 milhões de toneladas . 
 Além da perda argentina, a possível quebra da safra norte-americana também poderá fortalecer os preços . 
 Enchentes no período do plantio atrasaram a semeadura no Meio-Oeste e são previstas perdas na produtividade . 
 Berlim, a capital histórica entre 1871 e 1945, esteve dividida por um muro até 1989 . 
 Com a queda do muro, passou a ser ela mesma uma síntese da reunificação, e retomou sua condição de capital, em 1991 . 
 Dividida em 16 Estados 11 que formavam a parte oeste e cinco que ficavam do lado oriental, a Alemanha de hoje é um país de 356.957 km2 (área 24 vezes menor que o Brasil), por onde passaram os furacões da política, o nazismo e a guerra, sua face mais assustadora . 
 É claro que uma prefeitura deve investir na manutenção e construção de ruas, pontes e viadutos, mas deve também manter e melhorar escolas e hospitais . 
 Quando se consideram os custos sociais da atual crise, os dois últimos itens ganham muito mais importância . 
 Em seu favor, Celso Pitta diz, não sem uma certa razão, que a prefeitura teve de gastar muito em obras viárias porque elas já haviam sido iniciadas em outras administrações e tinham de ser terminadas, pois obras paralisadas dão prejuízo . 
 Os cerca de 300 operadores não se parecem nada com os tradicionais «peões»: são jovens, tem idade média de 25 anos; muitos cursam universidade e alguns sabem até inglês . 
 Todos ganham o mesmo salário: R$ 2,09 por hora . 
 «Queremos um funcionário predisposto a trabalhar em equipe, dar opinião, uma pessoa extremamente participativa . 
 Incentivamos as críticas», diz Lourençon . 
  CUT discute apoio financeiro a Lula  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A CUT pode aprovar, no seu 5º Congresso Nacional, que começa na próxima quinta-feira em São Paulo, o apoio formal a Lula nas próximas eleições para presidente . 
 Quatro congressos estaduais da central (Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Pernambuco e Pará) aprovaram teses nesse sentido . 
 Ela tem também outro sintoma da doença, a urgência urinária (vontade súbita de urinar) . 
 «Não dá para segurar», diz Zora . 
 O tratamento da escritora será feito no hospital de Brasília . 
 Ela disse que desde que começou a tomar alguns remédios, há uma semana, passou a se sentir melhor . 
 «Já consigo dar alguns passos sozinha», disse . 
 Os bancários levaram ainda pauta de reivindicações à Fenaban (Federação Nacional dos Bancos), onde pedem estabilidade no emprego e reposição de perdas salariais com a URV . 
 Alencar Rossi, da Fenaban, que rebeceu os bancários, disse que «os bancos não estão promovendo demissões em massa» . 
  Agnieszka Holland filma buscas de adesão  
  Com «O Jardim Secreto», diretora tenta se integrar ao comercialismo e acaba por revelar os limites de sua arte  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Jardim Secreto«, filme de Agnieszka Holland, tem decepcionado bastante a crítica, e com razão . 
 Depois do ótimo »Filhos da Guerra« e do moderadamente intrigante »Olivier, Olivier", a diretora polonesa declina a olhos vistos . 
 «O Jardim Secreto», que está em cartaz em São Paulo, não agrada tanto, exatamente por querer agradar demais . 
 Tudo é excessivamente lindo, a fotografia em primeiro lugar . 
 Os cenários são esplêndidos, as roupas luxuosas, a música açucaradíssima . 
 Viola realizou o vídeo de 54 minutos e outras instalações como «Heaven and Earth» (O Céu e a Terra), que será apresentada entre 23 de junho e 5 de agosto no Rio, a partir da morte da mãe e do nascimento de seu filho . 
 Gravou imagens da mãe agonizante e em seguida morta, intercalando-as com cenas da criança . 
 A respiração agonizante da mãe se superpõe a imagens exteriores, de paisagens e desertos, ao corpo da criança dentro d'água, ao mesmo tempo em que cenas do próprio videomaker acordando ofegante sugerem que tudo pode ser um sonho ou um pesadelo . 
 «Brizola não vai morrer coisa nenhuma, aquilo é de ferro», preferiu o senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ), vice do também pedetista Leonel Brizola . 
 «Ele é um forte, indômito», assegurou o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A outra novidade é o Uno Turbo, o primeiro carro nacional turboalimentado de série, que chega para disputar uma fatia do mercado de esportivos com modelos como o Kadett GSi (GM), Gol GTi (VW) e Escort XR3 (Ford) . 
 O modelo usa o mesmo chassi do Uno comum mas apresenta um visual mais agressivo, em linhas retas (um pouco defasadas) que lembram kits em fibra de vidro . 
 Tem interior mais luxuoso e motor tão potente quanto seus rivais nacionais . 
 É o mais leve de todos, o que lhe confere relação peso/potência favorável . 
 O jornalista José Carlos Chaves viajou a Recife a convite da Fiat . 
 Procurado pela Folha em Campinas e em Santos para comentar o caso, Serginho não foi achado . 
  GUARANI 4  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Júlio César e Amoroso; Fabinho (Valmir) e Luizão (Mauricinho) . 
 Segundo o tenente Paulo Telhada, a tática desse grupo começava com dois ou três integrantes, que simulavam iniciar brigas entre si . 
 Durante o tumulto, outros dois membros do grupo tentavam roubar carteiras, correntes de ouro e relógios de torcedores em fuga . 
 Segundo Terry Houston, porta-voz da polícia em Belfast, os unionistas «não têm cultura ou ideologia forte como o IRA» e costumam atacar católicos aleatoriamente, enquanto o IRA quase sempre tem como alvo membros ou pessoas ligadas ao governo britânico e seu aparato de segurança . 
 Enquanto o IRA tem uma estrutura militar rígida, com brigadas e batalhões, os unionistas são menos organizados e disciplinados . 
 Kirkeby Não quero parecer internacional, acho isso bobagem . 
 Identidade é algo de que você não escapa . 
 Em última análise, os mais internacionalistas sempre soam provincianos . 
 Folha -- Como o sr. vê a condição da pintura atual? 
 O técnico afirmou que espera um jogo difícil hoje contra o América . 
 «Todo time quer se apresentar bem contra o São Paulo, e o América atravessa uma boa fase», declarou . 
 Telê garantiu que sua equipe atuará ofensivamente, «como sempre fazemos» . 
 O zagueiro Júnior Baiano, que ficou de fora do último jogo devido a uma contusão no púbis, treinou normalmente e pode voltar ao time . 
 Para o técnico são-paulino, a situação do time no campeonato não apresenta qualquer indício de crise . 
 «Está tudo bem, estamos na liderança», afirmou . 
 Sobre as atuações anteriores da equipe, ele ressaltou que não assistiu a todas, mas declarou que «teve jogo que o time ganhou sem atuar bem» . 
 Ele disse que pretende «melhorar» o padrão da equipe que vinha sendo dirigida por Muricy Ramalho . 
 "Não se trata de corrigir nada, mas de tentar sempre chegar o mais perto possível da perfeição.Segundo Telê, os jogadores recém-contratados pelo clube, como Euller e Axel, ainda não se adaptaram completamente ao estilo de jogo do São Paulo . 
 O time não atacava e permitia ao Cruzeiro ameaçar o gol . 
 Ricardo Rocha gritava e gesticulava em campo e Lazaroni, na lateral . 
 Aos 23min, pouco antes do gol, o Cruzeiro perdeu duas chances para marcar . 
 Aos 27, numa cobrança de falta de Pimentel, Jardel cabeceou e Nonato marcou contra . 
 Na súmula, Jardel . 
  SC investe em tecnologia  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O Senai de Santa Catarina deverá implantar neste ano seus primeiros centros de tecnologia . 
 Em abril, será inaugurado o CTAI (Centro de Tecnologia em Automação e Informática), um investimento superior a US$ 3,5 milhões para intensificar a automação da indústria catarinense . 
 Com sete laboratórios, o CTAI terá o Núcleo de Desenvolvimento de Software em Florianópolis e servirá de base de modernização para as unidades de formação profissional e indústrias do setor . 
 Em Criciúma (200 km ao sul de Florianópolis), será inaugurado em agosto o chamado CTC (Centro de Tecnologia Cerâmica) que, além de laboratórios, oferecerá o curso de tecnólogo em cerâmica, em nível de terceiro grau, instalado por meio de convênio com a Udesc (Universidade para o Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina) . 
 Folha -- É verdade que você gosta de estudar filosofia? 
 Vengerov -- Como a música, filosofia fez parte de minha educação . 
 Ainda pretendo estudar filosofia na Universidade de Cambridge . 
 Acho que um músico também pode ter um pouco de filósofo, uma qualidade que convive com a música . 
 Influiu na convocação o fato de que o «Dream Team 2» já tem o armador Joe Dumars, companheiro de Isiah nos Pistons, o que facilita o entrosamento da seleção . 
 Além disso, a «USA Basketball » supera a polêmica da não-convocação de Isiah para o time campeão olímpico em Barcelona, quando o jogador teve seu nome vetado por influência de Michael Jordan, ex-armador dos Bulls . 
  Racismo  
 Doc Rivers, armador do New York Knicks, que está se recupeando de contusão no joelho, denuncia em livro sobre sua carreira profissional a existência de racismo dentro da NBA . 
 «Só temos que olhar as pessoas que ocupam os altos cargos na direção das equipes e daremos conta dessa realidade», afirmou Rivers em um capítulo de 12 páginas dedicado ao assunto . 
 MARCELLO NITSCHE -- A exposição individual traz «Os Bordados Gestálticos de Nitsche», alegres saudações que se aproximam ao desenho de bordados e rendas, construídos com recortes de uma chapa plástica pintada . 
 Ana Cláudia Roso Escritório de Arte (r . 
 José Maria Lisboa, 1.008, tel. 881-6824) . 
 Seg a sex das 14h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 10 de julho . 
  O que o modelo americano pode ensinar  
  PAUL SAMUELSON  
 Os Estados Unidos estão surpreendendo a si próprios e ao mundo com seu crescimento econômico, atualmente maior do que todas as outras principais nações do mundo . 
 Agora os EUA estão superando a Europa e o Japão . 
 Nossa força está injetando um estímulo muito necessário na estagnada economia mundial . 
 No último trimestre de 1993 o PNB dos Estados Unidos cresceu a um ritmo anual de virtualmente 6% . 
 Isto poderia ter sido até demais, se não fosse pela situação favorável de nosso desempenho inflacionário . 
 CASA NOVA 1 -- O velho restaurante A Baiúca, que nasceu na rua Major Sertório nos anos 50, fechou em seguida e logo renasceu na praça Roosevelt, ganha agora seu terceiro endereço em quatro décadas . 
 Ponto de músicos e de boêmios, hoje dirigido por Aristides Ramos, a Baiúca sofreu com as mudanças pelas quais passou o centro da cidade . 
 E no final de setembro vai para os Jardins . 
 CASA NOVA 2 -- Em seu novo endereço (r . 
 André Fernandes, 160), ao lado do La Tambouille, a Baiúca manterá sua marca registrada: o bar com música ao vivo, cuja reinauguração será feita pelo Zimbo Trio grupo que nasceu na casa, por onde também passaram os nomes mais importantes da bossa nova . 
 Segundo o superintendente do shopping, Marco Antonio Charro, houve um atraso na entrega do equipamento e o painel deve ser instalado até amanhã . 
 Devido à falta de impermeabilização de algumas lojas, ao entrar no shopping, o visitante também se depara com algumas goteiras, que chegam a formar poças de água . 
 A novidade será divulgada, no mercado paulista, através de campanha publicitária criada pela W/Brasil e consumirá US$ 2 milhões . 
 Os equipamentos estarão em exposição e disponíveis para demonstração em «show rooms» que serão montados em 150 agências do banco . 
  (Nelson Blecher)  
 Outros cinco vice-ministros tomaram posse ontem em Pretória, consolidando o primeiro governo de maioria negra na África do Sul depois de 350 anos de domínio do país pelos brancos . 
 O novo governo tem 18 ministros do CNA, 6 do Partido Nacional de De Klerk e 3 do Partido da Liberdade Inkatha, do líder zulu Mangosuthu Buthelezi . 
  'Vestibulinhos' ainda aceitam inscrições  
  Exames de admissão selecionam candidatos a vagas em alguns dos principais colégios da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser estudar no ano que vem em alguma das melhores escolas de São Paulo deve aproveitar os próximos dias para começar a conquistar sua vaga . 
 Estão se encerrando inscrições para os vestibulinhos (veja as datas no quadro abaixo), exames que podem abrir (ou fechar) as portas de algumas das escolas mais procuradas da cidade . 
 A expectativa é que com os juros nominais menores no Plano Real haja maior interesse em apostar nas Bolsas de Valores . 
 O volume de negócios ontem na Bolsa paulista (Bovespa) foi ontem de US$ 189 milhões, contra US$ 180 milhões no dia anterior . 
 A questão está mesmo nas mãos de Nuzman . 
 É ele quem estipula o preço das taxas que os times italianos têm que pagar todo ano para poder contar com os brasileiros . 
 Na última temporada, o valor foi US$ 300 mil para os jogadores com até 25 anos . 
 Basta aumentar mais ainda esse valor para inviabilizar qualquer transação . 
 O Sisley, de Marcelo Negrão, manteve a liderança do Campeonato Italiano ao vencer o Ravenna por 3 sets a 2 . 
 No tie-break, Negrão arrasou . 
 Fez 8 dos 15 pontos . 
 O Daytona Modena, de Maurício, é o vice-líder . 
 O Milan, de Tande, está em terceiro, seguido pelo Maxicono/Parma, de Carlão . 
 O Ravenna, de Giovane, é o sexto . 
 O delegado Paulo Souto, da Delegacia Geral de Polícia da Baixada, no entanto, considera que a pasta não é relevante para as investigações . 
 Ele acredita que houve uma tentativa de sequestro com fins políticos para desestabilizar o governo do Rio e a candidatura de Leonel Brizola à Presidência . 
 Souto descartou uma tentativa de assassinato, pois os participantes da ação tiveram «o deputado à mercê» . 
 Ele também elimina a possibilidade de roubo, pois foram deixados objetos de valor, como um relógio da marca Rolex . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 2,0% e o índice da congênere carioca (Senn) elevou-se 3,7% . 
 O mercado cambial está travado . 
 Os exportadores estão fechando câmbio somente quando a cotação chega a um determinado valor fixado antecipadamente . 
 Shopping Plaza Sul: apresentação de palhaços, cães amestrados, ventríloquo, mágico, malabarista, equilibrista e sorteio de brindes variados . 
 Shopping Interlagos: inscrição para aulas de futebol gratuitas com o jogador Marcelinho (Corinthians) e apresentação da Mônica e do Cebolinha . 
 Na sexta-feira, o Inter chegou a assustar, ao virar 2 a 1, no primeiro tempo . 
 Mas, antes de o juiz apitar, o tricolor já havia revirado o jogo 3 a 2, para terminar tudo com mais uma goleada . 
 E, na hora do sufoco, ao ser entrevistado, Murici foi enfático: 
 «Futebol é isso . 
 Temos de atacar sempre . 
 Às vezes, tomamos também gols . 
 Mas vamos atacar» . 
  Restaurantes querem restringir o «pindura»  
  Da Reportagem Local  
 A Aprest (Associação Paulista de Restaurantes) quer restringir a prática do «pindura», apenas ao dia 11 de agosto . 
 O «pindura» é um banquete tradicional em que não se paga a conta de estudantes de direito em restaurantes de São Paulo . 
 Apesar de significativo, o percentual é comparativamente inferior ao de volume de empréstimos bancários no Estado (61,2%) . 
 Seja qual for o indicador que se considere, nenhum setor do mapa dos negócios exibe concentração geoeconômica tão elevada quanto o financeiro . 
 Alckmin afirmou também aos petistas que os investimentos na área social terão aumento significativo, caso Covas vença o segundo turno paulista . 
 «Temos os mesmos princípios éticos e o apoio da militância do PT seria muito importante para nós», afirmou Alckmin . 
  MTV  
 Não é à toa que Boni cita a MTV . 
 A emissora que surgiu nos Estados Unidos em 81, chegou à Europa seis anos depois e aportou no Brasil em 90 tornou-se a principal responsável pela popularização dos videoclipes . 
 Ousou transmiti-los quase que 24 horas por dia . 
 Impingiu, assim, mais velocidade, mais «nervosismo» à televisão . 
 Em pouco tempo, os publicitários norte-americanos incorporaram a nova estética . 
  Santos vira palco de show aéreo  
  Esquadrilha da Fumaça e aviões da FAB participam do Domingo Aéreo na praia do Gonzaga  
  Da Reportagem Local  
 Um show aéreo que terá a participação da Esquadrilha da Fumaça é a maior atração das comemorações do Dia do Aviador, domingo, na praia do Gonzaga, em Santos (72 km a sudeste de São Paulo) . 
 O Domingo Aéreo terá início às 12h . 
 Além da Esquadrilha da Fumaça, estão previstas a apresentação de aviões de combate da FAB (Força Aérea Brasileira), demonstração de pára-quedismo, operação de helicópteros e acrobacia aérea (veja quadro ao lado) . 
 Segundo ele, o país não dá condições para que os pais de filhos com deficiência tenham uma vida normal . 
 Segundo ele, nem mesmo os convênios de saúde garantem atendimento a pessoas com deficiência . 
 «Nos países de Primeiro Mundo, o Estado arca com todos os ônus de uma criança deficiente . 
 Nos de Terceiro Mundo, esse ônus recai inteiramente sobre a família», disse . 
 O valor do déficit de fevereiro vem sendo guardado como um segredo pela Fazenda para evitar repercussões negativas sobre o plano de combate à inflação . 
 O Tesouro Nacional nem mesmo divulgou à imprensa os dados consolidados sobre 1993 . 
 Segundo a Folha apurou, o Tesouro teve um déficit de caixa de US$ 8,6 bilhões ano de 1993 . 
 A última informação oficial do Ministério da Fazenda sobre as contas públicas é de novembro de 1993 . 
 Os servidores do Tesouro estão prevendo um novo grande déficit de caixa para abril . 
 É que nesse mês o governo terá de pagar duas folhas dos servidores do Executivo: os salários de março e de abril . 
 Até agora os salários eram pagos até o quinto dia útil do mês seguinte ao trabalhado . 
 Só que uma lei aprovada recentemente pelo Congresso Nacinal mandou que se pague aos servidores do Executivo no mesmo mês trabalhado, a partir de abril . 
 Segundo eles, essa enzima, chamada HIV integrase, é fundamental para que o HIV consiga se reproduzir nas células humanas . 
 A enzima é responsável por inserir o código genético viral no DNA (molécula que constitui o material genético) das células humanas infectadas . 
  Mercado de ações opera em ritmo de Copa  
  Bolsa de Mercadorias movimenta 86 toneladas no exercício de opções de ouro  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores já começam a refletir o otimismo com a Copa . 
 O volume de negócios está crescendo e também o preço das ações . 
 O índice da Bolsa paulista subiu ontem 6,7% e o da congênere carioca (Senn) teve valorização de 5,7% . 
 O objetivo é investigar o aquecimento global . 
 Ruídos altos, comparados pelos cientistas a «alguém arranhando um tambor», seriam emitidos pelos alto-falantes durante 20 minutos a cada quatro horas . 
 «Temos a preocupação de que seja um som persistente, que possa atravessar longas distâncias e ter efeitos em mamíferos marinhos próximos e distantes», disse Hillary Fedman, bióloga do Centro Marinho de Mamíferos, perto de San Francisco . 
  Sem moratória  
 A Vasp considera que -- diferentemente da Varig Wagner Canhedo colocou um assessor no exterior para renegociar cada contrato de leasing . 
 Quem não concordou, levou o avião de volta . 
 Covas desconhece o motivo da venda . 
 O governador eleito poderá rever o processo . 
 O que mais o contraria é a possibilidade de o dinheiro das ações servir para o pagamento de dívidas com empreiteiras em torno de US$ 3 bilhões . 
 O tucano queria fazer uma auditoria dessa dívida . 
 Os três primeiros Muller, Edmundo e Zinho deixaram o local rapidamente . 
 Muller, do São Paulo, e Zinho, do Palmeiras, saíram em disparada . 
 Não deram autógrafos e nem entrevistas . 
  França entra no lugar de Dener contra o Fla  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Flamengo e Vasco realizam hoje no estádio do Maracanã (zona norte do Rio) uma partida em que o vencedor ficará bem perto do título do Campeonato do Rio de 94 . 
 A emoção deverá ser a característica do clássico . 
 O Vasco disputará seu primeiro jogo após a morte do atacante Dener, ocorrida na terça-feira em acidente de carro . 
 «Caberá à União decidir a concessão dos serviços através de autorização ou licitação pública», afirmou Jobim . 
 Segundo o deputado, com a mudança no texto constitucional a exploração do petróleo e dos serviços de telecomunicações não ficaria restrita a empresas estatais . 
 «A proposta é uma forma de jogar as empresas privadas no mercado» . 
 Jobim afirmou que essa proposta intermediária é uma das três sugestões apresentadas a ele . 
 O relator recusa-se a dar como definitiva a incorporação da idéia ao seu relatório . 
 Mas as críticas que faz às outras duas alternativas manutenção pura e simples dos monopólios e privatização total da Petrobrás indicam sua preferência . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, já havia admitido a existência de pendências . 
 Mas ele procurou ao mesmo tempo minimizá-las, ao declarar que tudo se reduzia à negativa da delegação argentina em incluir no regime automotivo passível de vantagens aduaneiras pelas normas do Mercosul os 30% das autopeças brasileiras que não se destinam diretamente às montadoras . 
 Mas a Folha apurou que, em verdade, a divergência é bem maior . 
 A Argentina quer taxar em 35% os veículos e peças importados acima de uma conta bilateral de compensação . 
 Isso porque «Señor Z» cujos personagens e enredo agradam tanto às crianças e aos adolescentes, que formaram boa parte da platéia em São Paulo tem mais a acrescentar ao público adulto a maioria, nas apresentações na cenografia e, talvez, na sonoplastia . 
 O cenário é exemplo de uso artístico da tecnologia . 
  Parafernália  
 Até a televisão entra em cena, mas sem o conflito estético que, em geral, acaba proporcionando . 
 Televisão e também cinema, as duas artes modernas nascidas do teatro . 
 Também teatro, mas na forma de teatro de bonecos . 
 Tudo em inesperada integração, numa parafernália que faz lembrar os velhos palcos ambulantes . 
  (Respondendo sobre se aceitaria convite para participar do eventual governo FHC)  
  Delfim Netto, deputado federal (PPR-SP)  
 «Fernando Henrique cometeu estelionato eleitoral.» 
 Membros da Frente Patriótica Ruandesa disseram que vão atirar contra todo soldado francês que entrar no país . 
 A frente rebelde, dominada pela minoria tutsi, acusa a França de apoiar o governo . 
 Jean Carbonare, da Federação Internacional dos Direitos Humanos, acusou o presidente francês, François Mitterrand, de cumplicidade nos massacres em Ruanda . 
 «Pelo que li sobre o caso, acredito que ele tenha vivido um estado crepuscular da hipnose epiléptica . 
 Quando isso acontece, a pessoa pode cometer atos e não se lembrar depois», disse Thomé . 
 Segundo o especialista, é difícil pensar que o caso não tenha uma causa física . 
 «O exame mostra uma alteração no cérebro . 
 A medicação para dor de cabeça que o garoto diz ter tomado pode ter ativado o foco e causado um sono epiléptico», afirmou Thomé . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O atacante da seleção brasileira jogou apenas os 22 minutos iniciais do jogo, atendendo exigência de seu novo clube . 
 Os dirigentes holandeses temiam uma contusão do jogador . 
 Ronaldo se apresenta no próximo dia 17 ao seu novo clube . 
 A partir dos 25min, o time da casa passou a atacar mais, com deslocamentos constantes do ponta Alessandro . 
 Aos 27min, o goleiro Fernandez praticou sua primeira defesa, depois de um toque de cabeça de Kel . 
  Para tucanos, Fleury articula contra Covas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O assessor parlamentar do PSDB, Sebastião Farias, e o secretário nacional de Saneamento, Antonio Perosa, acusaram ontem o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) de participar de uma articulação para impedir a eleição do tucano Mário Covas . 
 Perosa disse que pretende processar Fleury, que anteontem o acusou de privilegiar com recursos do governo federal os municípios que apóiam o PSDB . 
 Pois é justamente a atividade rural que está «dilapidando os bancos federais, como o Banco do Brasil», diz Matias . 
 Para ele, o BB repassa empréstimos a taxas subsidiadas, «até pela pressão por anistias exigidas pelo Legislativo, com forte presença da chamada bancada ruralista» . 
  Extrema-direita do Haiti repudia ocupação  
 Organização paramilitar convoca manifestação hoje na capital para 'livrar o país da intromissão ianque' . 
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 A organização de extrema-direita «Capois la Mort» programou para hoje manifestação em Porto Príncipe, convocando a população a enfrentar as tropas dos EUA «para livrar o Haiti da intromissão ianque» . 
 As fotos foram mostradas em livro e, no ano passado, a agência responsável pelo lançamento da Rive procurou o fotógrafo . 
 «A idéia básica era colocar um ser feminino em um mundo fluido, criar um mundo fantasioso», diz . 
 O «mundo» foi uma piscina na zona sul de São Paulo, onde os plásticos pretos voltaram a ser usados como cenário . 
 Foram colocados espelhos no fundo e fora da piscina, para refletir a luz, com produção de Andreas Heininger, também de São Paulo . 
 A câmera foi instalada em um gabinete estanque, onde havia também um pequeno monitor; a camêra estava ligada a um segundo monitor, fora d'água, no qual a produção acompanhava a filmagem . 
  Isenção vai a CR$ 740,6 mil  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) «cheia» ou mensal de maio vale CR$ 740,63 . 
 Com isso, rendimentos até CR$ 740.630,00 recebidos neste mês estarão isentos do Imposto de Renda na fonte . 
 Mesmo quem ganha mais que este valor pode ficar isento . 
 Antes de se fazer o cálculo, podem ser abatidos da renda bruta a contribuição à Previdência oficial e 40 Ufir (CR$ 29.625,20) por dependente, sem limite do número deles . 
 O preço mínimo de venda da Embraer é de R$ 265 milhões . 
 Se os valores fossem atualizados, como sugere o estudo de Khair, o valor passaria para R$ 344 milhões . 
 A presidente da regional do Sindicato dos Engenheiros, Maria Célia Sapucahy, disse que não está descartada uma ação judicial . 
 O sindicato integra o comitê contra a privatização . 
 Doral Motors -- R. Fidêncio Ramos, 312, Itaim Bibi . 
 Tel. 820-8633 . 
 Especializada em automóveis da marca BMW . 
 Doutor Louis Serviço -- Av. Moreira Guimarães, 1.083, Indianópolis . 
 Tel. 531-6022 . 
 De segunda a sexta, das 8h às 18h . 
 Especializada em Mercedes . 
 «No Nordeste, o que há, são áreas com ecossistemas frágeis que se tornarão desérticas se não tiverem manejo adequado», diz . 
 Ele concorda, no entanto, com os efeitos danosos que a irrigação inadequada pode ter na região, salinizando os solos . 
 O tratamento existe, mas é caro . 
 Pode ser feito a partir da aplicação de uma solução com sulfato de cálcio . 
 COMO ATORMENTAR UM HOMEM, de Osmar Freitas Jr. Capa de Marcelo Bicalho . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, São Paulo, CEP 01251-000, tel. 011 872-0984, fax 011 62-9031) . 
  80 págs. R$ 7,00  
 Reúne 250 «amolações cotidianas» que ironizam, sob a forma de conselhos, as rivalidades e diferenças entre homens e mulheres . 
  Mato Grosso 1  
 Termina sábado o curso «Assuntos para autoconhecimento: o corpo, a saúde e a qualidade de vida física e psicológica» . 
 O evento está sendo realizado pelo Núcleo de Organização de Estudos da Terceira Idade da Universidade Federal do Mato Grosso . 
  Mato Grosso 2  
 A editora Universitária, da UFMT (Universidade Federal do Mato Grosso), lançou ontem o livro «Direitos Indígenas e Antropologia; Laudos periciais em Mato Grosso» . 
 O livro reúne laudos histórico-antropológicos e relatório de terras indígenas . 
 Ao lado do Maria Maluf, a prefeitura constrói outro túnel, que fará a ligação no sentido Anchieta-Imigrantes . 
 Quando o complexo estiver concluído, vai permitir a ligação expressa dos bairros das zonas sul e leste . 
 O minianel, com 50,9 km, vai contornar a região central e, segundo a prefeitura, deve ser usado por 80 mil veículos por dia . 
 Além do outro túnel, falta a construção da ponte entre as avenidas Ignácio de Anhaia Mello e Juntas Provisórias . 
 O minianel foi projetado em 1949, quando São Paulo tinha 106 mil veículos . 
 Hoje, tem mais de 3,5 milhões . 
 Já estão confirmadas as presenças dos russos Alexander Popov (recordista dos 100 m livre) e Evgueny Sadoviy (conhecido como «enguia» e vencedor das provas de 200 m, 400 m e 4 x 200 m na Olimpíada de Barcelona) . 
 Além das arquibancadas da piscina, a praia de Copacabana terá mais duas: uma para o vôlei e outra para modalidades diversas . 
 Canoagem e iatismo completam na água o sortimento de competições em 18 esportes . 
  Dever de ofício  
  ARNALDO MADEIRA  
 Ao contrário do que supõe o secretário das Finanças do Município de São Paulo, Celso Roberto Pitta, não basta ter apenas «conhecimentos básicos de aritmética» para analisar o balanço da prefeitura relativo à 1993 . 
 É preciso dominar alguns conceitos . 
 Do contrário, misturam-se alhos com bugalhos . 
 O secretário, ao que parece, confunde «restos a pagar» com «despesas de exercícios anteriores» . 
 Restos a pagar são despesas orçamentárias empenhadas num exercício e pagas no seguinte . 
 Despesas de exercícios anteriores são despesas de um exercício que são empenhadas no posterior . 
 Já no CD de Carlos Lyra foram respeitadas suas intenções de melodista (excepcional) e harmonizador (competente) . 
 De Tim Maia a Rosana, de João Bosco a Joyce, de Gil a Rosana, todos se comportam bem . 
 Claro, intérprete raro como Caetano Veloso (que consegue a mágica de ser sempre ele mesmo sem trair numa nota o compositor) conhece melhor o mapa da mina . 
 E Gal Costa, acompanhada por Paulo Belinati em «Coisa Mais Linda», e Nana Caymmi, por Hélio Delmiro em «Canção que Morre no Ar», valem como belas (e, segundo o próprio, comoventes) homenagens a um compositor que, mais do que cantado, gosta de ser bem cantado . 
 Para enfrentar a temível subida da avenida Brigadeiro Luiz Antônio, tenha força e determinação . 
 Seja perseverante e verá como é mais fácil do que parece . 
 Quando as pernas começarem a doer e perder os movimentos naturais, comece a movimentar energicamente seus braços paralelamente e para cima, desta forma você equilibrará o esforço e vencerá a subida . 
 Ao entrar na avenida Paulista, lhe restam apenas 400 metros, e comece a comemorar sua vitória por ter completado e vencido o desafio dos 15 Km da corrida . 
 «Ele (Asa Branca) está fora da locução das finais do 2º Barretos International Rodeo por ter transformado a festa em propaganda política», disse . 
 O locutor disse à Folha que não se arrepende pelo que fez: 
 «Se eu for punido, será com prazer porque o FHC merece.» 
 Segundo a maior parte dos grandes jornais, o campeonato terminou como começou: com muita controvérsia . 
 «Controvérsia sobre colisão com Hill estraga comemorações do título de Schumacher» escreveu o «The Independent» . 
 A oposição entre o Inkatha e o CNA, favorito para vencer as eleições, já causou mais de 20 mil mortes em uma década no país . 
 «Mesmo agora não acho que devamos superestimar o que conseguimos», disse Buthelezi sobre o acordo . 
 «Ainda temos que lidar com o povo nas ruas.» 
 A lista é composta de 124 parlamentares e mais 14 servidores da Caixa Econômica Estadual do Rio Grande do Sul . 
 Entre os parlamentares de maior destaque, constam na lista os deputados gaúchos Adylson Motta (PPR), Germano Rigotto (PMDB), Victor Faccione (PPR), o senador José Fogaça (PMDB) e o ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB) . 
 Folha -- O que acha das modelos «waifs» (as supermagras)? 
 Duran -- Acho que a modelo não deve ter padrão . 
 Se quero uma mulher magra ou uma com bastante peito, quero ter opção . 
 Ela só tem que ser apropriada para a idéia da foto, do que a imagem vai passar . 
 Contudo, a conversão de aluguéis para o sistema da URV, não é, em si mesmo, propriamente complicada . 
 Primeiramente, é importante observar que, por enquanto, a conversão para URV não é obrigatória nos contratos em curso . 
 Até o momento não existe qualquer dispositivo legal obrigando o locador ou locatário a adaptar seus contratos ao novo sistema . 
 Trata-se apenas de uma faculdade dos contratantes (art . 
 70, MP 482, de 28.04.94) . 
 O governo anunciou também que os funcionários públicos de Santiago del Estero começarão a receber na próxima semana os salários atrasados de setembro, outubro e novembro de 1993 . 
 O atraso nos pagamentos foi o motivo dos protestos no mês passado que deixaram pelo menos quatro mortos nesta província do noroeste da Argentina . 
 Santiago del Estero está sob intervenção federal . 
 Segundo o interventor Juan Schiaretti, há várias irregularidades na administração da província . 
 Ele citou casos de funcionários públicos que ocupam três ou quatro cargos ao mesmo tempo . 
  ERRAMOS  
  Operários da construção reagem a tucanos no Masp  
  Empresários petistas cedem carros para boca-de-unra  
  Da «FT» e da Reportagem Local  
 A presença de cabos eleitorais do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) gerou tumulto ontem em assembléia de trabalhadores da contrução civil, no vão livre do Masp, na avenida Paulista (região central) . 
 Alguns dos operários, em greve desde segunda-feira por reajuste salarial, reagiram quando uma equipe da campanha tucana começou a cadastrar cabos eleitorais e distribuir panfletos e bandeiras de Fernando Henrique e Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo . 
 LANCE DE SORTE -- o futebol e o jogo do bicho na belle époque carioca, de Micael Herschman e Kátia Lerner . 
 Diadorim (r . 
 Marquês de S. Vicente, 124, loja 227, RJ, tel. 021 274-2696) . 
  137 págs. Cr$ 5.000  
 ANTROPOLOGIA -- ESPETÁCULO E EXCELÊNCIA, de Luís de Castro Faria . 
 Prefácio de Moacir Palmeira . 
 Tempo Brasileiro/Editora UFRJ (av . 
 Pasteur, 250, 1º andar, RJ) . 
 105 págs. Cr$ 3.200 
 No novo modelo, o grande desafio passa a ser o de promover a eficiência do sistema produtivo . 
 Acostumada a uma confortável proteção contra a competição externa e a um crônico processo inflacionário (que dificulta a percepção dos preços relativos, tornando pouco relevante o cuidado para com os custos de produção), a indústria brasileira cresceu e se diversificou sem grandes preocupações quanto à eficiência produtiva . 
 O sucesso do novo modelo depende, entretanto, da mudança de ênfase do crescimento meramente quantitativo (à base de ocupação dos «espaços vazios») para o qualitativo, onde a palavra de ordem é a eficiência produtiva . 
 É precisamente aí que reside o papel estratégico da reforma tarifária: a pressão competitiva trazida pelas importações representa a forma mais segura para forçar a busca de eficiência produtiva, mediante o emprego de tecnologias mais adequadas e de métodos gerenciais mais modernos . 
 Resultados tais como competitividade, qualidade e preço de produtos, bem como maior respeito aos direitos do consumidor, virão naturalmente como consequência da pressão competitiva induzida pelas importações . 
  Santa Catarina 2  
 Chapecó, no oeste do Estado, continua com problemas de falta de água . 
 Caminhões-pipa estão abastecendo bairros e retroescavadeiras trabalham na zona rural em busca de fontes de água . 
 As chuvas que ocorrem são insuficientes para garantir o abastecimento . 
  Santa Catarina 3  
 Três argentinos morreram anteontem na BR-101 num acidente com um caminhão . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, eles fizeram uma ultrapassagem arriscada e bateram de frente . 
 Jorge Greco, 20, Carlos Alberto Greco, 22, e César Arangoren, 21, morreram na hora . 
  Juiz suspende jornal da Record  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo suspendeu ontem o programa «Record em Notícias» durante dois dias, durante uma hora cada . 
 Também foi concedido direito de resposta ao candidato do PT ao governo do Estado de São Paulo no início do programa . 
 Segundo o juiz Celso José Pimentel, do TRE, os pastores Ronaldo Didini e o deputado Edson Ferrarini (PL-SP) cometeram, «em tese», crime de calúnia contra o candidato petista no programa do dia 4 de agosto . 
 As filmagens duraram 14 meses . 
 Os cenários incluem as favelas do Rio e a Amazônia, as cataratas do Iguaçu e os peregrinos em volta da Pedra Sagrada na Meca, um impressionante conjunto de aviões de guerra num deserto norte-americano e formas indianas de religiosidade . 
 Fricke vai a Auschwitz, ao Vaticano e a Constantinopla . 
 Busca algo em comum entre a dança ritmada e circular dos derviches e o movimento cadenciado de um monge em um templo japonês . 
 pivô . 
 pivô . 
 Folha -- Você fez «Sonho», agora faz outra comédia de Shakespeare e já tinha falado de «As Alegres Comadres de Windsor»... 
 Rosset -- -- É, tem esse projeto, que talvez acabe saindo, mas lá em Nova York . 
 Não está descartada . 
 A empresa de ônibus Viação Toriba Ltda . 
 devia para a previdência mas participou da licitação amparada por uma liminar . 
 A Toriba foi homologada vencedora e contratada em 3 de novembro de 93 para operar linhas que a CMTC havia leiloado dentro do programa de privatização . 
 De acordo com a pesquisadora Lúcia Nagib editora executiva da revista, ao lado de Fernão Ramos, «Imagens» terá sempre essa perspectiva de atenção aos vários meios de comunicação visual . 
 «Não acreditamos que o cinema morreu, mas sim que ele está se comunicando com outras linguagens . 
 Até nas universidades os cursos de cinema estão se misturando com outras áreas», diz Nagib . 
  'Só vi o rosto ensanguentado', diz mãe do garoto de 3 anos baleado  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma criança de 3 anos, o menino Clayton Palmares Santos, teve o rosto atravessado por uma bala perdida no tiroteio na favela Nova Brasília . 
 O menino, operado no Hospital Geral de Bonsucesso (zona norte), não corre risco de vida . 
 Segundo os médicos que o atenderam, a cirurgia consistiu na recomposição do maxilar superior e na reconstituição da língua . 
  Da Reportagem Local  
 Drogas são substâncias que alteram a percepção das pessoas, causam dependência e danos ao organismo . 
 Todo mundo sabe que o álcool causa esses problemas, mas ele é socialmente aceito . 
 A questão de considerar o álcool uma droga ou não é controvertida até junto aos especialistas . 
 «O álcool é uma droga, e uma droga pesada», diz um voluntário dos Alcoólicos Anônimos que não quis se identificar . 
  Estados aumentam vantagens e disputa se acirra  
  Especial para a Folha  
 A guerra entre os Estados para conseguir a nova fábrica da GM teve batalhas pitorescas . 
 Jorge Leite, secretário de Indústria, Comércio, Ciência e Tecnologia do Rio, quis aproveitar o clima da Copa do Mundo para aumentar o cacife do seu Estado . 
 «Pedi ao João Havelange para interceder pelo Rio junto ao presidente da GM em Detroit», disse Jorge Leite . 
 Logo à esquerda, aparecia outra personalidade brasileira, o jogador Romário, que no caso representava o nosso sucesso no futebol . 
 Como se não bastasse, abaixo e mais à esquerda uma imagem do carnaval carioca fazia par com uma cena que se assemelhava a uma possessão, em meio a um culto religioso qualquer . 
 Não é preciso muito rigor científico para concluir que estávamos diante de uma espécie de santuário com imagens para exportação; um monumento dedicado às nossas figuras de maior visibilidade . 
 Nos esportes, na religião obscurantista estariam os grandes traços de nossa cultura e identidade . 
 Tal qual um espelho, jogávamos de volta, uma imagem ainda mais caricata do que aquela que nos é normalmente atribuída . 
 Seguindo-se pelo lado direito, chegava-se a uma seção dedicada à «natureza brasileira» . 
 Tudo começava com o rio Amazonas, muitos bichos e florestas . 
 Mas a surpresa maior é que, sem qualquer legenda, surgiam misturadas fotografias das cataratas, do cerrado, de Vila Rica e de Salvador, cenas do Rio e de Brasília; como se o Brasil, para todos os efeitos, fosse uma grande e misteriosa Amazônia . 
 Serviu cafezinho para cada um deles, com o cuidado de encher a xícara até a borda . 
 Três entornaram a bebida . 
 Saiu-se bem aquele que logo no início compreendeu como estava sendo testado . 
 Ele aproveitou e conduziu a entrevista . 
 «O desemprego, a deseducação, a falta de saneamento, a desnutrição são as portas de entrada para as doenças e epidemias», diz Ana Maria . 
 Segundo ela, o Ceará investe 11% do orçamento em Saúde . 
 Ana Maria afirma que o percentual dobra com investimentos em obras de saneamento, fomento a empregos e educação . 
 Ela diz que o «desmantelamento» da Funasa é responsável pelo aumento da dengue . 
 O combate ao mosquito transmissor foi abandonado nos últimos quatro meses . 
 Das campanhas, a menos articulada no setor é a de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Tenho identificado uma ausência de ação nessa área . 
 O Fernando Henrique tem que urgentemente dar atenção aos evangélicos», afirma o deputado presbiteriano Lézio Sathler, o único evangélico do PSDB no Congresso . 
 Nesse ritmo, o desempenho de vendas no segundo semestre será 25% superior ao do primeiro . 
 Etchenique considera a reação do mercado até tímida: 
 «Existe uma enorme demanda reprimida . 
 Em certas linhas, como a de refrigeradores, estamos retornando ao patamar de 1979» . 
 «Realmente os produtos brasileiros terão mais condições de competir no mercado mundial», afirma Mauro Lopes, pesquisador da Fundação Getúlio Vargas . 
 Segundo ele, a redução dos subsídios diminui a «concorrência desleal» dos produtos europeus e americanos, causada pelos subsídios dados aos agricultores . 
 As novidades foram a instalação de delegacias móveis nos estádios em algumas partidas e a proibição da venda de bebidas alcóolicas . 
 Dificuldades impostas pelos clubes e pelos chefes das torcidas organizadas emperram as novas mudanças sugeridas pela PM . 
  Na pior  
 Chamava a atenção, ontem, o abatimento do vice de FHC, Guilherme Palmeira, bombardeado por uma série de denúncias . 
 Ficou no fundo dos palanques nos comícios, e evitou pronunciamentos . 
  O guarda-costas  
 Quando desembarcou do jatinho em Lages (SC), Guilherme Palmeira seguia FHC quando foi abordado por alguém do comitê de recepção . 
 Queria saber se Palmeira era um segurança do candidato . 
  Camisa da seleçãojá é sucesso de vendas  
  Da Sucursal do Rio  
 A Umbro vendeu 50 mil camisas oficiais da seleção brasileira em março, primeiro mês dos novos modelos nas lojas . 
 Até o fim da Copa (17 de julho) a empresa prevê vender 300 mil camisas com preço ao consumidor de 35 URVs a unidade . 
 A Umbro é a fornecedora dos uniformes da seleção . 
 Mandará 400 camisas de jogo para os Estados Unidos . 
 A menor parte número ainda não definido com o uniforme reserva, azul e branco . 
 O diretor norte-americano Billy Wilder disse anteontem, em Roma, que pretende fazer um filme em homenagem a Fellini e Masina . 
 Wilder não deu detalhes deste seu projeto, mas ironizou: 
 «A ação se desenvolverá no Paraíso, onde Masina encontrará seu marido Fellini . 
 A música será de Bach, os cenários de Michelangelo e o roteiro de Dante Alighieri» . 
 Outra entidade, a Faferj (Federação das Associações de Favelas do Estado do Rio de Janeiro), divulgou documento criticando a operação antiviolência . 
 «(...) Discordamos que a tranquilidade possa ser alcançada a partir da ação militar concretizada no Rio», diz o documento . 
 1) Comprove a diferença de vocações no meio-campo . 
 O equilíbrio da Itália está na versatilidade de seus meias, que sabem defender e atacar Albertini é o melhor exemplo . 
 Atletas de alto nível eram atraídos da Europa, especialmente Inglaterra . 
 E a torcida pelos times locais era irada . 
 Como o jornalista Paul Gardner conta em seu livro «The Simplest Game», o «hooliganismo» não é algo exclusivo de outros países . 
 A Sadia promete não frustrar os consumidores de seu tradicional peru e está produzindo 15 mil t da ave, 15% a mais do que no mesmo período de 93 . 
 Além disto, também elevou em 10% sua oferta de tender e presuntos especiais . 
 Robusto, de design agradável e bastante confortável, o jipe médio Sportage é correto na sua vocação para uso no asfalto e também nas trilhas fora de estrada . 
 Carrega com bastante conforto quatro pessoas, apesar de haver espaço limitado no banco traseiro . 
  Programa ficou mais fácil de usar  
  Free-lance para a Folha  
 Além de trazer funções novas, a «Excel 5.0» tem operação mais fácil . 
 A preocupação da Microsoft foi encurtar caminho na execução de funções já disponíveis, para aumentar a produtividade do usuário . 
 Homens da pré-história merecem destaque no programa infantil . 
 Fica-se sabendo detalhes sobre o Homo sapiens, por exemplo, e a criança pode testar seus conhecimentos em jogos de memória e caça-palavras . 
 Também é atração do CD-ROM um artigo sobre o santuário das baleias no Pólo Sul . 
 O texto narrado conta sobre o hábitat desses animais em extinção . 
 A criança pode pressionar com o mouse sobre as imagens de cada espécie para ouvir sons e ter acesso a informações sobre esses mamíferos . 
 Um passeio pelo Simba Safári com imagens de vídeo fecha o cardápio para os curiosos pela fauna . 
 Já o homeopata afirma que, assim que forem detectados os primeiros sintomas, devem-se colocar agasalhos, tomar bastante líquido, manter uma alimentação leve, evitar ambientes fechados e repousar . 
 «Não falo que não se deve usar nunca o antitérmico ou um analgésico, mas na grande maioria dos casos não há necessidade», diz Almeida . 
 A consagração foi especial para o grupo de dez jogadores do qual Ravelli faz parte: o dos que atuam na Suécia, onde o futebol é semi-profissional e obriga os jogadores a terem outra profissão para garantir um bom nível de vida . 
 «Metade do nosso salário é transformado em imposto», disse o goleiro, que vende motores eletrônicos para empresas de grande porte . 
  (UB)  
  Africanos adotaram a 'dolarização' em 1948  
  CLAUDIO GARON  
  Da Redação  
 A provável dolarização da economia brasileira segue o sucesso de medida semelhante adotada na Argentina . 
 Mas o plano do ministro argentino Domingo Cavallo não é inédito . 
 Um dos menos conhecidos exemplos de conversibilidade da moeda existe desde 1948 na Africa . 
 A CFA (Comunidade Financeira Africana, composta por 13 ex-colônias francesas) adota há 45 anos a mesma moeda o franco CFA com taxa de câmbio fixa e livre conversibilidade frente ao franco francês, ao qual está vinculada . 
 Essa medida conseguiu manter baixa a inflação de Benin, Burkina Fasso, Camarões, Chade, Congo, Costa do Marfim, Gabão, Ilhas Comores, Mali, Níger, República Centro-Africana, Senegal e Togo, mas, nos últimos anos, tem representado um obstáculo ao crescimento econômico e provocado uma forte fuga de divisas rumo ao Primeiro Mundo . 
 Constatar essas dificuldades, porém, não pode servir para justificar que o Congresso ignore o seu papel crucial no esforço de estabilização . 
 O realismo, indispensável, não pode se confundir com a passividade . 
 Melhor do que ressaltar como é improvável que os parlamentares ajam de forma responsável é pressioná-los para que o façam . 
 A experiência política mostra que o Legislativo já acuado pela vaga de escândalos não é imune à indignação da opinião pública, ainda mais em véspera de eleição . 
 O que está em jogo com o Orçamento, afinal, são as chances de uma estabilização da economia para este ano . 
 Deve-se notar ainda que o início das negociações não tem sido desanimador . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), por exemplo, manifestou-se contra as milhares de emendas habituais e há deputados apresentando propostas de mudança no projeto acompanhadas de sugestões alternativas que preservem o déficit zero . 
 São sinais tênues, porém, e a tramitação do Orçamento é longa e imprevisível . 
 Inúmeros interesses políticos vão intervir no processo, nem sempre na direção desejável . 
 Nunca se disse que obter a estabilização seria fácil e conseguir o equilíbrio das contas públicas é uma das suas condições básicas . 
 Um país que tiver um Executivo e um Parlamento incapazes de cumprir esse requisito de forma responsável, e uma sociedade apática diante disso, está se condenando a permanecer no atraso e no subdesenvolvimento . 
 Dos quatro brasileiros que lutam por um lugar no grid hoje, Emerson Fittipaldi (Penske/Ilmor) e Raul Boesel (Lola/Ford) são os que devem conseguir melhores colocações . 
 Ambos são experientes em circuitos ovais, como o de Phoenix, e seus carros se adaptam bem a esse tipo de pista . 
 Maurício Gugelmin, companheiro de Michael Andretti líder do campeonato na Chip Ganassi, ainda tem dúvidas quanto ao rendimento dos chassis Reynard, que estrearam na Indy na Austrália, dia 20 de março . 
 Andretti ganhou, mas o circuito era de rua . 
 O outro brasileiro, Marco Greco, não se classificou na primeira etapa e tenta apenas uma vaga entre os que largam . 
 O segundo set foi o mais tranquilo do jogo . 
 Embalado pela atuação do primeiro, o Brasil manteve um ritmo esmagador . 
 Jogadoras que não tinham encontrado posição de ataque, como Márcia Fu, se acharam, dividindo a responsabilidade de Ana Moser . 
 Michel Temer -- Trabalharei em três áreas, na verdade: naquilo que diz respeito à classe jurídica, à segurança pública e também uma área institucional, para a qual tenho duas propostas . 
 São elas a redução do número de deputados, o que tornaria a Câmara mais operosa, e o «voto destituinte» . 
 Seria uma iniciativa popular para que o povo represente contra um deputado, levando a Câmara a instalar uma CPI que poderá destituí-lo . 
 Folha -- O voto destituinte é viável sem o sistema distrital? 
  Ministro alerta para dispersão de índices  
  Dona-de-casa de MG propõe e Ricupero aceita movimento de boicote contra preços altos e moedas coloridas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, advertiu que os índices de inflação deste mês, a serem divulgados nos próximos dias, vão ficar acima da variação efetiva dos preços a partir de 1º de julho . 
 Ricupero, na prática, está se antecipando à guerra de índices que deverá envolver os candidatos à sucessão presidencial . 
 A Whitewater é suspeita de ter cometido diversas irregularidades fiscais e de ter servido de fachada para contribuições ilegais para campanhas políticas de Clinton em Arkansas . 
 Um promotor independente tem investigado há 11 meses essas possíveis irregularidades e outras envolvendo as atividades profissionais e financeiras do presidente e da primeira-dama durante a década de 80 . 
 Domingo, no Brasil e Itália da decisão de 94, ele se preparou para repetir o delírio de 70 . 
 Ao meio-dia já estava definitivamente bêbado, caindo pelas tabelas . 
 No intervalo, abriu nova garrafa disposto a ultrapassar os limites . 
 Súbito, estancou . 
 Olhou a cara do locutor que comentava os principais lances do primeiro tempo . 
 Ele não saberia explicar o que houve, o nada que havia acontecido . 
 Não bebeu mais . 
 Tampouco olhou com atenção o jogo . 
 Quando Baggio chutou aquela bola para as nuvens, custou a entender que o Brasil era tetracampeão . 
 A família havia tomado providências acauteladoras, um sobrinho fôra destacado para ficar grudado nele . 
 E foi um pasmo . 
 Os foguetes estouraram tardiamente no céu da Tijuca . 
 Ele olhou a família . 
 Um olhar de piedade para todos, sobretudo para ele mesmo . 
 Tomou a direção do quarto, atirou-se na cama e dormiu . 
  No Piauí, Lula volta a criticar as negociações entre PSDB e PFL  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Comunidade de Mimbó (PI)  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem na Comunidade de Mimbó (170 km de Teresina) que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, «vai estar negando 60 anos de vida se aceitar uma aliança com o a extrema direita, representada pelo PFL» . 
 A declaração de Lula foi uma resposta às críticas feitas por FHC durante viagem a Nova York, quando classificou o PT de «pretensioso» e disse que Lula «vivia fora» da realidade . 
 «É muito fácil o FHC ficar me criticando enquanto faz compras em Nova York . 
 Realmente eu vivo em outra realidade, a do Piauí, a do Brasil.» 
 «É a maior festa de peão do Brasil e a latinha promocional é um 'plus' para os clientes», diz Ingo Ostrovsky, gerente de comunicação da Brahma . 
 A Petrobrás investe no patrocínio da Festa do Peãozinho, que existe desde 1987 . 
 Até a polícia militar tem o seu marketing na festa: estará uniformizada de polícia «country», diz Murta . 
 Ao todo, calcula Murta, 180 empresas vão estar mostrando seus produtos ou veiculando seu nome durante a festa de Barretos . 
 Basta citar os cabos Finisterre, na Espanha, e Land's End, na Inglaterra, para que fique evidente que eles frequentemente assinalam limites . 
 Existe até o termo «finisterra», do latim «finis» (fim) e «terra» (terra), o cabo no qual termina uma região . 
 Aliás, fim é um dos significados da palavra cabo . 
  (Federico Mengozzi)  
  Peça mostra comportamento na época do golpe militar  
  Free-lance para a Folha  
 Bailei na Curva é um texto de oito gaúchos sobre a geração que era criança quando estorou o golpe militar de 64 . 
 A idéia de montar a peça partiu de um ex-aluno de Felipe, Pierre Matos, que chamou o professor para a direção e Rafaela para um dos papéis . 
 O primeiro é contribuir para a realização de um processo eleitoral limpo, transparente e aceitável para todos os mexicanos e comunidade internacional . 
 O segundo é um acordo entre os três principais candidatos sobre um pacto governamental, diminuindo a tensão pós-eleitoral . 
  (ACS)  
 Na sua edição de domingo, o jornal «Hora do Povo», porta-voz daquele grupo, afirma: 
 «Jamais houve e jamais haverá gente mais comprometida com a democracia do que comunistas, em particular o grande Stalin» . 
 Sobre o acordo PT-PCdoB, comenta: 
 «O PT não deve nenhuma explicação por estar na companhia do PCdoB . 
 O PCdoB, sim, é que talvez devesse explicar melhor por que está ao lado dessa charca apodrecida a reacionária» . 
 Qual seria a opinião de Quércia sobre esses conceitos? 
 Tampouco a administração fluminense vem dando sinais de que está disposta a colaborar seriamente . 
 Nem que fosse apenas para mostrar boa vontade, Batista deveria ter ordenado às polícias que se limitassem ao policiamento ostensivo e às investigações de rotina sem nenhuma operação pirotécnica de maior envergadura até que Câmara Senna assumisse e desse suas primeiras ordens . 
 Parece igualmente contraproducente a atitude do governador de nomear seu secretário de Justiça, Arthur Lavigne, coordenador das corporações policiais do Estado, ou seja, mais um intermediário entre o general e os policiais . 
 Dá-se assim mais um passo para criar uma distância ainda maior e mais burocracia entre o general e os seus supostos comandados, os policiais . 
  Vai ser bom, não foi?  
  RICARDO SEMLER  
 De um jeito ou de outro, amanhã é dia de festa por ser a coma dos bandidões . 
 Vade retro a fauna variada da história medieval da política brasileira . 
 Tá certo que fauna nunca acaba, e por isso pintam no cenário os divertidos Enéas da vida . 
 A política, não nos enganemos, precisa de gente assim, do mesmo jeito que as colunas sociais precisam de um Chiquinho Scarpa . 
 Entertainment... 
 Os alimentos, principais itens de elevação em outubro, estão perdendo força no início de novembro . 
 Com isso, o custo da cesta básica está subindo menos . 
 Pesquisa do Datafolha registrou desaceleração de 0,64% no custo dos alimentos básicos nos supermercados de São Paulo nesta semana . 
 Hoje, os supermercados, por exemplo, sempre culpam a indústria pelos aumentos de preços . 
 A equipe tucana avalia ainda que os acordos com o setor industrial podem servir de impulso para a retomada do crescimento econômico no estilo anos 70 . 
 As negociações envolveriam também o estabelecimento de metas de investimentos . 
 Em contrapartida, o governo ofereceria crédito e redução de impostos, algo parecido com o que acontece hoje nas câmaras setoriais . 
 Por quê? 
 Explico com a maior simplicidade: se a indústria é capaz de produzir 100 e tem 200 pessoas querendo comprar, imediatamente acontece uma espécie de leilão, e os preços aumentam, e os mais pobres ficam fora das possibilidades de consumir . 
 Algumas pessoas pensam que é o governo que autoriza aumento de preço . 
 Não é . 
 Por isso é que eu me dirijo hoje, à senhora dona de casa, ao senhor trabalhador, aos jovens estudantes, à população toda, mais especialmente aos mais pobres . 
  Modelos brigam por vaga em concurso internacional  
  Da Reportagem Local  
 A Elite Model escolhe amanhã as dez primeiras classificadas da etapa brasileira do Look of the Year 1994 . 
 A vencedora vai disputar com 70 selecionadas de outros 40 países a final mundial, que acontece em Ibiza (Espanha), entre os dias 3 e 10 de setembro . 
 Evitar alimentá-los, afirma, é o melhor remédio para os cidadãos preocupados em controlar a taxa de natalidade dessas aves urbanas . 
 O uso de anticoncepcionais importados, segundo Roseane, é um método pouco viável porque exige monitoramento frequente (emprego intensivo de técnicos qualificados) para checar se a droga surte efeito e não afeta outras aves . 
  Prefeitura instala novos semáforos no Itaim Bibi  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura inaugurou ontem o sistema de semáforos «semi-inteligentes» em 18 cruzamentos do Itaim Bibi (zona oeste), abrangendo uma área de um quilômetro quadrado . 
 As ruas do Itaim Bibi também vão ganhar 40 botoneiras equipamentos que permitem ao pedestre comandar o funcionamento do semáforo . 
 Vergès acusou o presidente François Mitterrand de ordenar seu assassinato no início dos anos 80 . 
 Dirigentes do serviço secreto francês na época disseram que a acusação não tem fundamento e que o nome do advogado nunca foi mencionado em qualquer reunião no palácio presidencial . 
 POR QUE NÃO EU? 
 «Elegi 22 governadores do PMDB e a maioria do Congresso Nacional e nunca me afastei de seu programa.» 
 José Sarney, senador pelo PMDB-AP, sobre a possibilidade de ser o candidato do partido à Presidência, ontem na Folha . 
  Interesses conflitantes  
 A Muller conclui que, enquanto a aspiração da estatal boliviana YPFB é maximizar o preço do gás à boca do gasoduto, a Enron quer maximizar a tarifa de transporte e minimizar o custo do gás posto em São Paulo . 
  Quem conduz  
 A Muller é dirigida pelo ex-ministro boliviano Herbert Muller, responsável pelo petróleo . 
 Ele negociou o acordo de 1993 com o Brasil, recentemente prorrogado por mais um ano . 
  Ator é máquina de fazer dinheiro  
  Free-lance para a Folha  
 Fabio Assunção é uma máquina de fazer dinheiro . 
 Além de «Pátria Minha», ele faz comerciais, apresenta eventos, inaugurações e bailes de debutante . 
 Os cachês variam, mas o fato é que ele conseguiu dinheiro suficiente para comprar o apartamento onde mora, na Barra da Tijuca, no Rio, e um carro . 
 Um papel e uma caneta operam milagres curam dores, consolidam sonhos, levam e trazem a esperança perdida . 
 A palavra tem poder . 
 A palavra escrita tem mais poder ainda . 
 A coordenação da campanha de FHC não revelou o custo da contratação destes jornalistas . 
 O comitê de FHC contratou três empresas de assessoria de imprensa, que estão subcontratando os jornalistas . 
 As empresas pertencem aos jornalistas Augusto Fonseca, Antonio Martins e Fernando Guedes, que coordenam respectivamente as áreas de mídia impressa, rádio e TV na campanha de FHC . 
 Na entrevista, Hebe comentou a possibilidade de ser processada, devido às críticas ao Congresso por ainda não ter punido os parlamentares acusados de corrupção pela CPI do Orçamento . 
 Hebe também criticou, em seu programa de TV da semana passada, os deputados faltosos . 
 Anteontem, o Congresso desistiu de processá-la, por considerar que a apresentadora se retratou no programa da última segunda-feira . 
 «Não me retratei porque não tinha do que me retratar», afirmou . 
 Ela repetiu que «há vagabundos no Congresso, mas também muita gente boa» . 
 «A greve é ilegal e vamos demitir os grevistas . 
 Desde as 12h de hoje (ontem) estamos recrutando novos funcionários», disse Souza . 
 O empresário voltou a afirmar que as empresas não têm como pagar o reajuste pedido . 
  Prefeitura não cobra aluguel  
  Da Agência Folha,em Santa Rosa do Purus (AC)  
 Os habitantes de Santa Rosa do Purus foram atraídos para morar na cidade por uma campanha dos vereadores nos municípios vizinhos e pela garantia da prefeitura de dar moradia sem cobrar aluguel . 
 A prefeitura construiu todas as edificações da cidade, à exceção do único bar e a marcenaria . 
 Para usar o programa, além de um micro 486, é preciso uma câmera de vídeo para gravar imagens dos clientes . 
 O programa funciona em «Windows», tem menus e manuais em português e custa US$ 1.200 . 
 Mais informações: tel. (011) 822-8057 . 
  ...melhor do torneio contra Hakeem Olajuwon (Houston)  
 Crédito Foto: Reuter -- 16 . 
  nov.93  
  Arte: OS CURRÍCULOS; OS MELHORES DA LIGA; O MELHOR JOGADOR DE CADA TEMPORADA; TODOS OS CAMPEÕES DA NBA; ENTENDA A TRASMISSÃO DA TV  
  NBA começa finais de cara nova  
  Temporada profissional de basquete dos EUA tem pelo menos sete fortes candidatos ao título  
  EDGARD ALVES  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Atlanta, New York e Chicago, no Leste; Seattle, Houston, San Antonio e Phoenix, no Oeste . 
 São os melhores . 
 Mas está difícil apostar em um favorito ao título 93-94 da NBA (National Basketball Association), a liga profissional de basquete dos EUA . 
  Classificados  
 Os pimpolhos Luiz Antonio, Luiz Felipe e Kika andam à cata de emprego urgente! 
 para mammy Ika Fleury . 
 A caça começou assim que ela avisou sua nova meta: 
  Maradona vira técnico com apoio de Menem  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 Diego Maradona volta ao futebol graças à intervenção do presidente argentino, Carlos Menem . 
 Maradona assumiu hoje o cargo de técnico do Mandiyú, pequeno clube de futebol da província de Corrientes (1.200 quilômetros a noroeste de Buenos Aires) . 
 A Argentina e o Brasil são parceiros comerciais importantes para enfrentar os países europeus e os EUA nas negociações do Gatt, onde são decididas as regras de comércio internacional e a política de subsídios . 
 «Este não é o local mais apropriado para tratar desses assuntos», afirmou Guadagni ao sair do Mosteiro São Bento . 
 Segundo Guadagni, a vinda do ministro Cavallo ao Brasil foi cancelada por causa da «complexidade da agenda do ministro Ricupero» . 
 Os preços devem ficar congelados por um ano . 
 Nesse período, o governo pode autorizar reajustes se houver inflação, conforme esta previsto na lei da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Desde o dia 14 de maio os combustíveis estão sendo corrigidos pela URV . 
  Veja quanto custa instalar o sistema de direção hidráulica em seu carro  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Diminuir o esforço exigido para girar o volante é a principal virtude do sistema de direção hidráulica . 
 Nos carros de passeio, os sistemas mecânicos de direção geralmente se dividem em dois tipos: pinhão e cremalheira ou rosca sem fim com esferas recirculantes . 
 Folha -- Se Brasília fosse feita hoje, em termos arquitetônicos, o sr. acha que ela receberia críticas muito diferentes ? 
 Niemeyer -- Não, eu acho que em Brasília o Plano Piloto é correto, se adaptou muito bem ao local . 
 Brasília tem grandeza onde deve ter grandeza, é simples e humana nos outros setores . 
 A arquitetura é assim, eu não sei se faria diferente . 
 A arquitetura evoluiu em função da técnica, do interesse em vencer o espaço . 
 A austríaca que foi meu par no Opernball está hospedada numa pensão de alta classe chamada Aclon . 
 Ela fica no centrão da cidade, ao lado de outro grande café, o Hawelka . 
 Do outro lado da rua fica o Buffet Trzesniewski, a melhor sanduicheria de Viena . 
 Um pouco mais longe na mesma rua, há o Dorotheum, a Sotheby's ou Christie's . 
 O que minha amiga não sabia é que um pouco mais para baixo na sua mesma rua também há o Museu Judaico, um dos lugares mais chiques de Viena . 
 A partir de 11 de março o museu vai abrigar uma rara exposição da produção de Marc Chagall na Rússia de 1908 a 1920 . 
 Ela é composta por 50 pinturas a óleo, aquarelas e desenhos . 
 A maioria destas obras raramente foi vista no Ocidente . 
 Algumas das mais interessantes são uma série de pinturas a óleo em tamanho maior do que natural, e trabalhos fortemente coloridos, típicos de Chagall, que captam o ambiente de vilarejo do lugar onde o artista vivia, na Rússia Branca . 
 No que se refere ao Brasil, conclui Muniz Sodré segundo maior país negro do mundo, pois cerca de 60% da população brasileira seriam classificados como negros nos Estados Unidos, «embora sejam frequentemente racistas as representações sociais das elites dirigentes (...) o país não é operativamente racista . 
 As ofensas raciais podem inclusive ser coibidas por lei penal» . 
 Acontece que nas representações de sua auto-imagem, o Brasil não se acha um país negro . 
 E pouco importa, de fato, a classificação que façam de nós os americanos . 
 O racismo brasileiro, como também aponta Muniz Sodré, revelou-se impotente para impedir a miscigenação . 
 Somos um país miscigenado, onde o racismo existe mas onde a tolerância e a simpatia entre as raças é inédita no mundo em igual proporção . 
 Não se pode perder de vista esse fator importantíssimo . 
 Não se pode principalmente concordar com que se instale aqui a imitação barata do modelo americano nem do racismo nem da conduta politicamente correta . 
 Exemplo da imitação: a «Revista da Folha» reservou recentemente uma pequena coluna para temas da «negritude», chamou sua negra para escrever e intitulou o espaço de «Black» . 
 Detalhe: a coluna tem a mesma concepção, e quase a mesma página, da coluna «Gay» da mesma revista . 
 Ou seja: são espaçozinhos reservados, de maneira politicamente correta, para as «minorias» negras e homossexuais . 
 Seria revoltante, não fosse apenas patético . 
  Saldo do FAF deve ser informado somente na declaração de bens  
 193) Onde devo declarar as aplicações no FAF, pois, o Manual esclarece que não deve ser declarada na linha quatro do quadro quatro? 
  V.C. (Penha SP)  
 O saldo em 31/12/93, das aplicações no FAF deve ser declarado somente na declaração de bens . 
 Seu tempo, 1min26s268, superou o de Rubens Barrichello, que larga na terceira fila, em sexto . 
 O piloto brasileiro da Jordan foi o primeiro a sair para a pista . 
 «Achei que seria melhor . 
 Mas acabei usando três sets de pneus e só consegui o tempo (1min26s271) com o terceiro», afirmou . 
  São Paulo enfrenta Vitória com equipe improvisada  
  Onze jogadores lotam o departamento médico para fazer tratamento  
 UBIRATAN BRASIL* . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana carregou uma série de dúvidas na viagem de ontem para Salvador (BA), onde o São Paulo enfrenta hoje o Vitória, na Fonte Nova . 
  Clínica da PUC  
 Na Clínica Psicológica da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), foi estabelecido um preço básico de 20 URVs . 
 Mas o aluno pode fazer de graça de acordo com a sua situação financeira . 
 «Este ano estamos atendendo também grupos», diz Regina Sônia Gattas, 47, da Clínica da PUC . 
 No consultório do psicólogo José Novaes Paternostro, que só atende às segundas-feiras e faz também teste de QI, o preço da orientação é 100 URVs . 
 Neste caso, os alunos mais novos podem ser acompanhados pelos pais na sessão de entrega do relatório, ao final do programa . 
 Na Colméia, o preço é de 66 URVs para grupos e 90 URVs individualmente . 
 No Instituto Metodista de Ensino Superior, o programa custava em março CR$ 2.000,00 . 
  (LPz)  
  Alemão já é o «príncipe»  
  Do enviado especial a Mônaco  
 Bem que o principal jornal da região de Mônaco, o «Nice-Matin», avisou na sua edição dominical: 
 «Schumacher, príncipe real» . 
 Era uma alusão ao fato de que Senna tinha o apelido de «Rei de Mônaco», por ter ganho seis corridas no principado . 
 Morto o rei Senna, viva o novo rei Schumacher . 
  Classificação atual põe 7 paulistas na 3ª fase  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Se a segunda fase tivesse terminado ontem, sete times paulistas estariam nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Eles seriam Corinthians, Palmeiras, Guarani, Santos, Portuguesa, São Paulo e Bragantino . 
 A outra equipe seria o Atlético-MG, vindo da repescagem . 
 Jobim diz que há a tendência de se garantir o direito de reeleição ao presidente . 
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), disse ontem que há uma tendência de que a revisão reduza o mandato do presidente da República de cinco para quatro anos . 
  Não nos deixem sós  
  LUIZ PUNTEL  
  Especial para a Folha  
 Alô, alô, pessoal da Folha! 
 O que é que houve, puxa vida! 
 De repente, não mais que de repente, como diria o Vinicius, Ribeirão Preto amanheceu o domingo sem a Folha . 
 Pode? 
 As coisas por aqui já não andam maravilhas! 
 Perdemos a representatividade na Assembléia Legislativa de quatro ficamos só com dois deputados; Ribeirão Preto está uma secura há mais de cinco meses; o Comercial e o Botafogo timinhos da terrinha estão fora do campeonato paulista mais uma vez; as obras viárias, começadas no oba-oba das eleições, estão mais paradas que poste de esquina . 
 Para piorar as coisas, acordo domingo de manhã e... o que é da Folha? 
 Assim, o tronco principal da árvore filogenética apresenta pelo menos três pontos de divergência principais, correspondentes à emergência das eubactérias, das Archaea e dos eucariotas . 
 Mas Woese não precisou o tempo nem o lugar de emergência das Archaea e dos eucariotas, isto é, a que ramos eles pertencem e quando surgiram em relação aos outros . 
  Esses jornalistas  
 Os militares já perceberam um dos esforços para envenenar no nascedouro a colaboração necessária ao combate contra a violência bandida no Rio . 
 Está clara nas palavras do general Gilberto Serra, chefe da Comunicação Social do Exército: 
 «Se os policiais cariocas acreditarem no que saiu nos jornais, terão má vontade diante da colaboração de que precisamos» . 
 Limpeza da Polícia Civil pelo Exército, substituição forçada de comandos da PM, exigência de simplificação acelerada dos processos já existentes contra policiais, os traficantes estão mudando de Estado e os militares acham que a polícia não age tudo isso, e muito mais, compõe um noticiário global, que ocupa muito jornal do Brasil, mas não tinha ocupado os militares nos seus estudos da operação . 
 Guazelli disse que a questão está sendo analisada por um grupo que reúne técnicos da Agricultura, Fazenda e Banco do Brasil . 
  GOVERNO VAI PROPOR CORTE NAS ESTATAIS  
  Fazenda e Planejamento preparam texto de emenda ao Orçamento que deve estar concluído na terça-feira, MÔNICA IZAGUIRRE; SUSI AISSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Até o final da próxima semana o governo deverá enviar ao Congresso uma emenda ao Orçamento deste ano, propondo cortes nos investimentos das empresas estatais . 
 O texto da emenda está sendo elaborado pelos ministérios da Fazenda e do Planejamento, devendo estar concluído até a próxima terça-feira, no mais tardar . 
 Um bom surfista, num dia de boas ondas, estará de pé na prancha na melhor das hipóteses durante dez minutos se o crowd permitir . 
 Se você está curioso por este desafio, não se intimide: vá atrás . 
 O vento está bombando . 
 A cidade de San Cristóbal de las Casas foi o centro do levante . 
 O EZLN ocupou a região por cerca de 30 horas . 
 Um guerrilheiro, que parecia ser o líder do grupo e se disse chamar «Marcos», deu salvo-conduto aos turistas estrangeiros entre os quais um número ainda desconhecido de brasileiros . 
 José Trejo, recepcionista do hotel Ciudad Real Teatro, de San Cristóbal, disse à Folha que os turistas saíram da cidade em ônibus e carros às 9h30 (hora local, 5h30 em Brasília) . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira queria fazer o mesmo, mas desistiu . 
 No estádio onde o Brasil treina é possível fotografar e filmar o campo mesmo estando do lado de fora . 
 Este ano, a produção inovou ao criar uma noite de jazz rap, com a presença dos rappers Digable Planets, US3 e Guru . 
 O grupo inglês US3 é o best seller do selo tradicional de jazz Blue Note . 
 Como o Digable Planets, transforma trechos de clássicos do jazz, assinados por Herbie Hancock e Art Blakey, em rap . 
 Para formular os preços dos seguros, o Bamerindus leva em consideração o prazo de estada e o elenco de valores a ser restituídos pelo segurado . 
 Um seguro para uma viagem de dez dias, por exemplo, com R$ 100 mil de resgate em caso de morte ou invalidez, R$ 2.000 em caso de desaparecimento de bagagem e R$ 10 mil para despesas médico-hospitalares, custa R$ 32,40 . 
 Os químicos dizem que a categoria foi reduzida em 15% em 93 e pedem reposição de 40% . 
 Eles recusaram a proposta da Fiesp, de 5%, e negociaram por empresa . 
 Edilson de Paula, da federação da CUT, calcula que na cidade de São Paulo cerca de 40% dos 95 mil químicos tiveram antecipações de 15% desde março . 
  Visita à Folha  
 O presidente do Banespa, Carlos Augusto Meinberg, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do presidente da Banespa Administradora de Cartões de Crédito e Serviço, Antonio Carlos Feltrin, e dos assessores de imprensa Luciano Ornellas e Fernando Carlos Tozi . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Aníbal (PSDB-SP), sobre as altas tarifas cobradas pelos bancos às estatais, pelo serviço de recebimento de contas de água, luz e telefone: 
 É um absurdo os bancos quererem substituir o ganho com a inflação pelo ganho com a tarifação . 
 «Realidade Virtual -- Kit do explorador», de Ele Thro, é uma delas . 
 O texto define o que é realidade virtual e traz um disquete que permite ao leitor conhecer como funcionam as simulações da realidade no computador . 
 «Aventuras em realidade virtual», de Clayton Walnum, introduz o conceito de vida artificial, discute a inteligência artificial, os vírus de computador, os robôs, o cérebro de silício e os programas comerciais disponíveis que mostram a realidade virtual . 
 Há um disquete de demonstração e é um livro interessante de ler para quem quer entender melhor o que toda essa terminologia quer dizer . 
 Julgamento da greve na construção é na 2ª . 
 A juíza Maria Aparecida Pellegrine, do Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo, marcou para segunda-feira o julgamento da greve na construção civil no Estado . 
 Não houve acordo: as construtoras propõem repor as perdas no período da URV mas os trabalhadores querem 36,22% mais 11,87% . 
 Idade avançada, muito estresse, doença grave ou sistema imunológico comprometido favorecem o reaparecimento do vírus . 
 O primeiro sintoma é dor forte ou desconforto intenso que aparece de forma abrupta em uma faixa da pele («cobreiro») . 
 A defesa de Breno preferiu sustentar-se em apelos religiosos . 
 A advogada Maria das Graças Leão, prima de Breno, repetia que a família, adepta do espiritismo, acreditava ser o julgamento uma «provação» . 
 Enquanto o juiz César Laboissiére lia a sentença, mais de 80 pessoas aguardavam, do lado de fora do Tribunal . 
 Ele estava preso havia mais de um mês no Núcleo de Custódia . 
 Outras 35 pessoas morreram por causa das chuvas na mesma província de Asiut onde fica Durunka e nas províncias de Sohar e Qena . 
 A agência }Reuter, citando membros das equipes de socorro, fala em mais de 60 . 
 O premiê Atef Sedki visitou com cinco outros ministros a região de Durunka . 
 Segundo ele, o acidente foi um ato de Deus: 
 «E como tal devemos aceitá-lo» . 
 Além do espaço econômico aberto pela redução dos encargos e retenções trabalhista, o Imposto Único abre outras perspectivas promissoras em uma estratégia antiinflacionária . 
 A queda nos custos de produção seria significativa . 
 A eliminação das obrigações acessórias tributárias escrituração fiscal, emissão de notas fiscais, preenchimento de guias, livros e declarações seria importante medida coadjuvante nos esforços de redução de custos e, consequentemente, do nível geral de preços . 
 Há estimativas que apontam para um custo global de arrecadação tributária que pode chegar a 30% dos valores efetivamente recolhidos . 
 Incluem-se neste valor não apenas os custos do sistema tributário e previdenciário da União, dos 27 Estados, e dos mais de 5.000 municípios brasileiros . 
 A estes devem ser somados os custos a serem imputados ao sistema previdenciário e tributário oriundos dos gastos dos Poderes Legislativo e Judiciário relacionados com a arrecadação, controle e fiscalização de tributos nos três níveis de governo . 
 E ainda os custos das obrigações acessórias suportados pelo próprio setor privado . 
  ITA 1  
 O ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica) inscreve até 18 de outubro . 
 A inscrição poderá ser feita pessoalmente ou pelo correio . 
 É preciso ter nacionalidade brasileira, ser solteiro e do sexo masculino, ter concluído ou estar concluindo o segundo grau e não ter 24 anos ou mais no dia 31 de dezembro deste ano . 
  Melbourne vira capital mundial do tênis  
  Sampras e Graf são os favoritos no Aberto da Austrália, que distribui mais de US$ 6 milhões em prêmios  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje em Melbourne o Aberto de Tênis da Austrália, primeiro dos grandes torneios da temporada, com o favoritismo disparado de Pete Sampras (EUA) e Steffi Graf (Alemanha) para os títulos de simples . 
 O campeonato perdeu um pouco do brilho com as desistências de alguns dos principais tenistas do ranking . 
 A maior frustração dos organizadores é a ausência da sérvia Monica Seles, ex-número 1 do mundo, que alegou ainda não estar recuperada da facada que levou no atentado sofrido em Hamburgo no ano passado . 
 Com Seles fora de combate, Steffi Graf só perde o título por acidente . 
 No ano passado, a alemã perdeu justamente para Seles . 
 No tipo de piso do Flinders Park de Melbourne, a atual número 2 do ranking, a espanhola Arantxa Sanchez, não deve oferecer resistência a Graf . 
 Além de Seles, as principas ausentes são as norte-americanas Martina Navratilova e Jennifer Capriati . 
 Correm por fora na chave feminina a argentina Gabriela Sabatini, treinada pelo brasileiro Carlos Alberto Kirmayr, e a tcheca Jana Novotna . 
  Fundação faz coleta de sangue amanhã e sexta  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã e depois, a Câmara Comunitária da Penha vai estar recolhendo sangue da comunidade local para doar à Fundação Pró-Sangue, responsável pelo abastecimento de 270 hospitais da rede pública . 
 Uma equipe da Pró-Sangue composta por um médico e uma enfermeira vai estar na sede da Administração Regional da Penha (zona leste) amanhã e sexta para fazer a coleta e atender aos doadores . 
  SONO 1  
 «Corpo em Evidência» foi eleito pelo The Boring Institute como o filme mais chato de 93 . 
 «Toda a promoção do filme encobre o fato de Madonna não ter habilidades cênicas e pequenas habilidades em outras áreas», disse Alan Caruba, fundador da entidade . 
 O primeiro, que venceu às 2h01 de domingo (21h01 de sábado em Brasília), exigia a retirada da artilharia sérvia de uma área de 3 km em torno de Gorazde . 
 A ameaça de ataques aéreos paralisou o bombardeio contra Gorazde que já havia matado pelo menos 700 pessoas e ferido 2.000 . 
 A assistente do Procon dá ainda algumas dicas simples que podem levar o consorciado a desconfiar a solidez da empresa que está administrando seu grupo . 
 A primeira seria o atraso na entrega dos bens . 
 «Se vários consorciados já foram contemplados e ainda não receberam seus bens é sinal que a empresa pode estar sem dinheiro para comprá-los», diz ela . 
 No primeiro turno Mário Covas obteve 56,24% dos votos válidos em Rio Preto . 
 Rossi ficou em terceiro lugar, com 15,24% dos votos, atrás do candidato do PMDB, José Antônio Barros Munhoz, que ficou com 38,7% . 
 PSDB e PDT tentaram quebrar no final de semana a apatia que marcou o segundo turno, fazendo carreatas e panfletagens . 
  Alugar notebook custa desde R$ 19,20/dia  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Alugar um notebook pode ser uma boa opção para quem não quer se preocupar com assistência técnica ou não precisa usar o equipamento sempre . 
 «O usuário não fica com a máquina defasada», diz Claudio Ferreira, diretor de marketing da Coper Computadores, uma das empresas que aluga notebooks em São Paulo . 
 Muitos dos equipamentos da clínica só existem em hospitais e o paciente que procurar o Incol pode fazer todos os exames num só local . 
 A clínica funcionará 24 horas por dia, inclusive domingos e feriados . 
 Segundo o doutor Ruy Mercurio, mestre em ortopedia e traumatologia, pelo menos 80% da população brasileira, sofreu, sofre ou sofrerá de problemas na coluna . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 22,4576% no dia 20 . 
 As taxas dos CDBs de 125 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 15% e 17% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 17% e 77% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa variou entre 10,15% e 10,20% ao mês, contra a média de 10,19% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 77,1% e 86% ao ano . 
  TSE quer 160 milhões deURVs para custear eleições  
  250 milhões de cédulas serão impressas; tribunal estuda a publicidade em urnas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, pedirá hoje ao presidente Itamar Franco a edição de uma MP (medida provisória) para liberar o dinheiro necessário à realização das eleições . 
 O encontro será às 11h, no Palácio do Planalto . 
 O TSE quer um crédito suplementar de 159,8 milhões de URVs (cerca de CR$ 200 bilhões hoje) . 
  GAL SE EMOCIONA COM JAMELÃO, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 A cantora Gal Gosta, doce bárbara homenageada pela Mangueira, se emociona só de ouvir seu nome cantado por Jamelão, o puxador de samba da escola . 
 Em seu segundo desfile no Rio, Gal checou a altura do carro alegórico em que estará hoje . 
 «Quis ver para não ter medo», disse à Folha . 
 Desfila com roupa da grife Maria Bonita, da qual faz segredo . 
 Folha E a Mangueira, Gal? 
 Não se trata apenas de falta de comida . 
 O crescimento evidencia que não só na área alimentar, mas em quase todos os itens essenciais ao bem-estar do cidadão, logo se atingem pontos de estrangulamento . 
 É assim com a capacidade produtiva, a estrutura de armazenamento ou a malha de transportes . 
 Não há saídas simples ou puramente técnicas para essa perversa exclusão que se perpetua . 
 Mas a avassaladora necessidade de superá-la impõe que se criem as condições para que uma economia mais vigorosa seja construída . 
 É preciso criar um ambiente favorável aos investimentos, com estabilidade nas regras, ganhando a confiança do país e dos cidadãos . 
 O neoliberalismo é falho em muitos pontos e omisso em relação a outros . 
 Eu mesmo, em minha atividade de pesquisa acadêmica, julguei oportuno criticar em detalhe as crenças neoliberais sobre duas questões centrais da filosofia econômica: 1) o papel e a relevância da «guerra das idéias» no processo de mudança social; e 2) a explicação das variações comportamentais e da infra-estrutura ética que sustenta a democracia e o mercado . 
 Vou mais longe . 
 Para países como o Brasil, o neoliberalismo tem relativamente pouco a dizer no campo da política social . 
 O desafio da «acumulação primitiva de capital humano» para adaptar o conceito de Marx é um problema que nos aflige de perto, mas que as principais correntes neoliberais parecem assumir de antemão como resolvido . 
  IDENTIFICAÇÃO  
 «Como você se sente sabendo que um ditator instável tem a bomba?», pergunta um personagem da charge do «Atlanta Constitution» ao homem que lê sobre a Coréia do Norte . 
 «Ciumento», responde o presidente iraquiano, Saddam Hussein . 
 A Coréia do Norte é pivô de uma crise com os EUA ao não permitir inspeção de suas instalações nucleares . 
 O time paulista também ficou com dez jogadores, aos 23min, pois o atacante Alex Alves saiu de campo com uma distensão muscular na perna esquerda . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo já havia feito as duas modificações regulamentares . 
 Procópio colocou o zagueiro Alex dois minutos depois . 
 Não se conhece a origem dessas descargas, mas Fishmann especula que elas venham de tempestades . 
 O cientista relata o achado na revista «Science» . 
 O observatório detectou cerca de vinte descargas, todas com duração de milésimos de segundo . 
 De início, temos um arquivilão (Dennis Hopper) sabotando um elevador e ameaçando matar os seus ocupantes caso não lhe paguem uma fortuna . 
 Como o policial Keanu Reeves bota seus planos por terra, Hopper ataca novamente . 
 Coloca uma bomba fortíssima em um ônibus, com toda a sofisticação a que tem direito um dinamitador de primeira linha . 
 A saber, do momento em que o ônibus atinge 50 milhas por hora (cerca de 80 km), a bomba é ativada . 
 Explodirá caso o ônibus ande numa velocidade inferior a esta . 
 Segura afirma que as enfermeiras «apenas ouviram falar dos supostos crimes, não presenciaram nada» . 
 Para o promotor, o caso ainda apresenta «precariedade no conjunto de provas» . 
 Segundo o advogado, o portuário João Gomes, desaparecido em dezembro de 92, «fugiu de um hospital para onde ele foi levado por ter problemas de hemorragia no estômago» . 
 Qualquer pessoa pode fazer um vôo panorâmico . 
 As equipes de balonismo recomendam que crianças sejam acompanhadas por um adulto responsável . 
 A única restrição é para pessoas com mais de 100 quilos . 
 «Nós precisamos fazer um vôo especial para esses casos.» 
 Ives Gandra Martins se disse perplexo com a atitude do secretário Osiris Lopes Filho . 
 «O secretário é um jurista que respeitamos . 
 Com a medida, preconceituosa e inoportuna, vimos que ele desperdiçou dinheiro público no exercício do poder» . 
 A DB espera vender 500 mil itens para o Dia da Criança . 
 Crê em 10% de crescimento frente a 93, «quando a base já foi boa», diz Armando . 
 Segundo Marcel Solimeo, o último fim-de-semana apresentou bom desempenho para o comércio . 
  Sete pessoas morrem no interior de Pernambuco  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Sete pessoas morreram em um acidente com uma camionete em uma estrada vicinal de Bodocó (638 km a oeste de Recife, PE) . 
 O acidente ocorreu anteontem . 
 O veículo transportava 21 pessoas e teria perdido o freio numa ladeira em curva . 
 Desgovernado, bateu de frente em um barranco . 
 Apesar de puxar a responsabilidade para si, Silva já usa o dicurso de técnico derrotado . 
 «Não tive tempo para contratar . 
 Estou fazendo o que posso com o grupo que tenho à minha disposição.» 
 «Nunca consegui repetir uma escalação até hoje e esses times remontados prejudicam o desempenho do Corinthians no campeonato», completou Silva . 
  Bulhões se rende apóscerco  
  Condenado por tráfico de drogas, filho do governador de Alagoas se entrega após cerco da PF  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), Gustavo, 26, decidiu se entregar às 16h de ontem (17h em Brasília), após ficar cercado 23 horas pela Polícia Federal na residência oficial do governo, em Maceió . 
 Ele foi condenado a seis anos de prisão pela Justiça pernambucana após ser acusado de tráfico de maconha . 
 Gustavo foi recolhido ao Manicômio Judiciário do Estado, onde ficará à disposição da Justiça . 
 Dentro de dois a três dias, deve ser transferido para Pernambuco . 
 Hoje, seu advogado deve entrar com recurso contra o pedido de prisão . 
 Mais um pouco, com o sucesso do Estado neoliberal, voltaremos a ser «patrícios» como nos tempos do Império Romano . 
 Desenvolvimento é isso aí . 
 Por falar no Império Romano, houve um senador que fez muito sucesso por lá e se chamava Incitatus . 
 Nenhuma alusão aos nobres senadores eleitos com o abnegado apoio das elites nacionais . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  Cronologia  
  25 de junho  
 Maradona joga na vitória da Argentina sobre a Nigéria por 2 a 1, na segunda rodada da Copa dos EUA . 
 Após o jogo, faz exame antidoping . 
  28 de junho  
 A Fifa comunica à AFA (Associação de Futebol Argentina) que o exame de Maradona deu positivo . 
 A AFA pede contraprova . 
 Folha E não pode ser tudo no meu nome? 
 Vai sair da minha conta mesmo... 
 Nevaldo -- É, faz tudo no nome dele . 
 O cheque é especial? 
 O frigorífico Swift Armour dispensou 120 funcionários na semana passada . 
 Segundo o Sindicato dos Empregados nas Indústrias de Alimentação, as desativações dos dois frigoríficos podem causar demissões de cerca de 900 trabalhadores . 
 «É muita coisa para um segmento que oferecia há dois anos 6.000 empregos e hoje não chega a 1.200 pessoas», afirma o presidente do Sindicato, Carlucio Gomes da Rocha, que anunciou uma greve para amanhã . 
  A conta-gotas  
 Os ministros Canhim e Ricupero devem chegar a um acordo sobre o aumento do funcionalismo: parcelar o reajuste . 
 SAF, Fazenda e Seplan estudavam ontem o impacto econômico e político da idéia . 
 Voltam hoje ao embate . 
  Estratégia exposta  
 Não impressionam mais as ameaças veladas de Ricupero de deixar o cargo sempre que contrariado pelo Planalto . 
 Militares próximos a Itamar conhecem tão bem a estratégia que a batizaram de «estilo comendo pelas beiradas» . 
 Alguns Estados do país superam o nível de 80%, como Santa Catarina (86,8%), espírito Santo (83,6%), Minas Gerais, (81,5%) e Rio Grande do Sul (80,8%) . 
 O indicador de total de salários líquidos pagos cresceu 2,28% em relação a agosto, sendo o segundo mês consecutivo de registro positivo nesse indicador . 
 Estavam presentes o ministro da Economia, Domingo Cavallo, o de Relações Exteriores, Guido di Tella, e Eduardo Bauzá, secretário-geral da presidência . 
 Foi antes do «asado» (versão argentina do churrasco) ao ar livre oferecido por Menem na quinta presidencial de Olivos, subúrbio ao norte de Buenos Aires . 
  TRIGO 2  
 De acordo com operadores, a forte queda na oferta de trigo no mercado mundial pode ser agravada pela possível redução na produção da Argentina . 
 A falta de chuvas na província de Santa Fé ameaça a colheita de 1 milhão de hectares . 
  FRANGO  
 A forte alta no mercado do boi gordo, que já se reflete no varejo, e o aumento na procura provocaram elevação ontem de 7,7% no preço do quilo do frango vivo . 
 O produto foi cotado ontem a R$ 0,70, e acumulou alta de 16,7% em dois dias . 
 Ronald Rodrigues, diretor de assuntos institucionais da Gessy Lever, disse que o auto de infração forneceu prazo de dez dias para a defesa da empresa . 
 Só depois é que será estabelecida multa . 
 Tanto a Gessy Lever, quanto a Nestlé, reiteraram ontem que seus preços foram convertidos para URV dentro do critério estabelecido pela Lei 8.880 . 
 Wolfgang Flatz é austríaco e é um dos artistas mais explosivos da Europa . 
 Seu meio principal pode te dar uma idéia do quanto ele é explosivo: é a dinamite . 
 Flatz tem algumas teorias dramáticas, ou cômicas, sobre o que constitui «arte» . 
 Ele tem a seu crédito uma longa série de performances destrutivas . 
 A maioria dá a impressão de haver saído diretamente de um filme dos irmãos Marx . 
 Ele as chama de série «Démontage» . 
 Agora, no estádio de Fresno, o sol explode com violência e as cores vivas se irradiam em ondas de intenso calor . 
 Desde o dourado cintilante dos cabelos das jovens americanas que espiam curiosas esse espetáculo novo e incomprensível, até o verde do gramado, pontilhado e amarelos e azuis, brasileiros e salvadorenhos . 
 Bola rolando, e está na cara que o Brasil vai pespegar mais uma goleada nesses cucarachas . 
 Isso é bom, isso é mau . 
 Mas não é hora de discutir essas coisas, pois, olha lá o Romário já metendo o primeiro gol, mal dada a saída . 
 Ah, não valeu . 
 Mas, agora, valeu, né? 
 Aos 5min, Bebeto recebe na intermediária inimiga, gira e manda a bola na medida para Romário, sozinho, em velocidade . 
 Gol, claro . 
 Com bateria, imprime até 140 páginas antes de precisar de nova carga . 
 Pesando 1,1 kg, a JP50 tem 6 cm de altura, 30 cm de largura e 13,2 cm de profundidade . 
 A impressora trabalha com 30 tipos de letras diferentes e 25 tipos de letras padrão TrueType . 
 3) A Corregedoria da PM abre inquérito sobre o caso, apurando acusações da formação de uma «caixinha», dentro da PM, para receber dinheiro de banqueiros do jogo do bicho . 
  AS PROVAS  
 A Agenda apreendida com os bicheiros Expedito Peloso revelam os nomes de «Capitão Degutti», «Cabrera PM» . 
 «Sargento Marques» e «Wilson PM» . 
 O projeto vem sendo elaborado por uma comissão nomeada pela presidência do BC desde antes da criação do real . 
 Já estavam previstos os efeitos da queda da inflação sobre bancos pequenos . 
 Hoje, quando um banco é liquidado pelo BC, há efeitos em cadeia sobre as demais instituições que operavam com ele . 
 Outra iniciativa desenvolvida junto com o instituto é o Meninfor, um curso de computação dirigido a adolescentes . 
 'Meninos de Rua' . 
  IPC da Fipe sobe para 5,76% .  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O impacto dos reajustes de preços das últimas semanas de junho foi maior do que o esperado até mesmo pelos técnicos dos institutos de pesquisa . 
 É o que mostram os dados de inflação da segunda quadrissemana de julho divulgados ontem pela Fipe . 
 A taxa subiu para 5,76%, acima dos 5,2% da primeira quadrissemana . 
 O programa vinha mantendo, há pelo menos um ano, médias em torno de 34 pontos . 
 O programa «Topa Tudo por Dinheiro», que alcança médias de 25 pontos, teve 14 no dia 1.º . 
  Igreja e governo tentam diálogo  
  Das agências internacionais  
 Uma «caravana pela paz» formada para tentar dialogar com os rebeldes de Chiapas chegou ontem a Ocosingo, uma das cidades tomadas pela guerrilha nos primeiros dias da rebelião . 
 O grupo esperava fazer contato com a liderança do EZLN «a qualquer momento», disse Manuel Camacho Solís, ex-chanceler e comissário nomeado especialmente pelo presidente Carlos Salinas de Gortari para encaminhar as conversações . 
 Também integram a «caravana pela paz» o bispo de San Cristóbal de las Casas, Samuel Ruiz, e o comandante militar da área, general Calderón . 
 Ruiz voltou a negar que tenha incitado os camponeses da região a juntar-se à guerrilha . 
 Ele disse compreender os motivos que levaram os indígenas à luta armada, embora a condene . 
 A cidade de San Cristóbal de las Casas recebeu esse nome em homenagem a outro sacerdote católico, Bartolomé de las Casas, que no século 16 foi o primeiro a denunciar as atrocidades cometidas pelos conquistadores espanhóis contra os astecas . 
 O serviço de notícias do conglomerado de comunicações de Rupert Murdoch, News Eletronic Data, transformou seu agente em um cachorro labrador . 
 Seu nome é Oliver e será visto nas telas dos computadores conectados a esse serviço até o final do ano . 
 Esse labrador se especializará em caçar notícias personalizadas e informações de viagem para os usuários dessa rede . 
 Nem todos os serviços, no entanto, preocupam-se em dar um aspecto físico aos seus programas . 
 A Internet, uma das maiores redes de informação do mundo, usa um agente que pesquisa automaticamente os itens programados sem nenhuma característica animal ou humana . 
 O grande êxito obtido no acordo da câmara setorial da indústria automotiva, firmado em janeiro de 1993, mostrou que eu estava com a razão . 
 Todos os setores participaram, ativa e entusiasticamente, da busca de consenso para reduzir os custos e, assim, baixar os preços dos automóveis, incentivando sua comercialização e, em consequência, a produção . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, da CUT (Central Única dos Trabalhadores), teve participação destacada no acordo, numa prova de que os brasileiros de boa vontade não ligam para diferenças ideológicas quando se trata de promover o interesse geral . 
 Segundo o delegado Pascoal Ditura, 40, da Delegacia do Metrô, eles seriam fugitivos da penitenciária de San José, no Uruguai . 
 Os três se negaram a dar entrevistas e disseram que só irão depor para o juiz que analisar o caso . 
 Perez estaria usando uma identidade uruguaia falsa com o nome de Carlos Javier Mazi Bertua . 
 O primeiro diz respeito a nossos aliados . 
 Desde a Segunda Guerra, a liderança americana depende da confiança que os aliados podiam depositar na palavra dos EUA . 
 Quanto mais nossa retórica diverge da realidade, mais essa confiança é solapada . 
 E quanto mais recorrermos a ameaças vazias, mais ela se reduz . 
 Já se ouve um murmúrio de críticas veladas entre nossos aliados europeus . 
 Se não for tomada uma iniciativa para assinalar uma resolução americana clara e inequívoca, o murmúrio pode se transformar em coro . 
 Em segundo lugar, qualquer atitude percebida como fraqueza americana vai suscitar esperanças entre potenciais adversários . 
 O fiasco do ano passado em Porto Príncipe, quando algumas dúzias de militares bandidos fizeram a Marinha dos EUA bater em retirada, encorajou o regime militar e dificultou o retorno de um governo representativo ao Haiti . 
 Do mesmo modo, uma posição conciliadora em relação à Coréia do Norte não passará despercebida por outros candidatos a proliferadores nucleares em países como Líbia, Irã e Iraque . 
 Das placas de publicidade ao pace car, tudo é Renault em Silverstone . 
 Situação bem diferente da Peugeot, que deu um fiasco em Magny-Cours . 
 Os dois carros da McLaren, com novos propulsores da empresa francesa, não terminaram o GP da França, disputado no último fim-de-semana . 
 A boataria da F-1 já dá como certo que caso a McLaren não seja competitiva em Silverstone, o fracasso no próprio país faria com que a equipe abandonasse o motor da Peugeot . 
 A corrupção é o principal problema identificado pelos pesquisados, seja genericamente (12%), seja localizando a corrupção no Congresso (2%) e no governo (1%) . 
 O déficit público, artista principal do plano econômico do governo, obteve apenas 1% de menções . 
  Social  
 Saúde e educação, segundo e terceiro lugares na pesquisa anterior, com 24% cada, agora estão em quarto e quinto lugares na visão do eleitor . 
 A seguir vêm segurança, moradia e abastecimento . 
  Rolling Stones fazem show acústico em Miami  
  Das agências internacionais e  
  da Reportagem Local  
 Os Rolling Stones farão um show especial amanhã, no Joe Robbie Stadium, em Miami (EUA), dentro da turnê «Voodoo Lounge» . 
 Será o «Hoodoo U Voodoo» . 
 A grande novidade do espetáculo será um «set» acústico dedicado ao blues, incluindo músicas nunca tocadas pelo grupo . 
 Zezinho do Ouro, 50, foi depor ontem novamente na Corregedoria do Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo, que apura o caso . 
 Ele chegou às 17h50 . 
 Disse que faria novas denúncias envolvendo policiais em desvio de cargas roubadas e tráfico de drogas . 
 O depoimento continuava até as 19h30 . 
 Foram eles que armaram os afegãos e também os argelinos que estavam entre eles . 
 No que diz respeito à França, que não tem mais política árabe, ela reconheceria em 24 horas um governo islâmico que lhe desse as garantias econômicas necessárias . 
 Não se deve sonhar . 
 A composição da democracia francesa é permeável a todos os imperialismos econômicos e sociais . 
 «O Supremo não tem agido com isenção . 
 Vamos enxovalhá-los com cartas de pais e também entrar com uma ação declaratória, para que eles determinem o que, afinal, deve ser feito no caso das mensalidades», diz Mauro Bueno, 40, presidente da Aipa . 
 Já a presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo (Apaesp), Hebe Tolosa, acha que a decisão do Supremo favorece os pais . 
 A corporação não conseguiu ainda identificar os autores do assassinato do major Ronaldo Sílvio, que servia no 9º Batalhão e cujo nome constava na lista . 
 O Órgão Especial do Tribunal de Justiça ainda não decidiu se aceita a denúncia do MP por corrupção passiva contra 63 políticos e policiais citados nas listas . 
  Miguel Barón, técnico do México  
 Não vim aqui para falar do time italiano . 
 Se me dão licença, posso ir embora? 
  Jack Charlton, técnico da Irlanda  
 Qualquer erro no início da Copa pode ser irremediável . 
  FHC se diz ofendido por Lula e recorre à Justiça  
  Em interpelação, tucano diz que petista o classificou de «professor de roubos»  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, apresentou ontem interpelação judicial contra Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT . 
 O tucano diz que foi ofendido por seu adversário durante comício em São Paulo, no último dia 12 . 
 «Não descartamos a hipótese de colocar o plano em ação, mas estamos fazendo monitoramento e controle da poluição para que isso não seja necessário», afirmou Silvio de Oliveira, 52, gerente do Departamento de Qualidade Ambiental e Padrões da Cetesb . 
 Segundo Gabriel Branco, 45, engenheiro e gerente do Departamento de Tecnologia de Emissões de Veículos da Cetesb, o plano foi testado apenas uma vez, em 1988 . 
  Vestibulando deve dominar atualidades  
  VERA LÚCIA ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 Na prova de Geografia, os vestibulandos devem ter o domínio sobre vários assuntos de relevância na atualidade . 
 A Fuvest costuma pedir muitos mapas . 
 VERA LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia do Objetivo . 
 Isolado em uma ilha de 800 mil m2, 25 mil coqueiros e praias desertas, Comandatuba é um daqueles lugares perfeitos para descansar e, literalmente, esquecer da vida . 
 É para lá que vão personalidades como os empresários Olacyr de Moraes e Raul Sulzbacher e políticos como Orestes Quércia e Newton Cardoso, entre tantas outras (leia texto à pág. 6-6) . 
 Na média, as encomendas do comércio para a indústria de eletrodomésticos neste mês estão 10% maiores do em igual período de 93, informa Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 «Estamos preparados para atender esse aumento porque estamos produzindo 10% mais.» 
 Para ele, é difícil explicar o crescimento no consumo . 
 «A caderneta de poupança está muito atraente no momento . 
 Talvez o consumidor tenha percebido que o preço real (em dólar) caiu muito e é hora de comprar.» 
 Girsz Aronson, dono da rede de lojas G. Aronson, acha o contrário . 
 Maurício e Marcelo Negrão estão no Olimpikus/Telesp, que na primeira fase enfrenta o Nossa Caixa/Suzano, Palmeiras e Banespa . 
 Carlão, do Frangosul, vai jogar contra o Náutico, Chapecó e Cocamar, atual clube de Paulão . 
 Já o atacante Tande, do Flamengo, só deve enfrentar seus companheiros de seleção na fase seguinte . 
 Na primeira fase, joga contra o Fiat/Minas, Teuto e Estrela do Oeste . 
 As mudanças foram motivadas pelas duas mortes ocorridas no último fim-de-semana, no GP de San Marino, em Imola (Itália), do austríaco Roland Ratzenberger e do brasileiro Ayrton Senna . 
 O presidente da FIA, Max Mosley, anunciou ontem que os dois primeiros lugares do grid de largada do GP de Mônaco estarão vazios, em homenagem a Ratzenberger e a Senna . 
 Mosley fez a afirmação ontem em Salzburgo (Áustria), onde assistiu à cremação de Ratzenberger . 
 Kossoy -- A representação gráfica segue, em linhas gerais, uma leitura preconcebida do Brasil . 
 Trata-se de representar o outro, mas o outro é sempre inferior, não se pode concebê-lo como igual . 
 Carneiro -- São raros os que fazem, por meio da imagem, uma denúncia da escravidão . 
 Apesar da preocupação em registrar e depois em mostrar na Europa os mecanismos desse sistema, prevalece, entre os viajantes, uma espécie de endosso ao regime escravocrata . 
 Poucos administradores de carteiras acreditam que os investidores deixarão o dinheiro aplicado por 90 dias . 
 A tendência é os investidores deixarem o dinheiro aplicado nos fundos de commodities, que possibilitam a retirada com rendimento após 30 dias . 
  União Jackson-Presley éo maior negócio do século  
  O casal detém direitos sobre músicas de Elvis, Beatles e Michael  
  Da Redação  
 O casamento mais emblemático da história da música pop Michael Jackson, o Midas da indústria pop, e Lise Marie Presley, única filha do mito Elvis é também um dos maiores negócios fonográficos que se tem notícia . 
 Jackson, é claro, ainda não se pronunciou . 
 Lise Marie, através de nota divulgada pela MJJ, a produtora do megastar, é quem saiu falando . 
 Priscila Presley, a mãe, deu uma declaração vaga: 
 «Apóio qualquer decisão da minha filha» . 
  Terrorista é solta após 22 anos  
 O tribunal de Lübeck (Alemanha) libertou ontem após 22 anos Irmgard Mõller, 47, ex-dirigente do grupo terrorista Fração do Exército Vermelho . 
 Terrorista do grupo presa há mais tempo na Alemanha, Mõller foi condenada à prisão perpétua por atentado com carro-bomba em 1972 contra uma base norte-americana em Heidelberg, que matou três militares . 
 As principais obras executadas com esse financiamento são as novas estações de tratamento de esgoto no Parque Novo Mundo e em São Miguel Paulista, a construção de 1.500 quilômetros de rede coletora, 315 km de coletores-troncos e 250 mil ligações domiciliares . 
 O Estado ainda executa com recursos próprios a estação do ABC . 
 A rede Globo contra-ataca com o famoso «Agente 86» . 
 A série foi criada em 68 e conta a história de um detetive de uma organização chamada «Controle», que lutava contra a «Caos», uma organização do mal . 
 Ele namora a agente 99 e usa acessórios espetaculares, como o famoso «sapato-fone.» 
 O detetive é interpretado por Don Adams e as histórias foram escritas por Mel Brooks . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h de quarta-feira na portaria do jornal . 
 A discussão se dará em torno de novas políticas culturais que se esboçam com a chegada de Fernando Henrique à Presidência e de Mário Covas ao governo de São Paulo . 
  Milhares deixam Cabul durante cessar-fogo  
 As facções rivais na disputa pela capital do Afeganistão suspenderam os combates por 24 horas ontem para permitir a retirada de civis . 
  Conversas de paz da Bósnia são adiadas  
 O bombardeio sobre Sarajevo impediu que o presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, fosse a Bonn (Alemanha) ontem, para negociações com os croatas . 
 No sábado passado, o garoto Renalcy Rogério Leite, o «Cizinho», 3, caiu do quinto andar do edifício porque a placa de proteção da varanda quebrou . 
 Cizinho teve apenas um corte na cabeça . 
 Para a mãe, Rogélia Leite, 25, o filho está vivo por uma «benção de Deus» . 
 Assustada, ela passa o dia atenta ao comportamento de Cizinho, para detectar qualquer sintoma, como vômitos ou tontura . 
 De cacife altíssimo ao chegar a Hollywood, Orson Welles conseguiu botar seu nome na primeira imagem de «Cidadão Kane» e guardar o resto para depois das últimas . 
 Mesmo queimado na RKO, não perdeu seu prestígio junto ao sindicato, permitindo que o mutilado «Soberba» (The Magnificent Ambersons) tivesse seus créditos lidos por Welles, em vez de impressos na tela . 
 (Como tantas bossas atribuídas a Welles, também esta não foi inventada por ele . 
 Em 1928, o elenco de «The Terror» fora apresentado pela voz do ator Conrad Nagel . 
 François Truffaut apelaria para o mesmo efeito em «Fahrenheit 451», com a justificativa de que na distopia por ele retratada a palavra escrita não tinha condições de sobreviver) . 
 Nem todos os noviços que chegam a Hollywood com a bola cheia gozam das mesmas regalias concedidas a Welles . 
 Há 23 anos, Peter Bogdanovich penou meses e meses para convencer os mandarins de sua entidade de classe de que «A Última Sessão de Cinema» ganharia muito mais impacto emocional se os seus atores só fossem apresentados depois do desfecho . 
 Naquele mesmo ano, Dennis Hopper conseguiu deslocar os créditos da abertura de «The Last Movie» para quase o meio do filme (um recorde na especialidade), sem consultar o sindicato . 
 Como se tratava de uma produção marginal, nada aconteceu . 
 As ruas da capital argentina ficaram vazias durante todo o jogo e só voltaram à normalidade após a decisão por pênaltis . 
  México  
 Na Cidade do México, uma pequena multidão com bandeiras do Brasil celebrou no centro da cidade a conquista do tetracampeonato pelo Brasil . 
 PT, PMDB e PDT jogam no time dos contra . 
 PSDBPFL, PPR e PL, chamados pelos adversários de neoliberais, assumem muitas das medidas de Washington . 
 Em resumo, elas significam a facilitação de importações, redução de gastos e da intervenção estatal e o pagamento renegociado em termos propostos pelo governo americano da dívida externa . 
 Mas, sem contar a questão policial, permanecerão dois problemas, distintos: o das pessoas que não conseguem entrar no mercado e o da distribuição de renda no mercado . 
 Para o primeiro problema, políticas assistenciais, para o segundo, ajuste econômico e político . 
 Os pobres do Nordeste urbano ficam a meio caminho das duas situações anteriores . 
 É uma mistura de pobreza urbana e rural, mais complexa e mais difícil de lidar . 
 Talvez essa relação esteja mudando porque está muito mais comercial . 
 Agora o que existe é muito mais recriação do que já foi feito do que a proposta de uma mudança propriamente dita . 
 Mas nem todos concordam com esse posicionamento . 
 Folha -- O fotógrafo americano Ansel Adams influenciou o seu trabalho de alguma maneira? 
  Informações: rua Caiubi, 258, tel. 65-5679  
 Tuca -- Estréia hoje a peça «Cegonha Avião...Mentira Não!» 
 O espetáculo explica de onde vêm os bebês . 
  Sábados e domingos, às 16h, rua Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422  
 «Loucademia de Polícia -- Missão Moscou» (comédia) -- Grupo de policiais que vive se metendo em confusões . 
 Estreou em 1/7 . 
 Livre . 
 Para Lehfeld, a estabilização e consequente reaquecimento da economia provocam uma reação em cadeia que faz os veículos circular mais pela cidade fora do horário de pico . 
 «Ainda é cedo para se afirmar que é o real que está piorando o trânsito . 
 O fato é que o fluxo aumentou em alguns lugares, ultimamente . 
 Mas outros eventos também têm influência», afirmou . 
  «Eu te Amo», de Arnaldo Jabor  
 -- Filme: 
  «Bonitinha mas Ordinária»  
 -- Novela: 
 «Brilhante» . 
  Ofensiva aérea deixa 200 mortos em Angola  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 200 pessoas, entre civis e militares, morreram em ataques aéreos à cidade de Soyo, norte de Angola na semana passada . 
 O controle da cidade ainda está nas mãos dos guerrilheiros da Unita, apesar da ofensiva do governo . 
 A Marinha angolana prepara um ataque de grande envergadura contra Soyo . 
 A importante base petrolífera caiu nas mãos da guerrilha há mais de um ano . 
 O ministro encerrou seu pronunciamento conclamando a população a participar do programa de estabilização . 
 «Entre em campo . 
 Você faz parte deste time de 150 milhões de brasileiros que jogam contra a inflação para ganhar.» 
  Imposto menor  
 O ministro Ricupero aprovou ontem a redução de alíquotas do importação para matérias-primas que compõem o preço final de bebidas e detergentes . 
 No Shopping Leste Aricanduva, a expectativa é de vendas 30% maiores . 
 As medidas do governo para segurar o consumo passaram longe das 325 lojas do shopping . 
 Segundo a gerente de marketing, Hiroko Imuta, uma das características do Aricanduva é a compra a dinheiro . 
 Em setembro passado, a indústria nacional trabalhava com 78,40% de sua capacidade de produção e a previsão é de que outubro beire os 83% do Cruzado, apesar das recentes medidas de restrição ao crédito e ao consumo . 
 Entre os setores que lideram este aumento de produção estão o automobilístico, o eletroeletrônico, e o de papel e celulose . 
 Nenhum deles reviu a sua previsão de aumento de produção ou de vendas para este final de ano . 
 Para 94/95, estão definidos sete dos oito campeões com classificação para as oitavas já assegurada . 
 São Milan (Itália), Ajax (Holanda), Manchester United (Inglaterra), Bayern (Alemanha), Barcelona (Espanha), Spartak (Rússia) e PSG (França) . 
 O Benfica, se for campeão de Portugal, também vai direto . 
  Tarifa tripla  
 Segundo a lista elaborada pelo advogado do Simpi, Roberto Sant'Anna, a Companhia Paulista de Energia Elétrica cobra R$ 97,67/MWh, em vez de R$ 32,34 . 
  Buscando luz  
 Moreira Ferreira pediu parecer à Fiesp e diz que as tarifas são fixadas pelo DNAEE, não podendo haver discriminação a consumidores: 
 «O dispositivo que o Simpi cita não foi regulamentado» . 
 «Isso (a diminuição do II) é algo possível, mas desde que acompanhada da redução de impostos e custos de produção (dos carros nacionais)», diz o presidente, Luiz Adelar Scheuer . 
 A Fenabrave (que reúne as revendas do país) concorda . 
 Desde sua estréia em 1976, na Ópera de São Francisco, em «L'Incoronazione di Poppea» (A Coroação de Poppea) de Monteverdi, Hendricks já circulou pelo mundo trabalhando com os principais maestros da atualidade . 
 Seu primeiro sucesso foi interpretando Susanna, em «Le Nozze de Figaro» (As Bodas de Figaro) de Mozart, na Ópera de São Francisco . 
 Segundo ele, «as pessoas que declararam seu Imposto de Renda em disquetes têm previsão de recebimento para setembro e outubro, mas os que declararam em formulários ficarão por último . 
 Parece que está sendo organizada a máfia dos computadores . 
 Espero obter uma resposta honesta para esta questão.» 
  Resposta  
 Segundo Robespierre de Mello, da Assessoria de Imprensa da Secretaria da Receita Federal, houve atraso no início do processamento das declarações em formulários . 
  Megafone  
 Depois das tentativas de aproximação do comunicólogo Duda Mendonça que ficou sem seu filão favorito, Paulo Maluf, já tem cara a campanha que tentará colocar Fernando Henrique Cardoso no Palácio do Planalto . 
 Foi criada especialmente para tanto uma agência de publicidade que como outras do ramo terá vários diretores de rádio, TV etc. e tal . 
 A criação ficará a cargo de Nizan Guanaes . 
  Próxima briga  
 Candidata derrotada ao Senado, Luiza Erundina reúne-se hoje com seu grupo político para analisar a campanha e discutir sua participação nas discussões internas do PT, que prometem esquentar em 95 . 
  TIROTEIO  
 De Paulo Rocha (PT-PA), presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, sobre FHC ter chamado de «demagogia» a aprovação do salário mínimo de R$ 100: 
 Pelo menos nós esperamos passar a eleição, enquanto ele deu uma esmola de R$ 5 para o salário mínimo um mês antes da eleição . 
 Naquela ocasião, não existia o Conselho Municipal e pedimos a intervenção da Secretaria Estadual . 
 A Resolução Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente) 09/87 regulamenta a realização e o processo de avaliação do Eia/Rima, assim como a Deliberação Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) 50/92 prevê e disciplina as respectivas audiências públicas . 
 Segundo o que determina a Constituição Federal, na falta de regulamentação local, a competência é do Consema . 
 A descentralização tem sido uma reivindicação constante do movimento ambientalista . 
 É até admirável o empenho e a agilidade na implementação do Cades em tempo hábil para opinar sobre este projeto . 
 Fica óbvio, no entanto, que uma obra do porte da Faria Lima envolve órgãos estaduais, quer pelo fato de incluir áreas de patrimônio histórico, quer pelo aumento de demanda sobre a infra-estrutura . 
 Não se trata de pretender que o Consema homologue a decisão do Cades . 
 O Eia/Rima deve ser analisado pelo órgão estadual, porque a função lhe é conferida pela legislação . 
 A dirigibilidade do modelo é típica de carros equipados com turbo (compressor que eleva significativamente a potência do motor) . 
 Fraco em baixas rotações por minuto (rpm), o Audi S2 fica extremamente agressivo a partir de 3.500 rpm . 
 O motor de cinco cilindros em linha e 2.226 cc revela seus 232 cv ao atingir 5.900 rpm . 
  Filho de Bulhões depõe sobre tráfico  
 Gustavo Felipe Vilar de Bulhões Barros, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, indiciado sob acusação de tráfico e formação de quadrilha, negou, em depoimento à Justiça de Flores (386 km de Recife, PE), sua participação em um suposto esquema de tráfico de drogas . 
  DER libera acesso ao Passo do Lontra  
 O DER de Mato Grosso do Sul liberou ontem a ponte sobre o rio Miranda, na região do Passo da Lontra (110 km a oeste de Campo Grande), interditada para reparos desde o último sábado . 
 A interdição obrigou os turistas a percorrerem mais 140 km para chegar ao local . 
  Imobiliária irá despejar famílias em Campinas  
 A imobiliária Haspa, de São Paulo, inicia na próxima semana o despejo de 523 famílias no Parque Shangai, em Campinas, invadido há quase dez anos . 
 A empresa, que ganhou na Justiça, em junho do ano passado, o direito de reintegrar a posse do terreno, afirmou que não pretende mais negociar a venda das casas . 
 A definição de uma política nacional de combate às drogas é uma das prioridades de Flach . 
 «Estamos recebendo US$ 200 mil das Nações Unidas que ajudarão a Secretaria Nacional de Entorpecentes a se estruturar . 
 Para isso, precisamos estabelecer uma política nacional de drogas que corresponda aos anseios nacionais.» 
 Leia no texto abaixo trechos da entrevista de Flach à Folha . 
 Leo Castelli foi um dos principais aglutinadores do efervescente cenário artístico que se estabeleceu no bairro do SoHo, no início dos anos 70 . 
 A ele se atribui a «descoberta» de Andy Warhol e do movimento pop . 
 Em 1973, Castelli abria sua galeria de arte na rua West Broadway . 
 Nesse mesmo ano, Luisa Strina, ainda sem um espaço fixo, foi a Nova York e comprou gravuras dos artistas pop norte-americanos . 
 Warhol, Lichtenstein, Jimi Dine, Rosenquist . 
 Custavam US$ 100 . 
  COMPRAS DE ISRAEL TÊM NOVAS INVESTIGAÇÕES  
  Ministério Público de São Paulo abre inquérito para apurar aquisição de equipamentos por universidades, FREDERICO VASCONCELOS (Editor do Painel S/A)  
 O Ministério Público de São Paulo decidiu instaurar inquérito civil para apurar eventuais prejuízos ao erário público com as importações sem licitação de equipamentos de Israel no governo Orestes Quércia (1987-1991) . 
 O novo procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, determinou as novas investigações ao receber cópia do laudo pericial da Polícia Federal que comprovou superfaturamento de US$ 7,5 milhões na compra de laboratórios para a Unesp . 
 O maior problema foram os desvios neste trecho, provocados pelas obras da passagem de nível sob a avenida Santo Amaro . 
 Os desvios, feitos por ruas menores que a avenida Juscelino, dão menor vazão ao fluxo de veículos . 
  Potra puro-sangue sai por R$ 156 mil  
  Endora SN, árabe de 19 meses, foi a sensação no leilão do haras São Vicente, que arrecadou R$ 522 mil  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Uma potra puro-sangue árabe com 19 meses de idade roubou a festa no dia 12 último, durante o 1º leilão do haras São Vicente, de Sabino Ferreira de Sá, realizado no Palace, em São Paulo . 
 Nascida em dezembro de 1992, Endora SN foi comercializada por R$ 156 mil (US$ 182.883) para o haras Sonho Meu, também do interior de São Paulo . 
 «Nunca pensei entre Edílson ou Rincón . 
 Ele briga pela posição com o Edmundo», comentou o treinador, que sacramentou a reserva ao elogiar Edmundo: 
 «Ele sabe aparecer no jogo e se tornar opção de lançamentos» . 
 Mesmo com a definição e com a evidente posição do treinador de não admitir reclamações, Edílson garante não ficar em silêncio . 
 Na temporada 93/94, por exemplo, quando o campeão foi a equipe do Houston Rockets, a média de pontos das equipes, por partida, foi de 97,3 . 
 Entre as mudanças propostas pelo Comitê de Competição está a de diminuir a distância atual de 7,23 m entre a linha de três pontos e a cesta para 6,75 m. 
 Resultou daí um interessante governo . 
 Sob o comando de Simonsen, a política econômica foi uma permanente tentativa de conciliar o controle das contas públicas com elevados níveis de investimento . 
 João Paulo dos Reis Velloso, ministro do Planejamento, era o homem do crescimento . 
 O balanço mostra investimentos positivos em infra-estrutura (ressalvadas as usinas nucleares e a Ferrovia do Aço), índices razoáveis de crescimento econômico, mas com inflação ascendente e dívida externa crescente, com nova distribuição de benefícios . 
 Após confirmar que se tratava do fugitivo, a polícia conseguiu prendê-lo na madrugada de quarta-feira, quando Gabriel chegava ao bar dirigindo um Monza . 
 Tinuca foi preso pela delegada Telma Regina Violi, 30, anteontem à noite, na casa de sua mãe, na favela Santa Terezinha, em Santo Amaro (zona sul) . 
  021/240-2453)  
 Exposição: 
  «Rio de Janeiro -- Fotografias de Michael Sonnenberg»  
 Onde: Museu Nacional de Belas Artes (av . 
 Rio Branco, 199, tel. 021/240 -- 0068, Rio de Janeiro) 
  Jornalistas da Folha depõem no processo de Lula  
  Da Reportagem Local  
 O editor responsável da «Folha da Tarde», Nilson Camargo, e os secretários de Redação da Folha Marcelo Beraba e Eleonora de Lucena depõem hoje no processo que Luiz Inácio Lula da Silva move contra a Folha da Manhã S/A, empresa que edita os dois jornais . 
 O candidato do PT à Presidência iniciou o processo em razão de reportagem sobre a transferência de recursos do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC para a tendência Articulação, do PT . 
 Nesse sentido, o jogador sente saudades de quando foi emprestado à Anapolina (GO), em 92 . 
 «Lá, eu jogava como segundo volante e podia avançar mais . 
 Cheguei a fazer cinco gols.» 
 Até agora, Doriva marcou apenas um gol pelo São Paulo: no Campeonato Paulista deste ano, contra o Santo André . 
  (MMo)  
  Trombone  
 Orlando Moraes aciona porção engajada em seu novo disco . 
 A música «Impostos» é um protesto só . 
 Shephard -- A realidade é que uma empresa não vai mudar porque mandou alguém para um curso . 
 É importante que o indivíduo desenvolva seu próprio sistema de suporte . 
 Folha -- Como se começa a incorporar a criatividade ao ambiente de trabalho? 
 Depois de resolver a difícil questão do aborto, os delegados tiveram de enfrentar restrições de países muçulmanos aos trechos do documento final que reconhecem }casamentos e outras uniões e direitos sexuais para }casais e indivíduos . 
 A proposta, ontem, era de substituir }outras uniões por }várias formas de família, mas segundo o presidente do comitê de redação ainda não havia consenso . 
 . A série de TV «O Fugitivo», base do seu filme, foi ao ar por quatro anos . 
 O que você acha dela? 
 . Não assisti a um só episódio . 
 Só uma ou outra cena, enquanto passava de um canal para outro . 
 Mas creio que David Janssen era um grande ator e que a série era cativante . 
 ÁULIS -- De Eurípides . 
 Adaptação e direção: Celso Frateschi e Elias Andreato . 
 Com Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Para resgatar Elena, raptada pelos troianos, o rei grego Agamêmnon tem que sacrificar sua filha, Ifigênia . 
 Centro Cultural São Paulo -- porão piso 7 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611; 100 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h30; dom às 20h30 . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Duração: 1h10 . 
 Até 17 de abril . 
 Os alimentos, os itens de maior peso na composição da cesta, subiram 0,85% e acumulam alta de 0,77% em real . 
 Já os produtos de higiene tiveram a menor variação do dia, com reajuste de 0,2% . 
 Desde o início do real, acumulam 0,44% . 
 De 70% a 72% vão para a folha de pagamento . 
 Outros 6% a 8% são dirigidos ao custeio da máquina administrativa . 
 Para Carvalho, aumentar os recursos destinados ao setor não resolveria os problemas . 
 Folha -- Você se sente realizada na Ópera de Paris? 
 Marie-Claude -- Tenho projetos paralelos, como a criação de um grupo de danças que deve ser o resultado de um espetáculo que vou criar em 1995 no Japão . 
 Também gostaria de uma aventura cinematográfica . 
 Ele vai usar o calendário . 
 Isto é, como setembro tem mais dias úteis do que agosto, para fazer cair o juro efetivo basta manter a taxa-over igual (no patamar de 5,24%) . 
 É o que se prevê . 
 Consequência: queda das taxas previstas no mercado futuro e também dos juros pagos pelos CDBs . 
 Um CDB negociado ontem deveria ter pago um juro de 57,35% para manter a rentabilidade da véspera . 
 Mas foi negociado, na média, por 56,10% . 
 O volume de reservas, a ausência de qualquer sintoma de desabastecimento e a perspectiva de desaquecimento no primeiro trimestre de 1995 também ajudam . 
 Economia mais fria é sinônimo de menos importações . 
 E o mesmo câmbio que prejudica a receita dos exportadores ajuda em termos de custos . 
 Pesquisa da Cepal mostra que os maiores exportadores do país estão também entre os maiores importadores de insumos e equipamentos . 
 A convocação será anunciada dia 10 de maio . 
 No dia 17, os jogadores se apresentam no Rio, às 10h . 
 À tarde, os convocados começam a fazer testes físicos no Campo dos Afonsos, base da Aeronáutica no Rio de Janeiro . 
  Setor elétrico  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, jogou ontem água fria sobre as expectativas de privatização do setor elétrico . 
 Ele afirmou que é uma «imbecilidade» pensar que o governo vai vender usinas que já estão prontas, amortizadas e rendendo dinheiro, «simplesmente porque o mundo está dizendo que é privatização» . 
 Já nas 20 faixas do CD «Flying Home», o veterano Illinois Jacquet mostra porque invariavelmente fazia ferver as platéias dos concertos de Norman Granz . 
 Fera do swing, Jacquet soube assimilar os estilos clássicos de Lester Young, Coleman Hawkins e Herschel Evans . 
 mas sua diferença estava nos solos berrados, incendiados por notas agudíssimas, na linha dos saxofonistas de «rhythm and blues» . 
 Um verdadeiro vulcão sonoro . 
 Títulos: 
  «The Verve Story: 1944-1994» (antologia em caixa com 4 CDs), «Flying Home» (do saxofonista Illinois Jacquet) e «Krupa & Rich» (dos bateristas Gene Krupa e Buddy Rich)  
  Lançamentos: Verve/Polygram  
  Quanto: R$ 20 (cada CD, em média)  
 Como as medicações causam uma queda da resistência às infecções, o comediante teve que evitar visitas e ficar em isolamento reverso por alguns dias . 
 Na fase de recuperação, os transplantados devem receber uma dieta especial, apoio psicológico e iniciar um programa de recondicionamento físico . 
  (JB)  
 Seis da manhã . 
 O anfitrião surgiu de Zorro . 
 Enquanto Tereza encarnou bruxa-perua . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cada vez mais sujo  
 Causam espanto as informações reveladas ontem por esta Folha acerca da deterioração do nível de poluição do rio Tietê em São Paulo . 
 Dados da Cetesb (órgão estadual encarregado de analisar a qualidade da água) indicam que desde 1990, quando já era classificada como «ruim», a média anual do índice para o Tietê só vem piorando . 
 Esse resultado surpreende ainda mais quando se nota que o governo paulista encontra-se em meio a uma enorme campanha publicitária prometendo reduzir pela metade a poluição orgânica do rio até o fim do ano . 
 Apesar dos gastos exorbitantes de US$ 3,7 milhões com a propaganda, coincidentemente lançada em ano eleitoral, há muitas dúvidas sobre a viabilidade dos prazos . 
 E esse valor equivale a 10% do custo da despoluição de outro rio paulistano, o Pinheiros . 
  Dedução de doações não é votada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A votação do projeto de lei que permite dedução no Imposto de Renda das doações a campanhas eleitorais foi adiada pela Câmara, por falta de acordo entre os partidos . 
 Na sessão de ontem, os deputados também não votaram o projeto de lei determinando que as eleições de outubro sejam realizadas em duas urnas e não apenas em uma, como estabelece a atual legislação . 
 À época, Raí era campeão mundial interclubes e titular absoluto da camisa 10 da seleção brasileira . 
 Sua ida para a França custou cerca de US$ 4 milhões ao PSG . 
 Pouco conhecido, houve grande expectativa pela sua chegada . 
 Para os Escort feitos entre 87 e 90 (Hobby), o produto argentino esgotou na loja . 
 Da Cibié e Arteb custavam R$ 44,00 . 
 O farol do Escort 94 L e GL, da Cibié, saía por R$ 59,00 . 
 O Arteb para o Escort XR3 94 custava R$ 108,00 . 
 As estratégias a serem adotadas no Plano Escola Plural começaram a ser discutidas ontem, numa conferência que reuniu os educadores do município . 
 A Escola Plural termina com a divisão dos alunos por série . 
 Os estudantes passarão a ser agrupados em três ciclos, de acordo com sua idade . 
 Os alunos de 8 anos, por exemplo, estarão no ciclo infância . 
 No segundo ciclo, o da pré-adolescência, estudarão os alunos entre as idades de 9 a 11 anos . 
 O último ciclo, o da adolescência, agrupará alunos com idade entre 12 e 14 anos . 
 Quando terminar esta etapa, a ponte será inspecionada . 
 Só com aprovação do DNER será iniciada a cobrança do pedágio . 
 O valor definido na licitação será mantido por um ano . 
 O DNER estima que serão necessários investimentos de US$ 130 milhões as empresas falam em US$ 200 milhões para manter a ponte nos próximos 20 anos . 
  BETSEY JOHNSON  
 Betsey Johnson sempre foi conhecida por criar uma moda pouco conservadora . 
 Desta vez, ela entrou de cabeça na era cyber e colocou suas modelos (todas japonesas) pulando na passarela, com macacões até a cabeça com antenas e fios de telefone, ao som de uma música dos anos 70 . 
 Cores em neon, chocantes, com predomínio de tecidos como borracha e a malha . 
 O desfile, o único a ultrapassar 20 min, levou o público a deixar a sala antes do final . 
  LIZA BRUCE  
 A estilista americana radicada em Londres força nas transparências, para uma mulher sexy e magra . 
 Coloca suas modelos quase sem roupas, desfilando com superminissaias, blusas e vestidos transparentes, em cores neon . 
 Combinando com as mínis de cetim, camisetas com estampas japonesas . 
 O vocalista e guitarrista Ed faz tudo para lembrar o precurssor Johnny Rotten (do Sex Pistols) . 
 Nem precisa . 
 A energia do S*M*A*S*H atinge a platéia em cheio . 
 O baixista Saly é um campeão de caretas dignas de João Gilberto . 
 Chuta o ar enquanto Ed molha o chão com cusparadas . 
 Fino . 
  Trabalho exige cautela  
 A limpeza das caixas d'agua de casas e edifícios deve ser feita a cada seis meses . 
 A recomendação é dos técnicos do Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria Estadual da Saúde . 
 Mas o trabalho exige cuidados . 
 O uso excessivo de água sanitária, por exemplo, durante a limpeza do reservatório, pode acarretar intoxicações e, em casos extremos, até em corrosão das mucosas digestivas com consequências graves . 
 O reitor Marcos Ximenes disse reconhecer a existência de 30 funcionários com super-salários . 
 Mas afirmou que os altos vencimentos são baseados em decisões judiciais favoráveis aos servidores . 
 O reitor disse que os salários mais altos são quatro vezes maiores do que seu próprio salário -- CR$ 809 mil em dezembro . 
 Para Mario Cardoso, as decisões judiciais são inconstitucionais porque alguns funcionários ganham mais do que ministro de Estado (cerca de CR$ 2 milhões) . 
 Li outro dia uma pesquisa bastante original e adequada a este meu mês de férias . 
 Dizia que 96% dos austríacos achavam os próprios austríacos o povo mais simpático do planeta . 
 Que coisa mais estranha! 
 Não que seja bizarro um país achar seus próprios cidadãos os mais simpáticos de todos . 
 A questão é que a Áustria bateu países conhecidamente muito mais orgulhosos de si mesmos, como Itália e França . 
 Gostaria de saber que resultado daria uma pesquisa dessas no Brasil . 
 Será que os brasileiros citariam argentinos, paraguaios, colombianos ou chilenos? 
 Ainda mais agora, com esta euforia do tetra! 
 Não seria ruim ver o brasileiro mais ligado a seus vizinhos da América Latina, um continente que ainda precisa ser descoberto . 
 Eu, que viajo muito, sei como é confortável quando um estrangeiro se sente em casa mesmo fora de seu país . 
 Mas para isso é preciso envolvimento . 
 Com ele, tudo fica mais claro, simples . 
 É peça-chave na realização de um projeto, de um sonho . 
 Por isso, quando você sair em férias, lembre-se que as fronteiras que separam os países não são as únicas e nem as mais importantes . 
 Seja você também um cidadão do mundo . 
 Think about it! 
  News & Views  
 S&M -- OK! 
 Segundo o Datafolha, 8% dos paulistanos investem em CDBs agora . 
 11% dos entrevistados darão preferência a estes papéis, à espera de que as taxas de juros subam mais . 
 Pretendem deixar seu dinheiro nos fundos de commodities com a nova moeda 12% dos entrevistados . 
 Outra opção bastante rentável, segundo os analistas financeiros, os fundos obtêm hoje a preferência de 7% dos paulistanos . 
 A proporção dos que preferem o ouro sobe de 1% para 8% . 
  (JRC)  
 30 de novembro de 94 -- Novo bombardeio . 
 A Rússia manda tropas e equipamento para a fronteira . 
 1º de dezembro de 94 -- Expira o ultimato russo . 
  Washington quer Chris Webber  
  Das agências internacionais  
 O Washington Bullets, líder da divisão Atlântico, com quatro vitórias e uma derrota, iniciou bem a atual temporada . 
 Mas quer mais: tenta reforçar o time e busca o pivô Chris Webber, o melhor novato do último campeonato . 
 O teste, que termina no dia 30 de junho, provou que a rede Blockbuster ainda tem muito o que aprender sobre a tecnologia de CD-ROM . 
 O nível de desinformação do público sobre o assunto é maior do que se imaginava . 
 Irritados com a dificuldade de lidar com o equipamento, os consumidores passaram a telefonar para os fabricantes à procura de orientação sobre os diferentes sistemas . 
 FHC disse a Barelli por diversas vezes que não haveria regras compulsórias para o setor privado . 
 Suas principais preocupações, porém, eram o mínimo de US$ 64,79 e a falta de regras para conversão dos preços . 
 Ameaçou deixar o governo por duas vezes se não conseguisse alterar esses pontos . 
 Na queda de braço com FHC, ele obteve do presidente Itamar Franco o compromisso de aumentar o mínimo em 50% até o final do ano . 
 Além disso, conseguiu que uma eventual conversão dos preços seja feita com base na média de setembro a dezembro de 1993 . 
 Segundo ele, este seria o patamar «padrão» do petista . 
 Já FHC (PSDB), diz Quércia, deverá ficar com «mais ou menos 20%» na véspera da eleição . 
 A manobra do motorista quase provocou um engavetamento e obrigou o carro da reportagem a invadir um canteiro no local . 
 Ao final da Tancredo Neves e em toda a Ricardo Jafet, os caminhões também oferecem riscos para os motoristas devido a alta velocidade . 
 Um policial de trânsito que pediu para não ser identificado na Ricardo Jafet disse que «é comum» ver caminhões «a 100 km/h» na avenida . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Civil de Ponta Porã recuperou os dois caminhões que haviam sido roubados da Prefeitura de Fátima do Sul (260 Km de Campo Grande) . 
 Cinco pessoas foram presas acusadas de serem os ladrões . 
 Os carros foram recuperados no Paraguai . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A PM de Aparecida do Taboado apreendeu anteontem 7,9 quilos de cocaína, que estavam em poder de Luiz Carlos Felix Martins . 
 A PM prendeu Martins quando circulava pela cidade em uma Pampa com placas de Goiás . 
 Ele foi autuado em flagrante pela Polícia Federal . 
 «Os produtores estão aceitando bem a canola e a área plantada deve aumentar», prevê Vizioli . 
 Para atender esta demanda por sementes, a Cocamar está realizando experimentos com variedades novas e manejo de solo . 
 «A partir da próxima safra não precisaremos mais importar sementes», afirma Souza . 
 Está prevista a expansão no Paraná e Mato Grosso do Sul, que já possui alguns produtores, além do início do cultivo no Rio Grande do Sul, onde há boa estrutura para industrialização . 
 O produto já conquistou crédito para custeio junto ao Banco do Brasil, garantia de preços mínimos e Proagro (seguro agrícola) . 
 O objetivo é questionar os preços das mensalidades de novembro do ano passado a fevereiro deste ano, utilizadas como base na conversão para URV (e real) . 
 Eles estariam fora da lei 8.170, que regulava seus valores na época . 
 Segundo o Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimento de Ensino do Estado de São Paulo), os preços atuais obedecem a regra fixada na medida provisória 550, em vigor até 11 de agosto . 
 Segundo estudo do Ministério dos Transportes da França, quatro decigramas de álcool por litro de sangue reduzem a visão e as noções de velocidade e de distância . 
 Os traços de embriaguez se manisfestam a partir das quatro decigramas de álcool por litro de sangue (veja quadro ao lado), quando o motorista começa a perder parte dos reflexos . 
 Frejat está orgulhoso de abrir para os Stones, grupo que serviu de refêrencia inicial para o Barão . 
 «Se tem uma banda que preserva esse tipo de sonoridade no rock brasileiro é a gente», diz . 
 O Barão já gravou «Satisfaction», dos Stones, e costuma tocar músicas do grupo durante os ensaios . 
 Frejat e Fernando Magalhães são os maiores fãs dos Rolling Stones dentro do Barão . 
 Os dois têm a coleção completa e vários discos piratas do grupo . 
 «Ninguém é fanático . 
 Mas somos profundos conhecedores», diz, ansioso para o show . 
 «Nunca vi os Stones ao vivo, mas, em vídeo, milhões de vezes», diz . 
 Art . 
 16 . 
 Continuam expressos em cruzeiros reais, até a emissão do Real, e regiso pela legislação específica: 
 I as operações ativas e passivas realizadas no mercado financeiro, por instituições financeiras e entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; 
 Finalmente após seis anos de permanência na Câmara esse projeto (PL 199) seguiu para o Senado, onde no início de 1994 foi discutido na Comissão de Assuntos Sociais, coincidentemente presidida pelo senador Beni Veras, agora ministro do Planejamento . 
 Cabe, por fim, destacar que o atraso do país na abertura e modernização de sua política de saneamento pode implicar mais um sério prejuízo, já este ano: a exclusão dele de um programa de investimentos para a América Latina, sobretudo em saneamento básico, dimensionado pela Opas (Organização Panamericana de Saúde), em US$ 217 bilhões a partir de 1994 e ao longo de 12 anos . 
 Estreou na seleção em 1989 . 
  Romário  
  Romário de Souza Faria  
 Foi contratado pelo Vasco quando ainda jogava nas divisões inferiores do Olaria . 
 No PSV Eindhoven (Holanda), foi três vezes campeão holandês . 
 No Barcelona, foi campeão espanhol em 1994 . 
 Na seleção, foi artilheiro e medalha de prata na Olímpiada de 1988 e campeão da Copa América (1989) . 
  Pré-datados  
 Os bancos vão fazer a compensação normalmente dos cheques pré-datados em cruzeiros reais que forem depositados depois de 1 de julho . 
  Supermercados  
 As grandes redes vão ter reais antes da população . 
 Ou seja, poderão ser feitas compras nos dias 1, 2 e 3 de julho contra pagamento em notas de cruzeiros reais . 
 O troco será dado em reais . 
 A «High-Tech», e logo depois a «James Bond», tiveram alguma repercussão entre os jovens, mais receptivos a minha forma não-convencional de apresentação . 
 Eu queria modelos com um tipo diferente de beleza . 
 Com mais caráter . 
 Em ambientes influenciados pelo punk, também era mais fácil agradar com peças experimentais e materiais alternativos . 
 Alguém no mundo da moda já disse que não há quem corte melhor que Gaultier . 
  Rock'n'Roll 'incendeia' passarela do samba  
  Robert Plant e Sepultura empolgam 45 mil espectadores na segunda noite do festival em sua versão carioca  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Sucursal do Rio  
 Poucas vezes a praça da Apoteose justificou tanto o nome quanto no bis de Plant, quando ele sacudiu a platéia com «Rock and Roll», sucesso do quarto disco do Led Zeppelin, no início dos anos 70 . 
 Houve momentos semelhantes ao longo da sua hora e meia de espetáculo, como na música de abertura, a conhecida «Babe I'm Gonna Leave You» . 
 Ao final, pedindo a um amigo brasileiro que o traduzisse, ele se desculpou por jamais ter estado no país . 
 Mas o show do cantor inglês não foi o único a empolgar as cerca de 45 mil pessoas (segundo a organização do evento) presentes . 
 A performance do Sepultura, dono do som mais pesado do festival, provocou delírio nos metaleiros, que, com suas camisetas pretas e cabelos compridos, formavam a grande maioria dos espectadores . 
 Os headbangers não pararam um só minuto com os gritos do vocalista Max Cavalera e do convidado especial, João Gordo, do Ratos de Porão . 
 Ao final, como já fizera em São Paulo, Cavalera apareceu com o filho Zyon no colo . 
 Galeria Gossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941 tel. 883-3783) . 
 Até 17 de julho . 
 MOVIMENTO: A MAGIA E A VIBRAÇÃO DO ESPORTE NA ARTE -- Exposição de pintura, desenho e escultura para comemorar a Copa de 1994 . 
 Reúne nomes como: Lúcio Bittencourt, Paulo Acencio e Renato Pinto, entre outros . 
  Liberais são novos xiitas  
  Otavio Frias Filho  
 Visitando a Inglaterra no começo do período Thatcher, em 83 ou 84, de repente me dei conta de que as pessoas com mais de 30 anos continuavam de esquerda, enquanto as que tinham menos de 30 eram todas de direita . 
 Desde então, a morte do neoliberalismo já foi anunciada várias vezes . 
 A eleição de Clinton, por exemplo, deu margem a um desses anúncios monotonamente esperançosos . 
 Augusto Xavier baixa com sua banda «Guitar World» amanhã nos palcos do Columbia . 
 Ricardo Mansur comandou o grupo de 12 sócios da Confraria do Charuto que embarcou em pajelança explícita quarta-feira no Refugio del Viejo Conde . 
 Regina Reingruber acaba de colocar um lote de Gianni Versace, Banana Republic e Gap em sua loja . 
 Quando o novo Sinesp foi inaugurado, havia uma fila única para todos os profissionais . 
 Mas os técnicos do Sinesp preferiram organizar o atendimento em guichês para que todo tipo de mão-de-obra tenha acesso ao serviço . 
 Há cinco guichês: para trabalhadores idosos, deficientes, universitários, profissionais de nível técnico e administrativo e profissionais da área operacional, como pedreiros e faxineiros . 
  Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência  
 «Nada está previsto em continuidade à entrada do Real . 
 Tudo acaba na eleição . 
 O que o governo está fazendo é criar uma nova moeda equiparada ao dólar, o que fatalmente irá reduzir a inflação . 
 Mas nada está previsto para depois . 
 O plano irá prejudicar a empresa nacional, que terá dificuldades de exportação . 
 É recessivo e deverá provocar desemprego . 
 O ponto positivo e pelo qual vamos torcer é a possibilidade de baixar a inflação.» 
  Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência  
 «O povo brasileiro não vai acreditar nesta farsa novamente . 
 (...) »Logo que assumir, eu duplico o salário que o Itamar deixar . 
 Se for US$ 75, vai para US$ 150." 
 As cotações subiram muito em maio e junho, na expectativa do Plano Real . 
 Não houve confisco etc. e a oferta voltou a crescer . 
 A segunda parte do problema chama-se Don Nelson . 
 Que me desculpem os fãs do Golden State Warriors, mas não o considero o homem ideal para dirigir uma seleção da NBA . 
 É só a gente dar uma olhadinha no currículo dele e vemos que, até hoje, ele não ganhou nada . 
 Seu Warriors, mesmo contando com o talento de Chris Mullin e Tim Hardaway, jamais conseguiu avançar da 1ª rodada dos playoffs da NBA . 
 A Folha tentou falar com o secretário Adail Vetorazzo (ex-prefeito de Rio Preto), mas sua assessoria disse que não conseguiu localizá-lo . 
  (RF)  
 A Polícia Militar irá repetir o esquema de segurança utilizado no clássico de domingo, entre Corinthians e Palmeiras . 
 Câmeras de vídeo serão colocadas no gramado para identificar possíveis baderneiros . 
 Aí brotava mostra Troyat o escritor Zola, naturalista, que no final de «Nana», por exemplo, é capaz de passar páginas descrevendo o efeito da varíola no rosto da prostituta moribunda . 
 Daí os «pés sujos» de Flaubert . 
 Provocador como romancista, crítico de arte ou jornalista, Zola, a despeito de todas as reações de espanto e repulsa que provocava, aos poucos se torna o que sonhara se tornar: o escritor mais lido do país, como Hugo e Balzac tinham sido . 
 Isso ocorre por volta de 1890, quando é publicado «La Bête Humaine», e só sofrerá reviravolta quatro anos depois, por causa do caso Dreyfus . 
 A palavra fôrma (molde) não tem acento oficialmente, mas o bom Aurélio a acentuou por conta própria, justificando-se, para que não haja confusão com «forma» (formar), que também aparece em «de forma que» . 
 E virou norma . 
 Quem pode pode . 
 Ele pode e pôde . 
 Eu, não . 
 Não tenho fôrma para fazer dinheiro nem bom saldo bancário aqui ou alhures, de forma que não posso esquiar gostosinho em Aspen nestas férias . 
 Regida pelo vedetésimo Jean-Claude Casadesus, a orquestra tem 120 integrantes, 18 anos de carreira e 17 discos já lançados . 
 É um daqueles grupos honestos do interior da França que nunca decepcionam e interpretam peças locais com entusiasmo de italianos . 
 Suas versões para as sinfonias de Henry Dutilleux são mais tempestuosas do que os românticos . 
  Arrumando a casa  
 O escritório de Itamar em Juiz de Fora está em reforma para receber a mudança de Brasília . 
 Servirá para despachos de rotina . 
 Do líder indígena Marcos Terena, sobre a nomeação de Gustavo Krause para o Meio Ambiente: 
 Pelos que nós sabemos, ele entende muito de marchinhas de Carnaval . 
 Ficará deslocado do seu habitat natural . 
 Em agosto, a empresa realizou lucro equivalente a US$ 16 milhões . 
  Cenário favorável  
 Para a Merril Lynch, o resultado da Acesita reflete a valorização do Real, mas a maior razão foi o aumento das vendas de produtos com elevado valor agregado . 
 Nesta época do ano, a temperatura em Dallas fica próxima de 40 graus no início da tarde, quando será realizado o jogo entre Brasil e Holanda, amanhã . 
 Os jogadores brasileiros não fizeram preparação especial para a partida . 
 «Não se faz um condicionamento especial . 
 Nós nos preparamos para a competição toda», declarou Sant'Anna . 
 O prêmio será concedido no 30º Congresso Brasileiro de Doenças Tropicais, que será realizado entre os dias 6 e 11 de março, em Salvador . 
  Hipóteses  
 Segundo Bernardo Cardoso, 40, um dos seis médicos do instituto envolvidos com a experiência, estudos realizados em outros quatro países da Ásia e África onde a doença também apresenta alta incidência não mostraram a mesma eficácia com o uso isolado das drogas . 
 Segundo ele, é possível ver do solo um sprite . 
 Para isso é necessário estar a uma distância mínima de mil quilômetros da tempestade, numa localidade onde não haja nuvens (o céu tem que estar limpo) . 
 A observação só é possível durante a noite . 
 Dali, você deve olhar sobre as nuvens de tempestade, que é onde ocorrem os 'sprites', e é de onde nós também fizemos observações . 
 Sentman afirmou que toda a sua equipe conseguiu ver ao menos uma vez o fenômeno do 'sprite' . 
 À partir do momento em que sabíamos, através das imagens que vimos em vídeo, como era e onde se formaria, foi fácil localizar . 
 Diante da decisão e do fato de que o Pacaembu estará ocupado por show da apresentadora Xuxa, o jogo foi marcado para o estádio Santa Cruz, em Ribeirão Preto . 
 A cidade fica a 319 km de São Paulo e está mais perto da fronteira com Minas Gerais do que da capital paulista . 
 No mandado de segurança o advogado Flávio de Sá Munhoz alega que a Constituição determina três contribuições para financiar a seguridade social: folha de salários, faturamento e sobre o lucro . 
 Novas formas de contribuição podem ser criadas, mas não podem ser cumulativas . 
 Assim, o produtor e as empresas agroindustriais não podem pagar outra contribuição sobre o faturamento, pois já existe a Cofins, com alíquota de 2% . 
 Os 2,5% exigidos pela lei nº 8.870 mais a Cofins levaria os produtores ao pagamento da contribuição total de 4,5%, o que é inconstitucional, diz o advogado . 
 Um estudo feito pela Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda identificou quatro alimentos básicos de um conjunto de 23 que reduziram seus preços entre os dias 7 e 11 de março . 
 A Fazenda afirma que o preço da carne bovina, do feijão, farinha de mandioca e do fubá tiveram redução de preços em URV de 2,54% a 8,9% . 
  (Ivanir José Bortot)  
 Outro bom lugar para se conhecer as várias comidas da região é o Lau Pa Sat, um antigo mercado de peixes próximo ao porto . 
 Do lado de fora do mercado, a partir do final da tarde, se concentram ambulantes que vendem comidas em barracas . 
 Pratos de camarão ou lagosta não custam mais de US$ 6 (CR$ 8.215,00) . 
  Fatiando a pizza  
 Após levantamentos nos Estados, o Diap assessoria sindical projetou o máximo e o mínimo de deputados que cada partido vai eleger em 3 de outubro . 
 O PMDB deve continuar a maior bancada: de 85 a 100 deputados . 
  Vai custar caro  
 PSDB, PFL e PTB devem somar no máximo 180 deputados, diz o Diap . 
 Para obter o quórum de 3/5 da revisão da Carta 308 deputados, um eventual governo FHC precisaria atrair quase todo o PMDB (100) e o PP (35) . 
 O corredor disse acreditar na possibilidade de esse limite ser atingido «nos próximos cinco ou dez anos» . 
 «Espero que seja por mim», acrescentou . 
  (MMo)  
 A cidade se tornou pequena para o grande número de aposentados . 
 O INSS teve de descentralizar o pagamento . 
 O Banco do Brasil faz o pagamento de cerca de 4.000 aposentados em um ginásio de esportes porque a agência não comporta tanta gente . 
 Para calcular o valor em reais de uma compra de CR$ 10.000,00, o consumidor terá de dividir este total por 2.700, na hipótese de ser este o fator . 
 A conta em reais valeria R$ 3,70 . 
 A troca da moeda começará a ser feita pela rede bancária a partir de 1º de julho . 
  Peterson Rosa leva o título brasileiro de 94  
  Da Reportagem Local  
 O surfista Peterson Rosa, 20, é o novo campeão brasileiro de surfe profissional . 
 Mesmo eliminado nas quartas-de-final do Sea Club Final Heat, última etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional disputada na praia de Itamambuca, Ubatuba, Peterson acabou se tornando o mais jovem campeão da modalidade no país . 
 O candidato do PSDB disse que, «se não se vê o conjunto, qualquer obra pode ser boa ou ruim» . 
 Ele disse que a transposição de águas é uma obra «necessária», mas que tem de ser feita «pensando no conjunto» . 
 Para FHC, o país precisa de um plano hídrico nacional . 
 Fernando Henrique fez as declarações na sede da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste), na presença do governador Joaquim Francisco (PE) e de líderes do PFL e PSDB . 
 Ou seja, bem afastadas de seu pintassilgo particular . 
  Soneto  
 A mais recente sensação das livrarias francesas é o livro «Nelson et Simone», de Jean Pierre Saccani . 
 «O prefeito nos chamou lá no gabinete dele e disse que a verba estava para ser liberada, mas precisava sair uma comissão para uma pessoa lá», relata o vereador . 
 «Na época ele falou que a pessoa queria uma comissão de 20% da verba que ia sair, mas que ele não estava muito de acordo com isto», diz . 
 O vereador diz que ele próprio se manifestou favoravelmente ao pagamento da propina . 
 Batistela teria dito que só faria a cirurgia se ela pagasse . 
 Ela não tinha recursos . 
 O advogado do médico, Ralph Tortiman, 56, afirmou ontem que vai recorrer da sentença . 
 A análise mais detalhada dos casos, indica que, neste ano, o mês mais violento foi abril, com 583 homicídios . 
 Em agosto, último mês que teve seus números computados, foram 529 casos . 
 A ocorrência de assassinatos é maior nos finais de semana, quando ocorreram metade dos casos registrados . 
 «O público português gosta muito das novelas brasileiras principalmente as de época . 
 Não têm violência nem erotismo . 
 São adequadas à família . 
 O SBT faz bem em produzi-las . 
 Para Portugal, abre-se um caminho promissor», diz Antonio Monteiro Coelho, diretor de relações exteriores da TVI . 
 A emissora brasileira vendeu cada capítulo de «Éramos Seis» por US$ 7 mil, mesmo preço dos produtos da Globo . 
 Mesmo estes percentuais estão sendo discutidos entre o Ministério e o Sistema Telebrás . 
 Ontem à tarde, o ministro esteve no Rio para discutir a questão com o presidente da Embratel, Renato Archer . 
 Morais disse que o governo pretende reduzir em 15% o custo da tarifa internacional e em 20% o da transmissão de dados . 
 A Embratel, segundo ele, quer redução menor . 
 10 -- As três leis de Kepler, com o destaque da terceira lei de Kepler para o estudo dos satélites estacionários utilizados em telecomunicações e para obter dados a respeito do cometa de Halley ou da Lua . 
 11 -- A lei da gravitação universal de Newton e sua aplicação no estudo de satélites da Terra . 
 EDUARDO FIGUEIREDO é coordenador de física do Objetivo . 
  Prefeitura troca empresa de lixo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo está sendo acusada de retaliar a empresa Splice, que denunciou a cartelização do sistema de limpeza urbana da cidade e tentou suspender, na Justiça, licitações para coleta de lixo e construção de incineradores . 
 Apesar de a Splice oferecer desconto de 10%, a prefeitura não renovou contrato de emergência com a empresa, vencido no último dia 6 . 
 A coleta de lixo e varrição de ruas na região da Penha, até então feita pela Splice, agora está sob a responsabilidade da Vega-Sopave, empresa do grupo OAS que doou US$ 810 mil ao esquema Paubrasil . 
 A Vega-Sopave foi contratada sem licitação . 
 Em protesto, a Splice decidiu manter a coleta na Penha, de graça . 
 O bairro produz cerca de 13 mil toneladas de lixo por mês . 
 «Do mesmo jeito que ele não tem o temor nós temos o temor, porque temos informações de nossos associados de que a abertura já está causando problemas nos setores de têxteis, calçados e fósforos», disse . 
 O embaixador Sérgio Amaral afirmou que estudos do governo mostram que a redução das alíquotas de importação é muito pouco para ter um impacto sensível no nível de emprego . 
 Na longa conversa que teve por telefone com Luiz Antonio Fleury Filho, o mote era um só: 
 Pediu mais envolvimento do marido de Ika em sua campanha . 
 Folha -- Por que você ficou 25 anos sem fazer cinema? 
 Leonardo Vilar -- Por falta de convite . 
 Tive muitas propostas para fazer pornochanchadas, que eu recusei . 
 Para filmes sérios, legais, não me convidaram . 
 Para White, as pretensões científicas da história a partir do século 19 foram responsáveis pelo recalque de sua parte poética e imaginativa, criando uma distinção «realista» entre fato e ficção que precisa ser superada, assim como ocorreu nas artes e na literatura modernas . 
 «Trópicos do Discurso -- Ensaios sobre a Crítica da Cultura», uma coletânea de textos do autor a ser publicada ainda este semestre pela Edusp, trata desse e outros temas, como a crise da teoria literária . 
 White falou à Folha por telefone, de Santa Cruz . 
 Ponto final . 
 A Williams não parece assustada com a Benetton, apesar dos temores de Senna . 
 Dá a impressão de que tudo é uma mera questão de tempo . 
  (FG)  
 Assim, o Corinthians, desta vez, poderia ser a borda da moeda . 
 Também não, pois, embora desfalcado do técnico Mário Sérgio e dos craques Rivaldo e Válber, em relação à equipe sensação da última temporada, parece ter mandado ao ortopedista seu calcanhar de Aquiles o miolo da zaga, que arrancou os últimos fios de cabelo de seu ex-treinador . 
 Com Henrique recuperado, mais o novato Gralak e o coringa Wilson Mano, a cicatriz deverá desaparecer rapidamente . 
 E, no meio-campo, mantêm-se o garoto-revelação Zé Elias, o incansável Ezequiel, e entram o cerebral Moacir e o irreverente Marcelinho Carioca . 
 Lá na frente, os dois maiores xodós da Fiel: Casão e Viola . 
 A incógnita é apenas o jovem treinador, Afrânio Riul, que não teve tempo suficiente para montar esse novo time antes de a bola rolar . 
 E esse é o grande problema de quase todas as equipes que participarão deste campeonato, com a exceção óbvia do Palmeiras, que apenas terá de seguir com o trabalho iniciado no ano passado . 
 Pegue-se o caso do Santos . 
 À véspera da estréia contra o Bragantino, que vem de técnico estrangeiro, o montenegrino Draskovic, impulsionado pelas excelentes performances dos últimos anos, Pepe não sabia sequer que time poderia colocar em campo . 
 Quase a mesma situação vive Fito Neves, o novo treinador da Lusa . 
  Seguir regras pode afastar sabedoria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Jesus deve ter pensado bem em suas atitudes . 
 Sabia que seriam comentadas pelos séculos vindouros e precisava dar exemplo . 
 Seu primeiro milagre? 
 Não foi curar um cego, fazer um coxo andar, mas transformar água em vinho e animar a festa . 
 Sob a orientação de técnicos do Ibama, ela oferecerá cursos para pescadores, mestres e motoristas de barcos . 
 Segundo o diretor do Ibama, Samuel Bezerra, a escola profissionalizará a atividade pesqueira no Ceará . 
 A indústria da pesca é a segunda atividade exportadora do Estado e emprega 200 mil . 
 Segundo o levantamento feito pelo Datafolha, haveria segundo turno apenas no Rio de Janeiro, Bahia, Santa Catarina e Distrito Federal . 
 Os demais Estados não foram pesquisados . 
 Entre os que venceriam no primeiro turno, Jereissati alcança o maior índice de intenção de voto 64% contra 25% de Juraci Magalhães (PMDB) . 
 Os bailarinos do Les Ballets cultivam, acima de tudo, a alegria de dançar . 
 Seus espetáculos assemelham-se ao teatro musical, transmitindo a mesma empolgação . 
 «O jazz no título da companhia é porque, quando foi fundada, havia uma tendência de fundir técnicas . 
 No caso, o balé clássico e o jazz», explica Michaud . 
 O nome Lavoisier sempre foi envolvido por polêmica e misticismo . 
 Os químicos que passavam a aceitar a sua teoria se diziam convertidos, um termo religioso . 
 Para Bensaude-Vincent, ele tem um grande papel como a personificação de uma ciência . 
 O presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (Abih), Cícero Sena Neto, diz que essa questão não tem sido levada muito em conta pelo setor . 
 Mas, afirma, que os hotéis mais novos, independente da classificação e da Embratur, já têm áreas adaptadas . 
 «Dos hotéis antigos não tenho nenhuma informação», diz . 
  Ônibus espacial faz foto de vulcão após erupção  
  Das agências internacionais  
 O ônibus espacial Endeavour produziu no mês passado imagens da erupção do Monte Kliuschevskaia, vulcão na península de Kamtchatka (leste da Rússia) . 
 As imagens feitas pelo radar do ônibus espacial mostram aspectos diferentes da erupção, que começou por acaso horas depois que o Endeavour subiu ao espaço, dia 30 de setembro . 
 Já os países ocidentais e os russos acham que a intransigência da Coréia do Norte pode ser um péssimo exemplo para outras nações com ambições nucleares e militares, tais como o Irã, o Iraque, a Líbia e a Síria . 
 Foram tomadas providências para que 1.200 jornalistas acompanham o ato, marcado para as 7h30 (2h30 em Brasília) . 
  (CR)  
  Figueiredo Ferraz é enterrado em São Paulo  
  Prefeito da cidade, de 71 a 73, destacou-se na engenharia nacional; corpo foi velado na Assembléia Legislativa  
  Da Reportagem Local  
 O corpo do engenheiro José Carlos de Figueiredo Ferraz foi enterrado ontem, às 16h40, no cemitério Congonhas, no Jardim Marajoara (zona sul) . 
 Aproximadamente 200 pessoas participaram do sepultamento . 
 Ferraz foi prefeito de São Paulo, de 1971 a 1973 e também secretário estadual de Transportes (1967-1968) . 
 Ele morreu aos 75 anos, sábado ao meio-dia, vítima de um ataque cardíaco, quando caminhava na estação Brigadeiro do metrô . 
 Foi levado ao Hospital Municipal, onde morreu . 
 «Fizemos dois primeiros sets perfeitos, mas temos que admitir que a Bulgária não teve o mesmo desempenho exibido contra os russos», afirmou Velasco . 
 Os «tifosi» italianos fizeram uma festa na arquibancada, agitando chocalhos de plástico . 
  Em recuperação  
 A Iderol S/A Equipamentos Rodoviários encerrou 1993 com prejuízo líquido de US$ 1 milhão . 
 Registrou melhora significativa no mercado em que atua . 
 Na linha de semi-reboques, foram comercializadas 765 unidades (333 em 1992) . 
 A linha de produtos leves saltou de 3.095 unidades vendidas em 1992 para 3.868 . 
 Silveira afirmou que a vida de Rafael sempre foi marcada por constrangimentos . 
 Primeiro ele teria sido expulso de casa na infância . 
 Alguns anos depois, teria tentado o suicídio e acabou recebendo uma aposentadoria por invalidez . 
 Rafael, que é natural de Bagé, não foi localizado ontem pela Folha . 
 Ele estaria escondido a pedido de seu advogado . 
 Pereira disse que, após a expulsão, foi obrigado a recuar Marcelinho, o que reduziu o poder de ataque da equipe . 
 O Corinthians fez apenas duas finalizações corretas na partida, incluindo a que resultou no gol . 
  Violeira de 70 anos estréia em disco nos EUA  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A violeira matogrossense Helena Meirelles, 70, começa amanhã, num show no Teatro Municipal de Santos (a 65 km a sudeste de São Paulo), a gravação das melhores performances de suas apresentações que irão compor um disco a ser lançado nos EUA, pela gravadora Arhoole . 
 Nada mal para quem passou 32 anos no mato, nivelando seu destino com cavalgadas, homens de gatilho fácil, e tocando em troca de alguns tragos . 
 Até há três anos, ela era dada como desaparecida . 
 Sua família se comprazia num equívoco, o de que Helena havia sido morta numa pândega, pelas mãos de um peão ensandecido . 
 Ela foi encontrada numa praça da cidade de Piquerubie (MT), tocando sozinha, por propósitos indecifráveis . 
 Seu sobrinho, Mário de Araújo, 42, tratou de recuperá-la . 
 E há cinco meses enviou à revista «Guitar Player» uma fita demo, com Helena embravecendo sua viola caipira . 
 Ela ganhou o prêmio de melhor guitarrista do mês nos EUA . 
 A região Nordeste é a única do país que vê no meio de campo e não na defesa o setor em que o Brasil deve esperar mais problemas na Copa . 
  (RS)  
 * . 
 Trata-se de um local onde o PTB é forte . 
 «Algumas empresas brasileiras são as mais bem administradas do nosso portfolio . 
 Para sobreviver em um ambiente de caos econômico, a gestão tem que ser boa.» 
 Steven Bates, diretor de mercados emergentes da Fleming Investment Management de Londres, na «Fortune» de 27 de junho de 1994 
 As rajadas de vento começaram às 18h de anteontem . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), existe a possibilidade de novos vendavais . 
 No canal de São Sebastião, os ventos chegaram a 100 km/h, segundo informou o Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso) . 
 Genoino afirmou que Lula não vai vencer a eleição se contar só com o voto do eleitorado petista . 
 «É preciso mudar a cabeça e a maneira de se fazer política» . 
 Genoino disse ainda que a queda de Lula nas pesquisas ocorreu porque o partido teria subestimado o Plano Real e as alianças de FHC . 
 Fica exatamente na média em Santa Catarina, Bahia e no Distrito Federal e abaixo dela nas demais seis unidades federativas em que se fez a pesquisa . 
 São os goianos os mais otimistas com o novo Congresso: 55% deles esperam um desempenho «ótimo/bom» . 
 Para Santa Rita, esse sistema dispensaria garantias adicionais . 
 Ainda assim, diz, a fazenda foi comprometida com a operação . 
  (Cláudia Trevisan)  
 7h53 -- o cortejo está trocando a rodovia dos Trabalhadores pela marginal do Tietê, sempre com torcedores no acostamento, passa pelo hipermercado Paes Mendonça e uma placa de trânsito saúda todos os que chegam, vindos do sentido norte/nordeste, com um «Benvindo a São Paulo»; 
 7h55 -- o trânsito está totalmente parado no viaduto gal . 
  TRE lança central de informações ao eleitor  
  Da Reportagem Local  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo lança na próxima segunda-feira a Central de Informações ao Eleitor . 
 Para ter acesso à central, o eleitor deve telefonar para (011) 277-1033 ou ir pessoalmente à sede do tribunal, na rua Francisca Miquelina, 123, 6º andar . 
 Já foram identificados até agora cerca de 20 adolescentes mutilados em madeireiras de Ariquemes . 
 Estima-se, porém, que o número de vítimas seja muito maior, já que as empresas não informam os acidentes à Delegacia do Trabalho . 
 Parreira chegou ao Rose Bowl de Pasadena às 16h15 locais (20h15 de Brasília) . 
 Veio de Los Gatos, uma hora de vôo de Pasadena, só para ver Camarões e Suédia . 
 Estava com o técnico Júnior, um dos «espiões» da seleção brasileira . 
 Afirmou que o empate em 2 a 2 entre Camarões e Suécia foi um bom resultado para o Brasil . 
 «Ganhamos um ponto sem jogar.» 
 O leilão nacional do santa gertrudis, porém, obteve melhor performance ao vender 69 animais pela média de R$ 2.379 . 
 O santa gertrudis, originário dos EUA, fez sua exposição nacional durante a Emapa e reuniu 300 animais . 
 Os micros desligam disco rígido e apagam o monitor de vídeo, reduzindo o consumo de energia em até 70% . 
  ONDE ENCONTRAR  
 UPDATING: tel. (011) 278-7844 
 Em quase todos os shoppings, os carros que estiverem em situação irregular são presos por «jacarés» (trava colocada nas rodas, que impede a movimentação dos veículos) . 
  (Daniela Falcão)  
  Calendário  
 O memorando fixa também os próximos passos a serem dados para aprofundar a cooperação entre os dois blocos . 
 O calendário revela a urgência com que as partes pretendem negociar . 
 Há ainda o «Kid Picture», para ligar pontos, desenhar e pintar . 
 O «Kid Cut» edita desenhos e cria quebra-cabeças e máscaras e o «Kid Rhymes» é indicado para crianças menores . 
  (MEyM)  
  O produto  
 O «NetWare for Macintosh 4.0» é um software que gerencia computadores ligados entre si e permite que usuários de Macintosh possam ter acesso a arquivos de outros Mac, de PCs com DOS, «Windows» ou «OS/2», e de máquinas com o sistema Unix . 
 O software combina o poder do «NetWare», líder mundial em redes, às facilidades de uso do Macintosh . 
 (*)O dado não é definitivo porque os números do Pará estão sendo revistos . 
  SÃO PAULO É O ESTADO MAIS POPULOSO  
  (em milhões de habitantes, EM 1991)  
  São Paulo 31, 6  
  Minas Gerais 15,7  
  Rio de Janeiro 12,8  
  Bahia 11,9  
  Rio Grande do Sul 9,1  
  Paraná 8,4  
  OS MUNICÍPIOS MAIS POPULOSOS  
  (em milhões de habitantes, em 1991)  
  São Paulo 9,6  
  Rio de Janeiro 5,5  
  Salvador 2,1  
  Belo Horizonte 2,0  
  Fortaleza 1,8  
  Brasília 1,6  
  Curitiba 1,3  
  Recife 1,3  
  Porto Alegre 1,3  
  ANALFABETISMO ESTÁ EM QUEDA  
  De 25,5% em 1980, caiu para cerca de 20% (*) em 1991  
  OS CAMPÕES EM ANALFABETISMO POR REGIÃO  
  NORTE  
  Acre de 47,59% (1980) para 34,93% (1991)  
  NORDESTE  
  Alagoas de 54,28% (1980) para 45,61% (1991)  
  SUDESTE  
  Minas Gerais de 23,93% (1980) para 17% (1991)  
  SUL  
  Paraná de 19,29% (1980) para 13,4 (1991)  
  CENTRO-OESTE  
  Mato Grosso de 30,55% (1980) para 18,12% (1991)  
 O Censo 91, divulgado hoje pelo governo, traz dados incompletos pois há suspeita de fraude em relação aos números do Pará (haveria uma superestimação nos dados colhidos) . 
 Com os números do Pará, a população brasileira é de 147.058.881 habitantes . 
 Sem o Pará, o número cai para 141.875.415 . 
 Mesmo assim, o IBGE concluiu que a população brasileira cresceu menos que na década passada, pois diminuiu a taxa de fecundidade das mulheres brasileiras . 
 Ainda neste abre, demonstraremos que esta tendência de queda vinha acontecendo desde os anos 60 e se acentuou nos anos 80 . 
 Os dados foram colhidos em 1991 e demonstram que a idade mediana do brasileiro sumiu . 
 Ou seja, não somos mais um país tão jovem como vinha se divulgando . 
 As desigualdades continuam . 
 Um bom exemplo é a renda dos chefes de família (4,4 salários no Sudeste e 1,9 salário no Nordeste) . 
 «Nas operações de Segurança Integrada participam de forma destacada as expressões política e militar do Poder Nacional . 
 É preciso recordar que uma vitória puramente militar pode se transformar em uma derrota política, o que requer profunda reflexão sobre a necessidade e intensidade da ação.» 
 Outra preocupação dos militares se refere à conquista e à «manutenção do apoio da população» . 
 Para isso, o Exército recomenda: 'À apresentação individual, o comportamento do soldado e uma rígida disciplina de tiro, sem prejuízo para a ação militar, contribuem para esse fim (conquistar o apoio da população)" . 
  Descoberta merece o Nobel  
  ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR  
  Em Londres  
 Os físicos ganharam uma partícula, mas perderam uma piada . 
 Agora que, finalmente, o quark top foi detectado, eles não vão mais poder dizer que a física é uma ciência «topless» . 
 A descoberta anunciada pelo Fermilab traz novo alento à chamada física de altas energias, um campo sempre visto com glamour, mas que andava combalido desde que o governo dos EUA suspendeu a construção do superacelerador de partículas SSC, que seria a maior máquina da história da física . 
 Os ATR-72, de fabricação franco-italiana, compõem a maior parte da frota da American Eagle, que teve de cancelar dezenas de vôos desde sábado em áreas dos EUA em que as temperaturas estão abaixo de zero grau Celsius . 
 No mês passado, a Associação Internacional de Passageiros de Avião aconselhou seus sócios a não embarcarem em aviões com menos de 31 assentos, argumentando que eles são mais inseguros . 
 Exploração O Instituto de Economia do Setor Público é um órgão técnico do governo paulista . 
 Seus cálculos sobre o preço da energia elétrica cobrado pela Cesp estão de estarrecer . 
 Em 1989, a tarifa do quilowatt/hora era de US$ 43 para as residências (classe média, basicamente) e US$ 21 para a indústria . 
 Com a política de recuperação das tarifas do governo Collor, a residencial subiu para US$ 62 em 91 e US$ 72 em 92 . 
 Com Fernando Henrique/Fleury, passou para US$ 92 em dezembro último e US$ 97 em janeiro antes do novo salto, agora em março . 
  China continua superaquecida  
 O rápido crescimento econômico da China continuou acelerando a inflação no primeiro semestre deste ano . 
 O governo divulgou ontem que o PIB (Produto Interno Bruto) cresceu 11,6% nos primeiros seis meses de 1994 em relação ao mesmo período do ano passado . 
 A segunda coisa é que nós ainda não mexemos em duas coisas cruciais no Brasil: os oligopólios, para os quais é preciso ter regras mais definidas, e a questão do sistema financeiro . 
 Nós precisamos dotar o sistema financeiro das condições objetivas de sobreviver, colocando todos os seus recursos para financiar a produção . 
 O Estado precisa discutir a questão da dívida interna com mais carinho com o sistema financeiro . 
 Estrela do time: Hakeem Olajuwon, eleito o melhor jogador da temporada . 
 Ponto forte: a dupla Olajuwon/Thorpe é uma das mais destacadas embaixo das tabelas . 
 «Não há outra explicação . 
 Foi uma negociação financeira . 
 O suplente, Abelardo Lupion, é muito rico e Pinga-Fogo estava devendo ao banco cerca de CR$ 4 milhões», afirmou . 
 Abelardo afirmou que foi surpreendido pela renúncia . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) afirmou que se houver uma denúncia de venda de mandato vai mandar apurar: 
 «Mandato é uma coisa séria . 
 Eu quero saber o que aconteceu» . 
 São 21 fotos que, além de nus artísticos e retratos, trazem detalhes de pequenas folhas e frutos, como a Sapucaia e a Embaúba, destacando suas formas estranhas . 
 A técnica de impressão em platina é um processo artesanal desenvolvido pelo químico inglês William Wills (1845-1923), que produziu o papel de platina industrialmente a partir de 1873 . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo manteve-se firme em não comentar o assunto . 
 «A decisão foi tomada pelos dirigentes . 
 Nada tenho que falar», disse . 
 O treinador ainda se ressente do problema anterior de Edmundo, que discutiu com Antônio Carlos . 
 Afastado por Luxemburgo, o jogador foi perdoado a pedido dos jogadores . 
 Quércia disse em sua declaração de bens que suas quotas na TV valem 259,65 mil Ufirs, que correspondem a US$ 147,54 mil pelo dólar comercial de ontem . 
 A informação, que consta do documento enviado ao Tribunal Superior Eleitoral, causou surpresa no Ministério das Comunicações . 
 Ao longo da temporada, Barkley, com um problema no joelho, afirmou por diversas vezes que havia 90% de chances de abandonar as quadras ao término do campeonato . 
 A oito segundos do final da partida de anteontem, Barkley foi expulso por empurrar o armador do Houston, Vernon Maxwell, que também teve que sair . 
 O campeão da Conferência Oeste disputa com o da Leste o título da temporada da NBA . 
 Por fora, corre o senador José Sarney (PMDB-AP), que também não é palatável para o grupo gaúcho e, por isso mesmo, sempre manteve um pé no PFL . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) fecha o círculo dos derrotados, mas a hipótese de um segundo turno, embora remota, muda a qualidade da derrota . 
 Folha -- Qual a contribuição da música colonial mineira? 
 Lange -- Se os mineiros tivessem ido a Viena ou a Munique na época, teriam assombrado o mundo com sua produção . 
 E teriam mudado para a música operística e de câmara . 
 É pena o governo brasileiro não ter feito nada . 
 Proponho desde os anos 40 a criação de um Instituto Brasileiro de Musicologia . 
 A resposta é a mesma: não há dinheiro . 
 No Brasil, os críticos musicais não sabem música, são literatos ignorantes que nunca se preocuparam em conhecer o esplendor de Minas . 
 O elo perdido só não foi encontrado antes por estupidez . 
  Camaroneses rejeitam 'bruxo branco' .  
  Uma manifestação na cidade de Yaundé (Camarões) protestou contra a não-convocação de quatro jogadores  
  Das agências internacionais  
 A torcida de Camarões fez uma manifestação ontem protestando contra o técnico da seleção, o francês Henri Michel . 
 Os seguidores dos «Leões Indomáveis», como a seleção de Camarões é chamada em seu país, saíram às ruas de Yaundé com faixas em que xingavam o técnico . 
 Ó um disco babélico, em que a confusão reina e dá frutos dançantes . 
 A simbologia utilizada nas colagens sonoras (e também no livreto) é latino-americna . 
 A faixa-título conceitua a posição entre-mundos do grupo, nem tão primeiro, nem tão terceiro . 
 O multiculturalismo se faz presente pelo uso de ritmos como salsa, rock, música cigana . 
 Os dois sempre passam a pomada com antiviral quando percebem que vão enfrentar um novo período de «recorrência» . 
 Nenhum deles se intimida com a manifestação «visível» do vírus . 
 Saem e se divertem da mesma forma . 
 O beijo também não é um obstáculo nessa fase . 
 A «vídeo-ópera» é um trabalho do videasta Beril Korot sobre uma ópera do compositor minimalista Steve Reich . 
 Além disso, Ferreira promete workshops, debates, conferências e a visita de cerca de 2.000 personalidades internacionais, entre curadores, diretores de museus, galeristas, artistas e críticos . 
 «Essa 22ª Bienal será um exemplo», diz Ferreira, «de que é possível fazer bons eventos culturais no Brasil.» 
 A idéía foi abandonada a partir da constatação de que, nesse caso, a MP seria tão vaga que as incertezas entre os agentes econômicos permaneceriam enormes, afetando o conjunto da economia . 
 Há também na Fazenda o receio de que o Congresso tente amarrar o governo por meio de uma vinculação entre o Fundo Social de Emergência (FSE) e a MP da URV . 
 O FSE já foi aprovado, mas ainda não foi promulgado . 
 O FSE, segundo o governo, é essencial para o equilíbrio fiscal, sem o qual a fase 3 do plano (implantação do Real) não será iniciada . 
 Folha -- Os índices não apareceram por fraqueza do chefe? 
 Fleury -- Há uma tendência jornalística de só divulgar o negativo . 
 Em 1992, o mercado mundial de audiovisual foi estimado em US$ 289 bilhões e a formação de grandes conglomerados parece ser uma tendência irreversível para o século 21 . 
 Junto com o imperativo econômico, a política também começa a contaminar as redes francesas, que até 1984 eram todas estatais . 
 Silvio Berlusconi e sua rede italiana, bem como Roberto Marinho e a Globo, foram os exemplos citados em todas as reportagens sobre o «golpe do Canal +» . 
 Além do possível fim da autonomia do Canal +, inquieta os franceses o crescimento da TF1, a rede de maior audiência (41%), que detém 55% do mercado publicitário em TV . 
 Em junho, a TF1 lança dois canais por cabo: um de notícias 24 horas, para concorrer com a CNN, e um de telecompras . 
 «E se a TF1 resolver eleger um candidato ou criar um partido?», é o que preocupa os franceses . 
 Entre os nomes dos grandes partidos, destaca-se por ter algum sabor de novidade, o que pode ser útil, eleitoralmente, em face da visível desilusão da opinião pública com os políticos em geral . 
 Assim como ocorre no caso do PMDB, não está definido, no entanto, se Amin será ou não candidato . 
 Com isso, são duas as incógnitas de razoável importância que restam a emprestar ainda mais incerteza ao quebra-cabeças eleitoral . 
 Então se sucederam Giovanni Viola (11), Lorenzo Buffon (15) e Giorgio Ghezzi (6), além de revelações como Carlo Mattrel (duas), todos eles detonados por erros imperdoáveis . 
 Em seis décadas, o primeiro goleiro a passar dos trinta jogos, Ricky Albertosi, vice do planeta em 70, encerrou sua carreira entre algemas, num escândalo de corrupção, o «totonero» . 
 Prazo de experiência pode ser prorrogado? 
 Todo trabalhador recém-admitido na empresa passa pelo chamado contrato de experiência . 
 Trata-se do período inicial no máximo 90 dias de adaptação mútua entre empregado e empregador . 
 Esse contrato pode ser prorrogado uma única vez . 
 O fato de estar em regime de experiência não priva o empregado de seus direitos trabalhistas . 
 Uma vez que termine esse período, o trabalhador é contratado por prazo indeterminado . 
 Mas se uma das partes rescindir o contrato ao final do prazo, o trabalhador deve receber o saldo do salário, 13º salário proporcional, férias proporcionais acrescidas de um terço do valor e FGTS . 
 Quando a empresa demite o funcionário antes do período de experiência terminar, deve pagar indenização de 50% sobre o valor do salário referente aos dias de trabalho que deveriam ser completados além das verbas já mencionadas . 
 Também deve pagar o valor correspondente a 50% da última remuneração . 
 Se a iniciativa de romper o contrato partir do trabalhador, ele terá direito apenas ao saldo do salário e 13º proporcional . 
 . 
 Avalie se o que é feito atende as três questões: o quê e como dizer e como atingir, tendo em vista o perfil do cliente e as características que eles mais valorizam, que você já levantou em pesquisa . 
 . 
 Solicite a ajuda de um especialista para estabelecer seu diferencial em comunicação para definir o conteúdo, linguagem e escolha dos veículos . 
 . 
 Elabore um projeto de comunicação para seu negócio ou encomende-o a uma agência de publicidade . 
 A grande dúvida do time é o meia Donizete . 
 O jogador é peça fundamental no esquema do técnico, mas está sem contrato e não joga hoje . 
 Em seu lugar, deve entrar Valmir . 
 Já o meia João Santos, que foi reintegrado ao time, está contundido e só deve voltar a jogar dentro de dez dias . 
 O clima de desilusão resultante reflete-se, por exemplo, no veredicto amargo de Sergio Buarque de Holanda, em «Raízes do Brasil»: 
 «A democracia no Brasil foi sempre um lamentável mal-entendido» . 
 A segunda experiência típica de frustração oposicionista nos moldes descritos é a Nova República, de Sarney a Itamar . 
 Sob este aspecto, o período que estamos vivendo atualmente no Brasil é bastante semelhante à ressaca republicana do início do século . 
 O Itamaraty tem resistido a essa revisão . 
 Em um certo momento, quando Fernando Henrique Cardoso assumiu a direção do Ministério das Relações Exteriores, pareceu que a política externa brasileira finalmente mudaria . 
 Mas, afinal, essa mudança não se concretizou, prevalecendo a visão essencialmente nacionalista do Brasil, que recusa a filiação do país a um grande bloco comercial . 
 Segundo essa perspectiva, o Brasil teria uma vocação intrínseca para o comércio multilateral . 
 O Brasil precisa rever sua estratégia de inserção internacional não apenas porque o modelo de substituição de importações esgotou-se, e porque a abertura comercial demonstrou que o Brasil possui uma indústria internacionalmente competitiva, mas também porque a economia mundial sofreu nos últimos 20 anos um extraordinário processo de transformação . 
 Quando FHC enfim se lançou ao primeiro ato de governo, montar seu ministério, temi pelo pior . 
 No episódio da escolha de Pedro Malan para ministro da Fazenda, intencionalmente vazada para repórteres, os jornais evidenciaram sua tibieza . 
 Com arrogância, FHC desqualificou as manchetes de 1º de dezembro, dizendo que era um ministério Gutenberg (referência a Johannes Gutenberg, que inventou a imprensa de tipos móveis no século 15) . 
 O tucano esperou o último programa para fazer uma «confissão» chegou a ficar com medo quando o real foi lançado, em 1º de julho . 
 «Também, não era para menos . 
 O país não aguentaria mais uma troca fracassada de moeda» . 
 Não escondendo que sua principal plataforma eleitoral é o real, FHC diz que seu temor se dissipou dez dias depois, durante uma viagem ao município de Santa Maria da Vitória, na Bahia . 
 Na cidade, ele conta que um morador levantou uma nota da moeda, dizendo que ela valia mais do que o dólar . 
 'Aí eu vi que o real tinha dado certo e foi assim que eu acabei com o medo." 
 Suas projeções têm por base o desempenho da primeira semana do mês . 
 Em maio, os depósitos na poupança cresceram 1,2% sobre o mês anterior em suas agências . 
 Já o Nacional e o Bemge não tiveram movimento significativo nos depósitos . 
 Do dia 1º. de junho até ontem, o ingresso recursos na poupança ficou estável em relação a igual período de maio, informa assessoria do Nacional . 
 Entre os testes programados, há dois especialmente importantes . 
 O de limiar anaeróbio, em esteira, mostra a velocidade máxima em que o atleta usa apenas a energia gerada pela respiração . 
 O melhor resultado deverá ser o do lateral-direito Cafu, que chegou a correr 18 km/h nos testes do São Paulo . 
 Quem está mal fisicamente mantém velocidade mais reduzida . 
 Os aposentadorias e pensões do funcionalismo são motivo de preocupação dentro do governo federal . 
 Seus valores crescem a cada ano, comprometendo o orçamento . 
 A Constituição trouxe mais benefícios aos servidores que, ao se aposentarem, ganham um acréscimo em seus rendimentos . 
 O gasto anual com todas as aposentadorias este ano é de R$ 9 bilhões . 
 Lupion passou a tarde circulando pelos salões da Câmara sempre falando ao telefone celular . 
 Ainda não tinha gabinete . 
 O de Pinga-Fogo foi ocupado pelo deputado José Felinto (PP-PR) . 
 Indignado com as acusações, Lupion disse à Folha que vai interpelar judicialmente Tonelli e Delgado . 
 «Uma insinuação leviana como essa merece ser punida.» 
 «O produto brasileiro ficará mais barato para os consumidores de outros países e isso pode aumentar o consumo», diz Ademerval Garcia, da Abecitrus . 
 Para Osório Costa, presidente da Associtrus, o mercado percebeu que se não houver remuneração satisfatória, o citricultor pode abandonar a cultura . 
 «Isto começou no ano passado, com a definição de um preço mínimo para o setor», diz Costa . 
 Brolin Romário é um jogador muito bom... 
 Quando está em um bom dia . 
 Mas a gente sabe que ele tem os seus dias ruins também . 
 E eu espero que esteja em um mal dia quando jogar contra nós . 
 Folha Suas relações com o técnico estão boas no momento? 
  De novo, o melhor não ganha  
  A revolucionária Hungria de Puskas e Kocsis perde a final para a aguerrida Alemanha  
 Depois de 16 anos, a Copa do Mundo voltou a um país europeu em 1954 . 
 A Suíça foi a sede escolhida para realizar aquele que seria «O Mundial das goleadas» . 
 Os turcos conseguiram uma polêmica classificação para a Copa . 
 Depois do placar de 2 a 2 no jogo-desempate com a Espanha, um sorteio definiu a vaga, deixando os fortes espanhóis de fora . 
 Há alternativas para todo os gostos . 
 De trio elétrico à dance music, passando por grupos de pagode e, é claro, muito samba . 
 Até um cinema foi alugado para 700 convidados especiais . 
 Para atrair o público, os clubs apelam para promoções mirabolantes e enchem as casas com estrelas da TV e dos esportes . 
 Carlinhos Neves disse que os resultados serão divulgados nos próximos dias . 
 «O grupo está bem homogêneo . 
 Não houve nenhum destaque», disse . 
 O preparador físico afirmou que estes testes não conseguem detectar futuras contusões musculares . 
 «Não existe um exame que consiga diagnosticar com antecedência este tipo de contusão», afirmou . 
 O juiz esperou a volta da energia por mais de uma hora e suspendeu a partida, por volta das 23h . 
 O Santo André enfrenta na segunda-feira o Novorizontino . 
 Na próxima quinta, o time do técnico Jair Picerni joga contra o Palmeiras . 
 Para mostrar isso com antecipação aos candidatos e partidos, a Polícia Federal requisitou o prédio sede da Secretaria de Segurança do Estado, uma antiga escola de marinheiros, com dezenas de salas para abrigar os detidos . 
 Mercadante lembrou que o PT está convocando um milhão de militantes para o trabalho de boca-de-urna em todo o Brasil, no dia 3 de outubro . 
 Folha -- Todos esses criminosos apresentam tendências suicidas? 
 McCrary -- Às vezes, não sempre . 
 O verdadeiro criminoso geralmente não tenta se matar . 
 O projeto tomou novos rumos com a abolição das suspensões ativas . 
 Barnard refez o sistema e nesse ponto não haverá grandes novidades . 
 Como o projeto é guardado a sete chaves, pouca coisa vazou dos computadores do «mago» . 
 Sabe-se, apenas, que o bico do carro terá um perfil semelhante ao criado pelo próprio Barnard na Benetton alto, quase paralelo ao chão . 
 Quando começou a esboçar a nova Ferrari, Barnard pediu à fábrica que se esforçasse para encostar os motores de 12 cilindros . 
 Ele queria um motor menor, mais baixo e estreito, idealmente V10, para ocupar menos espaço atrás do piloto . 
 Pregou no deserto . 
 A idéia de um novo propulsor ficou para 95 ou 96 . 
 Mesmo assim, as suítes de Louis são ecléticas e harmonicamente ousadas . 
 Escreve acordes de sétima diminuta, que só viriam a ser usados por Beethoven no século 19 . 
 Verlet toca de maneira livre . 
 Explorando a ambiguidade dos tempos, ele faz a enunciação melódica respirar . 
 É quase romântica . 
 Combina com os meios-tons da partitura . 
  (LAG)  
  Câmara aprova o Acordo Ortográfico  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara aprovou ontem à noite o projeto de decreto legislativo do texto do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa . 
 O acordo tinha sido assinado em Lisboa, em 16 de dezembro de 90 . 
 Agora vai a votação no Senado . 
 As novas regras vão valer para Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Guiné-Bissau, Cabo Verde e São Tomé e Príncipe . 
 A prova tem o brasileiro Anísio Silva, que saltou 17,32 m em 93, na Suíça, sua melhor marca . 
 Outros inscritos: Henrriksson (Suécia), Sokov (Rússia), Ralf Jaros (Alemanha), Rutherford (Bahamas), Reggie Jones (EUA), Timofeyev (Rússia), Taiwo (Nigéria) e Urrutia (Cuba) . 
  (EA)  
 O partido está em quarto lugar com 2,8% . 
 «Estamos indo muito bem», disse o porta-voz da Frente, Stephan Maninger . 
 Maninger disse que os resultados são bons apesar do boicote de cerca de 250 mil brancos que resistem ao fim do apartheid . 
  Decadência  
 O Paissandu estava desativado desde 1988 . 
 O Marrocos funcionou até duas semanas atrás, exibindo só filmes pornô . 
 De acordo com o pesquisador e jornalista Inimá Simões, autor do livro «Salas de Cinema em São Paulo» (editora PW, 1990), o Marrocos gabava-se de ser, à época de sua inauguração, «o cinema mais luxuoso da América Latina» . 
 «Gostei da idéia . 
 Sou curioso e, com tantas alterações no regulamento, quero ver como está a F-1», disse Piquet . 
 As mudanças de regras, entretanto, fizeram com que as negociações entre Piquet e a Williams entrassem em compasso de espera . 
 O erro na escolha de Guilherme Palmeira para vice foi considerado «tremendo» pelo presidente . 
  Goiabada  
 Por essa Roberta Miranda não esperava . 
  Base tem aumento  
  Da Reportagem Local  
 O número de cartões de crédito no Brasil cresceu 4,7% no primeiro trimestre do ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Passou a 8,611 milhões de unidades no período . 
 Em 93, eram 8,222 milhões . 
 Em seu depoimento à polícia, Pires afirma que conheceu a mulher, de aproximadamente 30 anos, através do serviço «teleamigos», da CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) . 
 Segundo o depoimento, um encontro foi marcado com ela no apartamento de Pires na segunda-feira à noite . 
  Fluxo e refluxo  
 Nehme acha que, definidas as regras aprovadas pelo CMN que facilitam a saída antecipada de divisas, é fundamental que a taxa seja a indutora à inversão do fluxo, contendo a antecipação de câmbio pelos exportadores e aumentando a ponta da demanda . 
  Base das bases  
 Questiona-se, na Fiesp, por que alguns presidentes de sindicatos adeptos da eleição antecipada no Ciesp não adotam essa prática nas entidades que dirigem . 
 Ou seja, promovendo antes a eleição na associação do setor e, depois, o pleito no sindicato . 
 É um momento de que poucos são capazes, e uma capacidade que Marisa Orth revela desde o início da carreira . 
 O salto da comicidade mais racional, mais firme e superior, para uma emoção em que o próprio corpo se enternece . 
 Mas bem que poderiam ser em maior número os momentos assim, em «Fascinação» . 
 A peça reúne a dupla de «Fica Comigo esta Noite», de seis anos atrás, com Flávio de Souza como autor e diretor . 
 Mas falta muito, no texto e sobretudo na direção de «Fascinação», para alcançar a amplitude, a versatilidade emocional de então, que foi o que revelou a primeira atriz que era Marisa Orth . 
 Aliás, há muito que Marisa Orth está por merecer uma direção de interpretação que faça uso do que ela tem . 
  Campanha anticrack dá prêmios a presos de SP  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 22, uma equipe de radialistas vai escolher os cartazes vencedores de uma campanha contra o uso do crack . 
 Os ganhadores vão receber US$ 1.000 pagos em maços de cigarros . 
 A moeda pode parecer estranha, mas é a única aceita no universo onde vivem os participantes do concurso, a Casa de Detenção . 
 Os 200 cartazes concorrentes já estão em mãos do cancerologista e especialista em Aids Drauzio Varella . 
 Vaz teria fugido ao ver os policiais e foi perseguido . 
 Os dois foram presos com oito papelotes de cocaína escondidos na cueca de Vaz e um na de Maragni . 
 Vaz também portava uma pistola e tinha cheques de outras pessoas, com vários valores . 
 Os policiais voltaram à casa de Irma, onde encontraram mais dois papelotes e apreenderam uma balança de precisão . 
  Sabesp leva 1 ano para ligar água  
 O leitor Sergio Alves Pereira fez um pedido de ligação de água para sua residência, localizada no bairro Jardim Riviera Paulista (zona sul), em junho do ano passado . 
 Ele reclama da demora da Sabesp para executar os serviços . 
 Segundo o leitor, até o último mês de agosto a ligação ainda não havia sido feita . 
 «A Sabesp alega que não há funcionários para realizar a ligação», diz Pereira . 
  (Sergio Folli -- Ilha Solteira, SP)  
 A motocicleta C100 Dream não foi testada por Veículos, portanto não é possível emitir parecer a seu respeito . 
 Qualquer veículo que percorra 25 km com um litro de gasolina é bastante econômico . 
 «No dia 27 de fevereiro, Veículos publicou a reportagem 'Compre importado por preço de nacional' . 
 Gostaria de esclarecer uma dúvida sobre a alíquota do IPVA (Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores) . 
 Conforme consta na publicação, gerentes das lojas que comercializam marcas estrangeiras afirmam que a alíquota do IPVA é a mesma para carros nacionais e importados . 
 No entanto, adquiri um Tipo em janeiro deste ano e a alíquota do IPVA foi de 6% por ser importado e não 4%, que é o valor do veículo nacional a gasolina.» 
  Setor privado deve participar  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Alberto Goldman diz que era a favor do monopólio do petróleo e da Petrobrás . 
 «Hoje defendo o monopólio da União e não mais o de uma empresa estatal», afirma . 
 «A Petrobrás pode descobrir e retirar petróleo, qualquer empresa poderia fazê-lo, mas a propriedade deve continuar com a União», afirma o deputado . 
  Acordo prevê participação em lucros das empresas  
  Força Sindical e Simpi negociam com Ministério da Fazenda  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Força Sindical, o Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo estão negociando o fechamento do primeiro acordo coletivo intermediado pelo Ministério da Fazenda que prevê a participação dos empregados nos lucros das empresas . 
 Pelo acordo, os 480 mil metalúrgicos do Estado de São Paulo ligados à Força Sindical que trabalham em micro e pequenas empresas teriam direito a um bônus mensal relativo ao aumento da produção . 
 O bônus seria proporcional ao aumento de produtividade, ou seja, cada vez que a produção aumentasse 10%, por exemplo, os trabalhadores ganhariam um bônus de 10% em relação ao salário . 
 O prêmio pelo aumento de produção não seria incorporado ao salário . 
  Huppert traz sua beleza ao Brasil  
  A atriz francesa está no Rio para divulgar seu trabalho com Hal Hartley em «Amateur»  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Há quatro dias no Rio, a convite da Mostra Banco Nacional de Cinema, Isabelle Huppert, 39, é a mais ativa, importante e inteligente atriz francesa da atualidade . 
 Intérprete favorita de Claude Chabrol com quem em breve fará seu quarto filme, ainda sem título e inspirado no romance policial «The Analphabet», da inglesa Ruth Rendell a bonita, charmosa e sardenta Huppert já atuou sob as ordens de quase todos os craques do moderno cinema francês (inclusive Jean-Luc Godard) e até com emblemas da velha guarda, como Otto Preminger («Rosebud») e Joseph Losey («The Trout») . 
 No teatro, não fez por menos: é de Bob Wilson a direção de sua mais recente aventura teatral («Orlando»), que há meses estreou em Paris e daqui a algumas semanas iniciará uma turnê pelo resto da Europa . 
 Pela segunda vez no Brasil, desta vez para prestigiar a exibição, na mostra, do último filme de Hal Hartley, «Amateur», Huppert surpreendeu cinéfilos do mundo inteiro ao editar, da primeira à última página, uma recente edição especial da revista «Cahiers du Cinéma» . 
 Huppert não é apenas uma atriz extraordinária, mas também uma mulher extraordinariamente culta . 
 O que pode nos levar à suspeita de que dirigir filmes seja um dos seus sonhos secretos . 
 Não é . 
 «A direção exige uma energia que eu não tenho», explicou, durante uma entrevista no hotel Cesar Park, onde está hospedada com sua filha . 
 «O RPG é mais legal, você vive e se apega ao personagem», disse . 
 O office-boy Julius Cesar Ferreira, 16, joga RPG desde 91 . 
 «É meu passatempo preferido e não enjoa porque sempre dá para criar novas situações.» 
 Detalhe fundamental: a sua bula não propõe nenhuma contra-indicação atlética e muito menos anuncia que a ingestão do Fuel (combustível, em inglês) sirva para melhorar a performance de um esportista qualquer . 
 Tais considerações representam o coração da defesa que os advogados de Maradona vão apresentar à Fifa, no julgamento do jogador, marcado para o próximo dia 23 . 
 As vendas de estanho da Paranapanema, seu principal produto, somaram US$ 100 milhões em 93 . 
 As exportações foram responsáveis por 95% desse resultado . 
 Mas agora, a Paranapanema pretende extrair e comercializar outros minérios de sua jazida de Pitinga, situada a 300 km ao norte de Manaus, no Amazonas . 
  Apeop discutirá dívida com governo de SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) realiza hoje uma assembléia extraordinária para discutir a dívida do governo paulista com o setor, que chega a US$ 2 bilhões . 
 A entidade ameaça entrar na Justiça para obrigar o governo estadual a somente divulgar licitações para obras quando houver recursos orçamentários definidos . 
  TRE suspende TV dos Sarney  
 O TRE do Maranhão suspendeu por dois dias o telejornal noturno da TV Mirante, filiada à Rede Globo . 
 O tribunal concluiu que o programa fazia «campanha positiva» para a candidata do PFL ao governo, Roseana Sarney . 
 A emissora é controlada pelos filhos do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Ontem, o telejornal não foi ao ar . 
 A direção da emissora vai recorrer . 
 ATENTADO; SEBRAE; SALÁRIOS 
  Empadinha  
 Já tem nome o novo bar-restaurante que os rapazes do Nabuco abrem onde era o Baiúca-Jardins . 
 Para continuar no clima história do Brasil, será batizado de Anchieta . 
 O salário médio dos funcionários da Prodam é de 1.085 URVs . 
 O valor da dívida da prefeitura daria para pagar, pelo salário médio, 333 funcionários por um ano . 
 Oscar Nolf, diretor do SINDPD, afirma que «essa situação colabora para aumentar o custo da empresa e torná-la inviável» . 
  (Alexandre Secco)  
 Ninguém reclamou e ele foi embora, madrugada adentro, desfiando repertório de aluno de segundo ano . 
  (JM e MSy)  
  Atletas ganham em média US$ 1.000  
  Do enviado especial a San Diego  
 Os jogadores da seleção de futebol de Honduras têm um salário mensal médio de aproximadamente US$ 1.000, segundo informou ontem à Folha o goleiro da equipe, Wilner Enrique Cruz, 28 . 
 Esse valor equivale a 15,5 salários mínimos no Brasil . 
 Cruz não quis dizer o valor exato de seu salário . 
 «Ganho quase uns US$ 1.000», declarou . 
 Como prova do prestígio dos desfiles, convidados ilustres na platéia: Francis Ford Coppola, as editoras Tina Brown e Anna Wintour, Robert De Niro, Richard Gere . 
 Nas passarelas, todas as tops, mais Isabella Rosselini (aplaudidíssima), e a top brasileira Tatiana Abraços, para Donna Karan . 
 Leia a seguir um resumo do melhor das tendas do Bryant Park nos últimos oito dias: 
  Senado aprova reforma na Justiça do México  
 O Senado do México aprovou na noite do sábado uma proposta do presidente Ernesto Zedillo de reforma no sistema judicial . 
 Entre outras medidas, está prevista a aposentadoria dos 26 membros da Suprema Corte . 
 A proposta deve ser aprovada pela Câmara e pelas legislaturas estaduais . 
  A Fiesp não é mais aquela  
 A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo a ex-poderosa Fiesp não é mais aquela . 
 Poderosa ela havia deixado de ser desde a abertura política . 
 Nos últimos anos, bastava ter o apoio da «poderosa» para qualquer causa, independentemente de seu mérito, para virar saco de pancada . 
 O grande acordo da Câmara Setorial da Indústria Automobilística fêz-se ao largo da «poderosa» . 
 Enquanto sindicatos e setores mais avançados que eram obrigados a renovar, pela disputa existente entre centrais discutiam a inserção do Brasil no mundo, as únicas propostas objetivas que a Fiesp conseguia produzir eram pedido de linhas de desconto de duplicatas a taxas favorecidas . 
 Small começou em uma banda de rhythm & blues chamada Hothouse . 
 «Lançamos dois discos e não aconteceu nada», conta . 
 Quando se juntou ao M People, entrou para um selo independente e conseguiu penetração nos clubes . 
 «Para bandas que tocam em clubes, ser lançado por um selo underground é sempre uma forma de apelo . 
 Em um selo pequeno você sempre pode controlar melhor o seu trabalho . 
 Em uma gravadora maior, você se perde, mas ao mesmo tempo eles te promovem melhor», justifica Small . 
 Dimitar Penev não tem conseguido que sua equipe mantenha uma disciplina tática em campo . 
 Por isso, apesar da categoria de alguns de seus jogadores, os búlgaros não figuram entre os favoritos . 
 O Mundial, sem dúvida, servirá para que os seus principais jogadores mostrem toda sua categoria . 
 Segundo o estudo, mesmo nos 55 países mais pobres do mundo, a expectativa de vida passou de 53 para 62 anos desde 1970 e a mortalidade infantil decaiu de 110 para cada grupo de 1.000 nascimentos vivos para 73 . 
 O G-7 (grupo dos sete países mais ricos do mundo, os dez do G-10 menos Holanda, Bélgica e Suécia) acha que as perspectivas de desenvolvimento dos países pobres não vão ser afetadas pelos recentes aumentos das taxas de juros verificados nos EUA . 
 Com a superlotação, vários Estados como Nova York, Ohio e a Califórnia têm adotado como alternativa econômica a construção de campos cercados por arame farpado, vigiados por policiais fortemente armados . 
 Nestes locais os presos dormem em tendas de lona parecidas com acampamentos militares . 
 O Palmeiras chegou ontem de manhã de uma excursão ao Japão . 
 O time jogou quatro amistosos, com três vitórias e um empate . 
 A delegação palmeirense seguiu diretamente do aeroporto de Cumbica para Atibaia, onde ficará concentrada até sábado . 
  PM prende quadrilha de ladrões de carros  
  Do NP  
 A PM de São Paulo prendeu, na tarde de anteontem, Rafael Berasino, 51, acusado de liderar uma quadrilha de ladrões de carros . 
 Também foram presos Paulo Viglioti, 42, e Hildo Rodrigues Ferreira, 37 . 
 Três carros roubados estavam em um estacionamento na Vila Monumento (zona sul) . 
 O deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), relator da proposta de Orçamento na Câmara, também suspeita que a previsão de recursos para as dívidas está subestimada . 
 Barbieri, em seu relatório preliminar, acha «muito estranho» que os US$ 7,7 bilhões previstos em dezembro não tenham se alterado com a alta dos juros do início do ano para cá . 
  Política  
 Mas isso é apenas o lado que diz respeito a filosofia da ciência . 
 Sir Karl (ele foi tornado cavaleiro inglês, em 1964) também escreveu sobre política . 
 Depois de voltar de um estágio como professor universitário de quase uma década na Nova Zelândia e iniciar sua carreira docente na Universidade de Londres, escreveu duas obras políticas importantes: 
 «A sociedade aberta e seus inimigos» (1945) e «A miséria do historicismo» (1957) . 
 No fim, Caio descontou aos 43min, com passe de André . 
 Aos 45min, o volante reserva Valdeir fez seu primeiro gol no Guarani desde que chegou em 1991 . 
  (MD)  
 Outra idéia proposta pelo Grupo também teve apoio desses pais: a de um «vale educação» . 
 Ele seria distribuído pelo Estado para os pais matricularem seus filhos em escola pública ou pagar uma parte das mensalidades das particulares . 
 Concordaram com isso 60% dos pais de escola pública . 
 O terceiro é para cartão de controle remoto (você pode controlar o Mac à distância, inclusive o drive interno de CD-ROM.) 
 O quarto conector poderá ser usado por cartões Midi (padrão para música) ou cartões de vídeo no padrão MPEG . 
 No Brasil, estes prazos não passam de 60 dias . 
 A taxa real de juros chega a 4% ao mês . 
 «As importações estão baratíssimas.» 
 Desde 1990, a Mesbla está ampliando 30% ao ano as compras do exterior . 
 «É que a demanda por artigos importados tem crescido mais do que a procura por produtos em geral», afirma Jorge Piva, gerente de importação . 
 O acesso às informações ambientais é mais fácil . 
 Qualquer ato que implique em alterar o meio ambiente é obrigatoriamente precedido de audiências públicas e estudos de impacto ambiental . 
 Assim, se uma empresa química quiser instalar-se num determinado lugar, as pessoas da região têm o direito de receber informações sobre como serão tratados os resíduos, se serão instalados filtros que impeçam a poluição do ar ou se os materiais utilizados pela indústria afetarão a sua saúde . 
 Mas o sabor pitoresco da vinda de Tony está no sucesso que seu inusitado «Unplugged» fez na MTV em maio . 
 Ao lado de parceiros improváveis como k.d . 
 lang e Evan Dando, Tony deu aulas de canto com «They Can't Take That Away From Me», «Moonglow», «Solitude» e a maravilhosa «I Left My Heart in San Francisco», marca registrada . 
 Todas essas e mais algumas estão em pauta . 
 Na cozinha, Ralph Sharon (piano), Clayton Cameron (bateria) e Doug Richeson (baixo), rapazes que o acompanham há 30 anos . 
  S.D  
  Tony Bennett  
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Terça, 14: 22h . 
 Ingressos: CR$ 40.000 a CR$ 120.000 . 
 No total, foram 18 mortes em cerca de seis horas . 
 Nos dois casos, os autores e os motivos dos crimes são desconhecidos . 
 As vítimas foram obrigadas a deitar no chão e então foram executadas . 
 O crime em Taboão da Serra ocorreu por volta de 2h, em uma casa de quatro cômodos na rua Anunciata Ademaro Gentile, 71, no Jardim Santa Cruz . 
 Nesse período os salários, já convertidos, permaneceram estáveis, o que, segundo Correa, «está levando a grande perda do poder aquisitivo» . 
 Os supermercados deverão fechar suas portas no próximo dia 30, para que possam realizar a etiquetagem em real com tranquilidade, segundo informou Nogueira . 
 «Que tranquila que nada! 
 Eu comecei supertensa e só fui me soltando ao longo do Carnaval, graças à ajuda dos baianos», rebate Lucia, que tinha trocado a Cultura pela Bandeirantes na véspera da viagem à Salvador . 
 Apesar da autocrítica, sua atuação foi notada pelos novos patrões e quando o jornal local «Rede Cidade» sofreu a baixa de vários nomes, no final de março, Lucia foi convocada para substituir Silvia Poppovic . 
 Entre eles estão 3 líderes da sede da OLP em Túnis (Tunísia), segundo a agência «Reuter» e outros 46 que vivem na Jordânia . 
 Ontem, o prefeito do assentamento de Kiryat Arba, Zvi Katzover, disse que podem ocorrer novas matanças como a de Hebron «se os colonos judeus não se sentirem mais seguros» . 
 A Virtual Worlds está projetando jogos menos belicosos que também usam técnicas de realidade virtual . 
  (RL)  
 «Hoje (ontem) o time rendeu o esperado, principalmente por manter a constância no passe, o que facilitou o trabalho do Maurício», disse Zé Roberto após o jogo . 
 Desta vez, a tática de forçar o saque, dificultando a recepção do adversário, funcionou . 
 A bola, mal rebatida pela defesa alemã, sobrava no meio da rede para Tande ou Carlão cortarem . 
 O piloto de avião para pilotar precisa de brevê, o motorista para dirigir um carro precisa de carta, o diretor de arte precisa ser artista, provar que sabe criar, que com um simples lápis ou caneta inventa imagens e situações, que sabe compor um anúncio e tem conhecimentos profundos de tipografia, que até sabe desenhar ele mesmo os tipos . 
 É uma maneira centenária de conhecer a arte de Gutemberg assim como o artista conhece a anatomia do homem, igual nos tipos de letras ou nos espaços a serem trabalhados . 
 O bom diretor de arte sabe desenhar o cenário para o comercial . 
 Também sabe como iluminar para criar o clima adequado sem recorrer aos livros e anuários para ver como os verdadeiros profissionais fazem . 
 E isto não é uma questão de ser um habilidoso ilustrador . 
  Ros al Iussef  
 O semanário laico egípcio faz uma defesa da liberdade de expressão ao publicar trechos do livro «Versos Satânicos», de Salman Rushdie, proibido em todos os países islâmicos . 
  The Sun  
 O tablóide britânico destaca os passeios da princesa Diana sem guarda-costas . 
 Um policial disse ao «Sun» que Diana pode até escapar dos jornalistas, mas está se expondo aos terroristas . 
 De acordo com o comando, os equipamentos são para o «controle de distúrbios civis» . 
 A aquisição tem como base, segundo o Ccomsex, o inciso IV do artigo 24 da lei 8.666/93, que dispensa de licitação compra de equipamentos em casos de urgência . 
 Os 15 mil documentos contábeis apresentados à Justiça demonstrariam que toda arrecadação feita pela Paubrasil foi repassada para empresas fornecedoras de serviços às campanhas malufistas . 
 Entre elas, a empresa aérea TAM, os institutos de pesquisa Ibope e Vox Populi e 50 gráficas de São Paulo e do interior . 
  Crise na aviação beneficia Embraer  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A guerra pelo mercado entre as companhias aéreas dos EUA abriu um novo filão para empresas que vendem aviões menores no país, como a estatal brasileira Embraer . 
 Nos últimos cinco anos, as companhias norte-americanas substituíram aviões a jato por turboélices em mais de 370 diferentes rotas nos Estados Unidos de no máximo 750 quilômetros, ou duas horas de vôo . 
 O clima foi de festa, não prejudicada pela chuva persistente a partir das 17h . 
 A multidão foi engrossada por passeatas que afluíam das proximidades, com artistas plásticos, bancários, secundaristas . 
 No palanque de 150 metros quadrados, oradores menos importantes falaram por dois minutos, e os mais destacados, por três . 
 Moraes Moreira cantou o «Frevo das Diretas» . 
 Faixas do PC do B, na época na ilegalidade, misturavam-se às das caravanas de cidades do interior . 
  DERROTA MARCOU CONTRASTE COM A MOBILIZAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 Os historiadores identificarão um contraste entre dois fatos ocorridos no Brasil de 1984 . 
 Um deles foi a votação, no plenário da Câmara, da emenda Dante de Oliveira . 
 Ela recebeu 298 votos na noite de 25 de abril . 
 Faltaram 22 para o completar dois terços dos votos . 
 As diretas-já estavam derrotadas . 
 Hoje, José Adriano de Moura Chinellato, vice-presidente executivo da Mangels Industrial S.A. falará sobre «Como recompensar o desempenho do indivíduo dentro do grupo» . 
 A Mangels, que faturou no ano passado US$ 140 milhões com a produção de rodas de ligas especiais para automóveis, botijões de gás e relaminação de aço, implantou em 91 a remuneração variável . 
 Primeiramente entre os gerentes . 
 Hoje todos os 2.000 funcionários participam do programa . 
 Dois aspectos da questão são praticamente consensuais a todos os países: qualquer norma que venha a ser adotada precisa ter caráter multilateral, aplicável a todos . 
 Os Estados Unidos, por exemplo, divergiam desta posição . 
 Eles alegam que o caráter multilateral poderia causar a queda do padrão de exigência . 
 Outro ponto de concordância foi a necessidade de haver bases técnicas e científicas para a criação de normas de proteção ambiental . 
 Para isso, foi sugerido que alguns órgãos da ONU, que cuidam do meio ambiente e da alimentação, também participassem da fiscalização e organização dos acordos, não deixando as decisões somente no plano comercial . 
 Aldair -- Um jogador tem de respeitar o outro . 
 Mesmo os reservas têm de saber que seus objetivos são os mesmos dos titulares . 
 Se todos não quiserem a mesma coisa, o trabalho fica mais difícil . 
 Folha -- Você teme tensão entre os jogadores na Copa? 
 Dos 208 micros e notebooks atendidos em julho pela City Micro's, 143 tinham problema de software, como erros na instalação dos programas, arquivos apagados e falhas provocadas por vírus . 
 «Aumentou o volume de venda de micros e com isso cresce o número de usuários com menos informações», diz Antonio Andrade, diretor da empresa . 
  África do Sul volta à Comunidade Britânica  
 A África do Sul foi admitida ontem na Comunidade Britânica, da qual havia sido expulsa há 33 anos por causa do regime de segregação racial (apartheid) . 
 A cerimônia na abadia de Westminster foi assistida pelo arcebispo anglicano sul-africano Desmond Tutu (foto) e pela rainha-mãe britânica, Elizabeth . 
  Socialistas são contra Jacques Santer na CE  
 A bancada socialista no Parlamento Europeu decidiu que vai votar contra a ratificação do nome do premiê de Luxemburgo, o democrata-cristão Jacques Santer, como novo presidente da Comissão Européia . 
 Dos 198 deputados socialistas (a maior bancada no Parlamento), 105 votaram contra Santer, 38 a favor e quatro se abstiveram . 
  PREJUÍZO  
 A minissérie «Scarlett», uma espécie de continuação do filme «...E o Vento Levou», poderá se converter em um dos maiores fracassos da TV . 
 A falta de entendimento entre os protagonistas Timothy Dalton e Joanne Whalley -- Kilmer está sendo apontada como uma das causas do fracasso iminente da minissérie, que já ultrapassou US$ 30 milhões de orçamento . 
 Pai e filha se enquadram no perfil traçado pela pesquisa do Centro Josué de Castro, que constatou que em Ipojuca 25% dos acidentes, registrados por intermédio da CAT (Comunicação de Acidentes de Trabalho), tiveram como vítimas crianças e adolescentes . 
 Ainda segundo a pesquisa, 68,96% dos acidentes foram provocados por foice . 
 Para o presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Ipojuca, Geraldo Fernandes Lima, 44, a pesquisa revela aspectos que classifica de «tragédia social» . 
 A presença das crianças nos canaviais, diz, tem como causa a necessidade de os menores ajudarem os pais a produzir o suficiente . 
 «Na teoria a senzala acabou, mas a escravidão pela falta de oportunidade continua», afirma Lima . 
 A monocultura da cana na região faz com que na entressafra apenas 40% dos 5.000 cortadores da região consigam emprego no plantio da nova safra . 
  Ciro assumiu Fazenda e prometeu vencer inflação  
  «Com umas quatro porradas a gente faz a inflação cair», disse  
  Da Sucursal de Brasília  
 O tucano Ciro Gomes assumiu o Ministério da Fazenda na quinta-feira e renunciou ao cargo de governador do Ceará . 
 Prometeu não alterar o Plano Real e manter os integrantes da equipe econômica, formada na época em que o candidato da frente PSDB-PFL, Fernando Henrique Cardoso, era ministro . 
  O trabalho divino nunca é sem valia  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As festas de Valência, na Espanha, têm um curioso ritual, cuja origem está na antiga comunidade dos carpinteiros . 
 Durante o ano inteiro, artesãos e artistas constroem gigantescas esculturas de madeira . 
 Na semana de festa, levam estas esculturas para o centro da praça principal . 
 As pessoas passam, comentam, se deslumbram e se comovem diante de tanta criatividade . 
 Então, no dia de São José, todas estas obras de arte exceto uma são queimadas numa gigantesca fogueira, diante de milhares de curiosos . 
 «Por que tanto trabalho à toa?», perguntou uma inglesa ao meu lado, enquanto as imensas labaredas subiam aos céus . 
  Raí só vence entre mulheres  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa do Datafolha confirmou a popularidade de Raí entre as mulheres . 
 Elas lhe dão vantagem sobre Mazinho de 35% a 30% . 
 Raí perde para o meia do Palmeiras em todos níveis de escolaridade, faixas de rendas e de idade, regiões, nas capitais e no interior . 
 Ele só vence entre as mulheres . 
 Os resgates líquidos nos fundos com liquidez diária fundões (FAFs), fundos de curto prazo, carteira livre e de commodities são atribuídos a pagamentos de contas que vencem no início do mês . 
 Diretores de investimentos de bancos explicam que, quando o dinheiro é sacado de uma conta de poupança ou de um fundo para consumo ou pagamento de contas, ele vai para a conta corrente de uma empresa (loja, principalmente), que também paga suas faturas . 
 No nosso país, em passagem rápida de dois dias apenas, Larry (como é chamado informalmente, numa capital em que o presidente é, informalmente, Bill Clinton) Summers veio realizar uma série de consultas com autoridades do governo e com líderes empresariais . 
 A meta principal, segundo anunciou a embaixada norte-americana em Brasília, foi reunir dados para montar a agenda da Conferência de Cúpula das Américas, que o presidente Clinton deseja realizar em dezembro próximo em Miami . 
 Este mês, o piso inicial dos médicos que trabalham 20 horas semanais é de CR$ 36 mil, diz Danilo Campos, secretrário de Saúde . 
 No carro, levando-o para o hotel, ele me disse, depois de um longo silêncio: 
 «O poder é o Diabo!» 
 Ofereço aos leitores as duas definições: a do massagista austríaco e a do diretor italiano . 
 O massagista entrou em campo para recuperar um adversário circunstancial . 
 O diretor italiano montava Verdi para si próprio: a mudança no cerimonial era uma ninharia, mas ele dava de barato que o poder deve poder tudo, daí ser o próprio Diabo que também parece tudo poder . 
 Não sei por que cismei de lembrar do Diabo e de suas definições . 
 Temos um time em campo, na Copa do Mundo, e os massagistas continuam em sua função de mensageiros do Diabo . 
 Temos também mudança de moeda manifestação de poder . 
 Os santos padres da antiguidade diziam que o dinheiro é o excremento do Demônio . 
 Seria essa uma terceira via para tentar definir o Diabo . 
  Publicitário tira férias e muda estilo de vida  
 Em 24 anos de profissão, o publicitário Luis Grotera, 39, sócio da agência GR-3, jamais havia tirado um mês inteiro de férias . 
 Ele trabalhava 12 horas por dia e frequentava festas . 
 Até que começou a notar, há quatro anos, a persistência do mau humor, da irritação e de uma rinite alérgica . 
 «Hoje consigo controlar o estresse graças a um estilo de vida mais esportivo», diz . 
 Grotera alugou uma casa na praia para finais de semana, passou a praticar vôlei e natação, marcou massagens para relaxamento . 
 Também definiu como «sagrados» os 30 dias de férias ocasião em que troca jornais por romances policiais . 
  Gerente alivia dor com fotografia e música  
 Toda vez que começava a despontar a terrível dor no nervo ciático, Mário Lúcio Campos Pinto, 46, gerente da divisão de contabilidade do Banespa, já sabia que seu estresse estava fora de controle . 
 Passava, então, cinco dias imobilizado na cama, esperando a dor sumir . 
 A tormenta começou há dez anos e se repetia pelo menos uma vez a cada semestre . 
 Em 1988, uma encefalite o afastou do trabalho por um mês . 
 «Era puro estresse», diz Campos, que optou por um tratamento homeopático . 
 A receita foi complementada com hobbies, como fotografia e música . 
 Este ano, ele não sofreu nenhum dos sinais do estresse . 
  Cometa provoca explosão em Júpiter  
  Das agências internacionais  
 O primeiro fragmento do cometa Shoemaker-Ley 9 colidiu contra Júpiter, causando uma explosão de mais de mil quilômetros de altura que durou pelo menos 20 minutos . 
 O impacto, que pôde ser visto da Terra às 17h15 (horário de Brasília), liberou energia equivalente a pelo menos 10 milhões de megatons de TNT . 
 O Seattle está na segunda colocação na divisão do Pacífico (10 vitórias e 5 derrotas) . 
 A TV Bandeirantes apresenta um compacto da partida entre Phoenix Suns e Milwaukee Bucks, às 17h45 . 
 O Buffalo Bills confirmaram, no sábado, seu favoritismo frente ao Los Angeles Raiders ao bater a equipe da Califórnia por 29 a 23 e assegurar uma vaga nas finais da Conferência Americana . 
 Agora, os Bills esperam o vencedor de Houston Oilers x Kansas City Chiefs que sairia no final da noite de ontem para disputar uma vaga no Super Bowl . 
 Se o Buffalo vencer, chegará à sua quarta participação consecutiva na finalíssima, um recorde na NFL . 
 O tesoureiro da CUT, Kjeld Jackobsen, destacou que a entidade se reúne hoje em Brasília para decidir sobre mobilizações contra as perdas na hora da conversão . 
  EQUIPE ESTUDA 'SALVAGUARDA' PARA SALÁRIOS  
  Mecanismo seria uma «indexação perfeita», sem proporcionar perdas ou ganhos para ninguém (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo está estudando a adoção de uma «salvaguarda» para garantir o poder aquisitivo dos salários e dos benefícios da Previdência após sua conversão pelo novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O valor do novo salário mínimo só será definido após a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência), que tem votação prevista para amanhã pelo Congresso Nacional . 
 Sua figura ascética, o tom religioso de suas intervenções, o conhecimento crítico da história do país, fazem dele uma espécie de sábio intemporal . 
 Como se sua presença discreta de funcionário público habitasse os palácios de governo desde a Regência, acumulando conhecimentos enquanto aguardava a hora de intervir . 
 Numa conversa franca com jornalistas, ao final do programa «Roda Viva» (que irá ao ar esta segunda), Ricupero teve a grandeza de admitir que seu projeto de país contemplaria medidas de alcance infinitamente mais largos do que esse Plano Real . 
 «O Real não é condição suficiente nem sequer necessária para as reformas», admitiu Ricupero . 
 Para o juiz, o jornalista Janio de Freitas «tem o direito de escrever o que bem entender» . 
 Segundo o juiz, a Sergen apresentou o preço mais baixo entre as cinco empreiteiras que se habilitaram para a segunda fase da licitação e obteve a maior pontuação na proposta técnica . 
  Alemã lança bíblia da foto latino-americana  
 A historiadora Erika Billeter coletou durante dois anos fotografias de 1860 a 1993 para o livro 'Canto a la Realidad' . 
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 Motivada por um grande interesse pela fotografia da América Latina, a historiadora alemã Erika Billeter coletou, durante quase dois anos, um vasto material para o livro «Canto a la Realidad» . 
  Suíça caça líderes de seita da morte  
  País expede mandado internacional de prisão contra suspeitos do assassinato de 53 pessoas  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para Folha, de Berna  
 A Suíça emitiu mandados internacionais de prisão contra os dois líderes da seita Ordem do Templo do Sol, Luc Jouret, 47, e Joseph di Membro . 
 Eles são suspeitos da morte de 53 pessoas em duas cidades da Suíça e no Canadá . 
 Os 48 corpos dos membros da seita achados mortos na Suíça na quarta-feira foram levados a Lausanne para autópsia . 
 Pereio -- Lia compulsivamente e comia muito também, tanto comida da delegacia como coisas que os amigos me levavam, como bolinhos de bacalhau . 
 Os livros também foram presente dos amigos . 
 Eu conversava também com os dois que dividiam a cela comigo, mas dentro de um limite de assunto . 
 Nem me interessei em saber por que eles estavam presos . 
 Foi uma convivência agradável . 
 Eu fui muito bem tratado por todos . 
 Vidal, professor da academia de ginástica Academus, havia parado sua moto para ajudar Silvana a trocar o pneu de seu carro, um Kadett . 
 Silvana é aluna da academia . 
 Outro menor, C.A.S.S., 16, foi chamado a colaborar no sequestro . 
 Os adolescentes ligaram para Edmyr Felício de Souza Júnior, 29, noivo de Silvana, e pediram o resgate . 
  Itamar decide aumento hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decide hoje se aumenta o salário mínimo para até R$ 100, após ouvir três ministros contrários a qualquer tipo de aumento ou abono Ciro Gomes (Fazenda), Marcelo Pimentel (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência) . 
 A reunião com os ministros será às 16h . 
 Às 17h, Itamar se reúne com sindicalistas . 
 A, digamos assim, resistência americana a Cannes estende-se além dos limites da competição oficial e das mostras paralelas embora os critérios exigentes de Gilles Jacob, diretor do festival, tenham contribuído bastante . 
 Este ano, Jacob recusou em massa a maioria dos filmes oferecidos pelos estúdios . 
  'Falta de sorte foi dose dupla' .  
  PAULA  
  Especial para a Folha  
 Foi um dia de falta de sorte . 
 Perder faz parte do esporte, mas neste domingo a dose foi dupla, primeiro porque fomos derrotados e segundo porque a derrota aconteceu diante do Corinthians, um dos maiores rivais . 
 Além disso, o time vinha de bons resultados, goleando, e acabou superado em clássicos para os dois adversários que menos gosto de perder: Corinthians e São Paulo . 
 Eu estava preparada para ver o jogo pela televisão, mas acabei frustrada porque a partida não foi mostrada ao vivo para o interior, como eu esperava . 
 Como eu estava em meu sítio, em Piracicaba, acabei sabendo de detalhes da partida por pessoas que acompanharam pelo rádio . 
 Tanto é que Fernando Henrique Cardoso será discretamente convidado amanhã em Alagoas a prometer a liberação de verbas para o canal de irrigação de Mochotó . 
 Que cairá como luva sobre as alfaces da família Malta . 
 Sobre a crise, a CNBB diz que abala a democracia brasileira, «conquistada a duras penas», e conclama os três Poderes à harmonia e ao diálogo . 
 O presidente da entidade, d. Luciano Mendes de Almeida, preferiu utilizar metáforas ao responder sobre a possibilidade de um aprofundamento da crise que colocasse em risco as instituições políticas e a consequente desestabilização da democracia . 
 «Se você está num avião em turbulência, a saída não é se jogar lá de cima . 
 É rezar pelo piloto . 
 Tem que haver condições da gente sair da turbulência com dignidade», afirmou D. Luciano . 
 Salles também concorda que FHC agiu bem ao deixar o «segundo tempo» da apresentação aos seus assessores econômicos . 
 «Não tenho dúvida que, comparado aos anúncios de planos anteriores, houve uma melhora bastante apreciável», afirmou . 
 Eislohr computa, no entanto, uma desvantagem: como se trata de um plano negociado, feito para o mercado «discutir, digerir e desenvolver», torna-se difícil compreender na íntegra a mensagem difundida . 
  Cláudia Ohana da Barbarica,  
 Ursão danadão! 
 Fala a verdade: você só está querendo que eu te pegue no colo e te passe talquinho, não é mesmo? 
 Então vamos lá: muitas mulheres adoram um belo brinquedo de pelúcia . 
 Desnude-se a gosto . 
 Garanto que vai ser o maior sucesso . 
  Maria Joana  
 «Estou indeciso . 
 Ando direto com um cara que estuda comigo . 
 Só tem um problema: ele fuma maconha . 
 Um dia conversamos sobre isso e ele me disse que eu só poderia saber se maconha é ruim experimentando . 
 Como ainda sofro pela morte de meu irmão, no ano passado, queria sua opinião: é muito grave eu fumar maconha para me desligar um pouco da falta que meu irmão me faz?» 
 A clientela de ambas compõe-se de políticos, fazendeiros, empresários, atletas e artistas . 
  Nos EUA, Heidi Fleiss responde cinco processos, quatro por proxenetismo e  
 um por tráfico de cocaína . 
 No Brasil, Anastassia inaugurou a agência em 1981 e nunca teve problemas com a Justiça . 
 Tem, entretanto, problemas de consciência . 
 «Ganho uma fortuna, mas me envergonho do que faço . 
 É pecado . 
 Pretendo largar tudo em dois anos e abrir uma rede de pizzarias.» 
 A Folha procurou Edson Tayar, diretor administrativo do hospital, mas não foi atendida ontem à tarde e à noite . 
 A recepção do Sírio-Libanês informou apenas que dados sobre o caso só poderiam ser conseguidos hoje . 
 A reportagem telefonou, às 20h30, para a casa do diretor clínico do hospital, Daher Cutait, e foi informada de que ele havia viajado no Carnaval e que ainda não havia retornado para casa . 
 Segundo os funcionários do hospital que fizeram a denúncia, o Sírio-Libanês recolheu amostras da sopa e da musse . 
 Ele as teria enviado para um laboratório ontem de manhã a fim de saber se a comida foi responsável pela intoxicação . 
 Os funcionários que passaram mal após o bandejão de domingo tiveram diarréia e cólicas intestinais . 
 Nenhum dos funcionários que denunciaram o caso se identificou por temer represálias da direção do hospital . 
  Sartre veio ao Brasil  
  Da Redação  
 Sartre e sua mulher, Simone de Beauvoir, estiveram no Brasil entre agosto e novembro de 1960 . 
 Eles visitaram cidades como São Paulo, Rio de Janeiro e Belém . 
 Foi em Araraquara (SP), porém, que ele deixou o maior marco de sua única passagem pelo país . 
 Ciceroneado por Jorge Amado, Sartre proferiu uma palestra na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da cidade . 
 Segundo Bornhausen, todos os novos membros da comissão deverão apoiar Suruagy . 
 «Os rebeldes poderão ter suas candidaturas cassadas.» 
 Irônico, ele chegou a dizer: 
 «Aqui, no PFL, tudo é muito democrático.» 
 O PFL local é dirigido por uma comissão provisória, pois ainda não foi feita uma convenção específica para nomear os membros do Diretório Regional . 
 Por isso não foi necessária uma intervenção . 
 O chanceler (primeiro-ministro) alemão, Helmut Kohl, convocou um novo encontro para 15 de julho em Bruxelas . 
 No dia 1º a Alemanha assume a Presidência rotativa da UE . 
 Kohl apóia Dehaeme . 
 No dia 9 toma posse o novo Parlamento Europeu . 
  À espera de agosto  
 A mais recente pesquisa Datafolha sobre a sucessão presidencial, que esta Folha publica hoje, confirma a notável estabilidade nas intenções de voto dos principais candidatos . 
 É pouco provável que esse quadro se altere significativamente até fim de julho ou início de agosto . 
 Os candidatos não têm produzido novidades de impacto, que afetem a disposição do eleitorado, da mesma forma que não estão surgindo denúncias suficientemente pesadas para minar o prestígio eleitoral dos principais concorrentes . 
 Resta saber se Eduardo Moscovis, que faz o Daniel adulto, vai conseguir a mesma projeção e os mesmos suspiros que provocava Agnaldo Rayol em 1970 . 
 Ainda bem que o gosto estético, inclusive em relação aos homens, tenha mudado tanto nos últimos 20 anos . 
 E ainda bem para o SBT que, apesar das feministas e graças a Hollywood, o gosto pelo romantismo permaneça inalterado . 
 "No NTSC, a combinação se faz da mesma maneira em todas as 'linhas' da imagem aquelas vistas quando se está muito próximo da tela . 
 No PAL, numa linha a combinação se faz exatamente como no NTSC, mas, na linha seguinte, um dos sinais de cor é invertido antes da combinação . 
 «Esse artifício faz com que uma eventual distorção no sinal completo (comum na transmissão) resulte em efeitos opostos em duas linhas consecutivas . 
 No receptor PAL, uma vez recuperado o sinal de cor, o correspondente a uma linha é 'somado' ao correspondente à linha anterior, que está 'memorizado' . 
 Como as eventuais distorções eram opostas, na soma elas se cancelam, e seu efeito desaparece . 
 Isso não acontece no NTSC, que não usa o artifício da inversão.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editora de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 A dupla sertaneja Sérgio e Sandro, que lança seu primeiro disco em outubro, preferiu levar um violão como homenagem . 
 «Tonico e Tinho tinham uma música de raiz», disse Sérgio Herrera, 16, que tem oito discos da dupla . 
 Em seguida, fazem as estatísticas e treinam as atletas para combater as jogadas mais eficientes das adversárias . 
 Coordenador da rede de espionagem, Bernardinho acha impossível armar uma contra-espionagem eficaz . 
 «Hoje todo mundo conhece o jogo de todo mundo; o intercâmbio é enorme . 
 O máximo que dá para fazer é preparar uma ou duas surpresas nos treinamentos», diz o técnico . 
 Li outro dia no Painel do Leitor da Folha a carta de Luiz Galini, conselheiro de política e tesoureiro da Juventude Estadual do PSDB-SP . 
 Galini informava no texto sobre decisões tomadas no 5º Congresso Nacional da Juventude do PSDB . 
 A alegre garotada tucana decidiu «repudiar» a coligação PSDB/PFL, mas apoiar «incondicionalmente» a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 O jovem Galini disse mais em sua carta: 
 «As vaias ocorridas na convenção do PSDB foram dirigidas ao PFL e a seus dirigentes, jamais direcionadas ao senador Fernando Henrique» . 
 Outra grande administradora, a Credicard, responsável por seis cartões com esta marca e o Diners Club (4,5 milhões de portadores), computou aumento de 49% no volume de compras do mês passado sobre julho . 
 Foram perto de US$ 500 milhões negociados . 
 O número de transações com os cartões pulou de 7,5 milhões para 10,5 milhões 40% a mais . 
 Os jornalistas elaboraram um questionário que foi levado a Luizinho e Anísio pelo advogado dos dois, Jair Leite Pereira . 
 A entrevista foi concedida por escrito porque o secretário de Justiça, Arthur Lavigne, não autorizou a entrada dos jornalistas no presídio . 
 * . 
 Os dados coletados por Dallari indicam que as vendas caíram entre março (mês de introdução da URV) e junho últimos . 
 Nesse período, a inflação escalou de 40% para 50% mensais . 
 No caso de alimentos, a queda foi de 16% . 
 Nas lojas de departamentos, 14% . 
 Depois do real, com a estabilidade, as vendas se recuperarm e hoje estão acima dos níveis de março . 
 Para alimentos, 13% acima . 
 Para bens de consumo duráveis, 122% acima . 
 Para isso, a Aepet quer que a estrutura de preços seja modificada . 
 Souza disse que ela passaria a ser semelhante à adotada nos EUA . 
 Uma das principais mudanças seria a redução da margem de remuneração das distribuidoras . 
 No Brasil ela é de 14,87% e nos EUA é de 1,8% (segundo a revista «Fortune» de setembro/90) . 
 Folha Quando espera que ele seja libertado? 
 Drumond A pena foi de seis anos . 
 Pela Constituição, com bom comportamento, basta cumprir um sexto . 
 Esperamos tê-lo em casa no dia 14 de maio . 
 Mellão admite os sabores açucarados apenas em massas folheadas, segundo ele, as mais indicadas para as altas temperaturas dos fornos . 
 No Ráscal pizzaria inaugurada em janeiro no Shopping Iguatemi a pizza de banana resistiu apenas dois meses no cardápio . 
  Avaliação  
 A pesquisa Datafolha mostra que os secundaristas adoram a Ubes (57% de ótimo e bom conta apenas 6% de péssimo e ruim) . 
 Já para a UNE a situação não é tão boa . 
 A entidade conta com apenas 29% de ótimo/bom contra 22% de ruim e péssimo . 
 Entre os secundaristas, 22% não conhecem a entidade ou não sabem avaliá-la . 
 A UNE é conhecida por 99% dos universitários, mas 21% deles conhecem mas não sabem avaliá-la . 
 As alterações não acontecem ao mesmo tempo, só se deve atrasar o relógio à 0h do horário local . 
 Assim, quem estiver no leste do Amazonas, no Mato Grosso e no Mato Grosso do Sul só vai alterar o relógio uma hora depois que quem estiver em Brasília fizer isso . 
 A região oeste do Amazonas, que está em um outro fuso horário, atrasa o relógio só duas horas depois de Brasília . 
 Passa a ter novamente a mesma hora do Acre, onde não valeu o horário de verão e os relógios não sofreram alteração . 
 Em seis meses, o proprietário recebeu, em termos reais, um total de US$ 492,75 . 
 Se for convertido pela média, no critério de caixa, o aluguel será de US$ 82,13 . 
 Em março, o aluguel passaria para CR$ 130.500 (cerca de US$ 202), mas no final do mês valeria US$ 144,37 . 
 No segundo mês US$ 103 e assim por diante . 
 No esquema da URV pela média, receberia sempre os US$ 82,13 . 
  Jornalista francês é assasinado na Argélia  
 Um ataque de fundamentalistas em Argel também feriu um jornalista australiano que trabalhava para a rede norte-americana ABC . 
  Arafat espera assinar acordo no Cairo  
 O premiê israelense, Yithzak Rabin, não está tão otimista quanto o líder da OLP para a reunião entre os dois da semana que vem no Egito . 
  Mais um gringo procura parceiros no Brasil  
  MARCELO CHERTO; MARCUS RIZZO  
 Mais uma empresa franqueadora do ramo de fast food está procurando grupos brasileiros interessados em trazer suas franquias para o Brasil: a AFC America's Favorite Chicken, que franqueia dois conceitos concorrentes diretos da KFC: os restaurantes Popeyes e Churchs . 
 Estivemos há poucos dias em Atlanta, onde o diretor de Desenvolvimento Internacional da AFC, Charles Weeks, nos procurou por indicação da diretoria da Coca-Cola Internacional . 
 Disse ele que o Brasil é um dos países com maior potencial de sucesso para redes de franquias bem-estruturadas . 
 Há um ano, Ohtake cedeu às pressões da Jazz Sinfônica e decidiu reestatizá-la . 
 Em 1991, a orquestra havia sido terceirizada pelo então secretário de cultura, Adilson Monteiro Alves . 
 Segundo Ohtake, o Estado gasta R$ 2 milhões por ano com a Jazz Sinfônica . 
 Isso significa que cada apresentação dela custa aos cofres públicos R$ 66,6 mil 6,6 a mais que a Osesp . 
  (LAG)  
  Hillary Clinton faz festa das frutas  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, e o cozinheiro oficial da Casa Branca, Walter Scheib, participaram ontem de festa do Mês das Frutas e Verduras . 
  Aerospatiale mostra novo jato  
  Aerospatila mostra novo jato  
 O novo airbus, da empresa francesa Aerospatiale, foi mostrado ontem na fábrica da empresa, em Toulouse, no sul da França . 
 A aeronave, conhecida como «Beluga», é considerada a maior do mundo para transporte de carga . 
 O airbus foi projetado para competir com um modelo da Boeing . 
 A viagem inaugural do avião deve acontecer em setembro . 
 Além de Hubbell, o governador Tucker também pode ser indiciado ainda este mês por supostos empréstimos ilegais recebidos por ele de um banco pertencente a James McDougal, o outro ex-sócio de Clinton . 
 Embora nenhuma prisão tenha sido determinada por ele, o caso Whitewater já custou o emprego de diversos assessores do presidente e da primeira-dama, que constituíam a chamada «República de Arkansas» na Casa Branca . 
 O Congresso, sob controle da oposição a partir de janeiro, vai reabrir a comissão parlamentar de inquérito que também investiga Whitewater . 
 «Aproveitei o dia calmo para organizar o caixa para a segunda-feira», disse Renata de Paula Betta, dona da papelaria Elisabeth Paula, no Jardim Paulistano . 
 Desde sexta-feira, Renata tem priorizado o troco em real . 
 «É uma forma de familiarizar os funcionários com a moeda.» 
 Segundo Silva Filho, serão notificadas até empresas que interromperam o depósito por um mês, mas não regularizaram a situação . 
 As empresas notificadas pelo ministério terão prazo de até 10 dias para procurar o ministério e apresentar os documentos comprovando que estão em ordem com as obrigações . 
  O Zoe não é mais o mesmo  
 Eu costumava ir com minhas Jennifers neste lugar romântico e quase de estilo Mediterrâneo . 
 O bar Zoe era de um jeito louquinho e sua magia quase sempre funcionava sobre minhas vítimas ingênuas . 
 Quando você já está há muito tempo nesta vida noturna como o tio Dave, você sempre aprecia um bar decorado com vidros coloridos . 
 Sabe como é, a atmosfera reforça o meu já pequeno suprimento de charme . 
 Mas a última vez que eu dei uma olhada no Zoe, as coisas mudaram muito por lá . 
 Ao invés de casais normais fazendo seu jogo «macho-para-galinha», havia uma nova turma por lá . 
 O Zoe virou gay! 
 Outro dia li sobre um bar do East Bronx aquele bairro de guerrilha urbana de Nova York . 
 O lugar estava quase fechando quando o dono, seguindo algum bom conselho, decidiu reabri-lo como um bar gay . 
 Agora o lugar tem até uma dupla de porteiros para controlar o pessoal gay que vem do centro e até briga para entrar lá . 
 O caras gays são grandes consumidores, diz o dono . 
 Eles são fiéis, bem-comportados e gastam muito dinheiro . 
 Certamente, os donos do Zoe descobriram o ouro no fim da bandeira com arco-íris que fica voando na porta . 
 Para você que é gay ou normal, o Zoe ainda é um grande bar . 
 A juíza Ruth Gurjão está fora do Estado, segundo informou ontem de sua casa uma pessoa que não quis se identificar . 
 A Folha tenta há dois dias, sem sucesso, falar com a juíza . 
 O pedido de habeas corpus deve ser apreciado em fevereiro . 
  PROCURADOR DO RJ PODE TER SEU SIGILO QUEBRADO (Da Sucursal de Brasília)  
 O procurador da República no Rio de Janeiro, Juarez Estevan Tavares, não conseguiu desfazer os vínculos com o empresário argentino César Arrieta, suspeito de envolvimento em fraudes contra o INSS . 
 Ele depôs ontem na CPI dos Benefícios Previdenciários . 
 Foram encontradas no escritório de Arrieta faturas que comprovam o pagamento de passagens aéreas e estadias no Maksoud Plaza para o procurador, que pode ter o sigilo bancário quebrado . 
 Destaques: Houston -- Olajuwon, Maxwell, Kenny Smith, Horry e Thorpe; New York -- Ewing, Starks, Oakley, Charles Smith e Harper . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, ao vivo, às 22hBandeirantes, após EUA x Colômbia pela Copa do Mundo 
 Na primeira fase da novela que vai de 1921 a 1924 os filhos ainda são pequenos e a família se sacrifica para comprar uma casa própria . 
 Neste período, Júlio perde a única oportunidade de se tornar sócio do patrão por falta de capital: vender a propriedade da av. Angélica é a última coisa que Lola quer, por acreditar que o imóvel deixará a família unida para sempre . 
 Especula-se que o roadster custará cerca de US$ 30 mil, alcançará velocidade máxima de 200 km/h (acelerando de 0 a 100 km/h em oito segundos) e fará 10,6 km por litro de combustível . 
 Com peso aproximado 998 kg, o R1 será equipado com motor de dois litros de quatro cilindros, que geram 150 cv . 
 Posteriormente, estará disponível com motor V6 de 2,8 litros . 
 Tommy garante que a banda nunca vai chegar entre as dez mais vendidas nos EUA . 
 Ele cita Pantera, que chegou ao número um da parada: 
 «Pantera, uma das minhas bandas favoritas, tem o 'mínimo denominador comum', que quem quer estourar precisa ter . 
 Ter o mínimo de lugar-comum para atrair as massas . 
 Prong não tem.» 
 «Somos uma banda underground», define Tommy . 
 «No início, na época do clube CBGB (1986), em Nova York, quando começamos, a gente bancava tudo . 
 Agora, somos contratados da Sony, mas ainda é uma questão de vendagem.» 
 Diante destas colocações, podemos ver que o aumento do capital empregado na condução de lavouras adensadas de café torna o sistema viável e interessante com a saca do produto a US$ 140, mas não a US$ 40, como em épocas anteriores . 
 Isto talvez explique porque a técnica do adensamento do café, apesar de ser comum em outros países produtores, não tenha sido adotada intensamente no Brasil, onde é pesquisada desde a década de 50 . 
 INÁCIO DE BARROS é pesquisador científico da seção de café do Instituto Agronômico de Campinas . 
 Apesar da simpatia de Britto por FHC, o apoio não saiu . 
 Britto teme represálias de Orestes Quércia caso se manifeste publicamente . 
 Dos peemedebistas de peso do Rio Grande do Sul, apenas o deputado federal Nelson Jobim apóia abertamente FHC . 
  Para governo,caderneta vai perder poucos poupadores  
  GUSTAVO PATU  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica trabalha com a perspectiva de uma fuga relativamente pequena de recursos das cadernetas de poupança após a implantação do real . 
 Não existe o temor de que se repitam os efeitos do Plano Cruzado, em 1986, quando 20% dos recursos das cadernetas foram sacados e direcionados ao consumo . 
 Mesmo assim não conseguiu vender . 
 «Vi que logo ia chegar minha vez», diz Habermann . 
 O cambista diz que em dezembro, na alta temporada, teve mais mercado . 
 Lamenta que muita gente esteja fazendo isso . 
 «Você tem que conversar com o cara de trás, ficar amigo dele . 
 Aí pede para ele guardar o lugar e sai da fila, para negociar com alguém que está no fim . 
 Quando você volta e coloca a pessoa para quem vendeu o lugar, o cara de trás não vai reclamar.» 
  Conversão  
 A taxa de conversão será feita na base estimada de CR$ 2.750 por 1 real . 
 Os caixas das agências terão sistemas que vão fazer o cálculo automaticamente . 
  Arredondamento  
 Não haverá arredondamento . 
 Está previsto o surgimento da terceira casa decimal . 
 O banco não vai pagar esta terceira casa . 
 Só vale até a segunda . 
 Um exemplo: se o cidadão tiver direito a receber R$ 715,467, o banco só paga R$ 715,46 . 
 O banco vai somar todas as terceiras casas decimais que sobrarem e vai repassar para o governo . 
 Cinco pontos atrás na tabela (81 contra 86), Damon Hill terá que enfrentar também Johnny Herbert, chamado para ser companheiro de Schumacher no Japão e na Austrália . 
 O preterido Jos Verstappen aceitou o jogo da equipe . 
 «Johnny pode ajudar a Benetton a obter o título de construtores», disse o holandês, que ainda não definiu seu futuro na F-1 . 
 Betinho -- No princícipio eu tive que me esforçar muito para não me inibir com questionamentos que eram feitos . 
 Diziam: o brasileiro não vai aderir, essa coisa vai durar um mês e depois acaba, não tem jeito, são problemas que estão aí há séculos e que ninguém resolve, o Brasil precisa de reformas estruturais, portanto, essas ações são marginais, são episódicas . 
 Bom, eu no início me preocupei muito em responder isso . 
 Hoje, eu sei que essas pessoas têm essas questões colocadas fundamentalmente como um pretexto para ou justificar o «status quo» ou justificar a inatividade da sociedade . 
 Folha -- E agora, quais serão os questionamentos? 
 Barlow -- Não . 
 Folha -- Tem guarda-costas? 
 A filósofa alemã Hannah Arendt escreveu «Eichmann em Jerusalém», uma descrição do julgamento de Adolf Eichmann, um dos responsáveis pelo genocídio . 
 «A Destruição dos Judeus da Europa», de Raul Hilberg, é considerado a melhor análise histórica do holocausto . 
  (MC)  
 A Rhodia-Ster passou a dominar 100% do mercado nacional de fibras de poliéster e acrílicas . 
 Ontem, o Cade julgou insuficiente a proposta apresentada pela Rhodia-Ster para desfazer o monopólio e pediu mais nove garantias de que haverá livre concorrência . 
  Estréia «Melhor de Todos»  
 Estréia finalmente o novo game-show diário da Bandeirantes, «Melhor de Todos» . 
 Comandado por Daniel Filho, ele consiste em um teste de conhecimentos do qual participam os cem integrantes da platéia . 
 MELHOR DE TODOS Bandeirantes, 17h45 . 
 O arranjo conseguido em Brasília acomoda momentaneamente as divergências e conflitos internos . 
 Aparentemente, o partido sai unido para a campanha eleitoral . 
 Resta saber como se comportarão a partir de agora, com a campanha na rua e a perspectiva concreta de vitória, as forças à esquerda de Lula que defendem propostas realmente radicais até para o padrão médio do PT . 
 No final, tudo acaba bem, como deve ser nos filmes para crianças . 
 Mas todo e qualquer adulto também pode assistir «O Estranho Mundo de Jack» . 
 A história tem a estrutura de um musical de Hollywood, os personagens cantam e dançam o tempo todo . 
 A trilha é de Danny Elfman, líder do grupo Oingo Boingo e colaborador de Burton nas trilhas de «Beetlejuice -- Os Fantasmas se Divertem», «Batman» e «Eduardo Mãos de Tesoura» . 
 Santos luta contra o empirismo no futebol nacional . 
 Suas armas: computador (lap top), processador de textos, gráficos, máquina fotográfica e videocassetes . 
 Entre suas receitas para a vitória há conclusões como contra-ataque rápido, com no máximo sete toques e finalização em 20 segundos . 
 Os interessados na palestra podem retirar convite gratuitamente a partir das 9h na portaria da Folha (al.Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, zona central de São Paulo) . 
 A idéia é fazer a pessoa passar por diversos cômodos, enquanto obtém informações clicando quadros, livros e outros objetos pessoais do astro . 
 Os quadros ganham vida e mostram íntegras de clips célebres da carreira o músico . 
 Prince aparece com várias idades, maquiagens e expressões . 
 A certa altura, o usuário tem o direito de tocar duas backing vocals de sutiã e calcinha . 
 Uma joga você ao início . 
 Outra bare a porta do quarto de Prince . 
 Ali está o guarda-roupa cheio de modelitos prontos para serem esmiuçados . 
 Morei três anos no Rio e usava muito o trem . 
 O avião não é o meu elemento . 
 Não sou passarinho . 
 «Deus se colocou debaixo do homem, lavou seus pés, deu sua vida e ninguém o reconheceu», disse o mendigo . 
 «Aquele que diz amar a Deus que não vê e esquece o seu irmão que vê está mentindo.» 
 E o mendigo transformou-se num anjo . 
 «Que pena, você quase conseguiu», comentou antes de partir . 
 Não é difícil prever que, tal como a onda Nelson Rodrigues criada por Ruy Castro, o «macaco elétrico» sob o qual Chatô às vezes se escondia merecerá a promoção a eletrônico ele que trouxe o universo eletrônico para nosso cotidiano . 
 Para finalizar, acentuemos que Fernando Morais em nenhum momento procura absolver ou justificar o seu personagem . 
 Tampouco o condenar . 
 Pela massa de episódios, de datas, nomes e sequência histórica, é possível que haja equívocos no volumoso contexto de seu texto . 
 Mas dele ninguém poderá negar o mérito de ter levantado em carne, osso, sangue, grandeza e miséria, um dos personagens mais curiosos de nosso tempo . 
 Um homem que talvez não tenha sido o rei do Brasil, mas foi seguramente o mais espalhafatoso arlequim que não serviu apenas a dois amos, mas a vários . 
 Nossa realidade social é de arrepiar e, compilada em alguns jornais dos últimos meses, apresenta um quadro assustador . 
 Há hoje um déficit habitacional de 13 milhões de moradias, das 58 milhões de crianças e adolescentes que compõem nossa população conta-se 7 milhões nas ruas, parte de uma miséria que atinge 32 milhões de pessoas que vivem na indigência . 
 O subemprego é de 30% da população economicamente ativa . 
 Na educação, pobre dela, nos 30 milhões de estudantes do 1º grau, a evasão chega a 61% até a 8ª série . 
 Quem leu o Mapa de Mercado de Trabalho publicado há poucos dias atrás seguramente arrepiou-se e tem, em números, a certeza de uma situação inútil, injusta e principalmente indigna . 
 Não há, entretanto, de se achar que é o fim do mundo, já que este sentimento também seria um perigo, tão radical quanto um otimismo exarcebado . 
 Em termos macroeconômicos estamos, excetuando a inflação, melhores do que há alguns anos, numa curva ascendente que bem aproveitada pode direcionar a saída para um outro túnel, que não o escuro do Quarto Mundo . 
 Embora faltem projetos estruturais, a sociedade, em bloco, começa a articular-se e aceitar a idéia de que é necessário negociar sem parar . 
 A crise assim amadurece a nação e pode ajudar na solução dos seus problemas . 
 As ações do setor elétrico continuam sendo destaque nas Bolsas . 
 Está previsto para hoje leilão de venda de 144,7 milhões de ações preferenciais nominativas, pertencentes à Fazenda do Estado de São Paulo . 
 O Sindicato dos Eletricitários de Campinas devem pedir hoje revisão de decisão da juíza Maria Adelaide de Campos Franco, da 9.ª Vara da Fazenda do Estado, que negou liminar para suspensão do leilão . 
 As ações do setor elétrico continuam sendo destaque nas Bolsas, uma vez que há a expectativa de privatização de empresas do setor . 
 Os papéis da CPFL voltaram a integrar a carteira do índice Bovespa, após ausência no seleto grupo de ações desde 1987 . 
 Não bastasse a irrisória participação do país na soma de números que marcaram esta feira, 97 expositores brasileiros entre mais de 8.600 da feira, deram-nos todo um pavilhão para nos expormos literalmente ao ridículo . 
 Ao lado disso vinha a literatura brasileira capengando, pesando na corcunda do grupo de escritores oficiais do Brasil, com idade média de 50 anos entre os quais apenas duas mulheres e uma caravana de nomes (cerca de 60 ao todo) de valor duvidoso . 
  Montadoras têm serviço de socorro 24h  
  'Guerra' entre fabricantes de automóveis resulta em mais vantagens aos donos de carros novos  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de automóveis se desdobra para oferecer vantagens aos compradores de carros novos . 
 A maioria das fábricas garante não deixar os motoristas na mão, com socorro gratuito 24 horas por dia em caso de pane . 
 A IDG já promove a Comnet nos EUA, Chiana Austrália entre outros e, segundo Kenneth N. Kaplan, CEO & e presidente da empresa, vai trazer essa experiência ao país . 
 A RCM anunciou a venda de seus sistemas de banco de dados para a Eslováquia, para serem instalados em quatro usinas nucleares . 
 Segundo ele, o país está no melhor caminho para a economia de mercado . 
 A Coca-Cola concedeu a franquia na Albânia, o país mais pobre e entre os que mais crescem na Europa, à Coca-Cola Bottling Enterprise Tirana . 
 Nem o governo federal nem a Aeronáutica mandaram representantes oficiais ao velório, na capela do próprio hospital . 
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), estava presente . 
 O «Caso Para-Sar» teria sido, segundo acusações feitas pelo capitão, um plano terrorista que incluía a explosão do gasômetro do Rio, localizado ao lado da estação rodoviária da cidade, na hora do rush, e o sequestro de 40 políticos, entre eles o ex-governador Carlos Lacerda e o general Olímpio Mourão Filho, que seriam jogados ao mar de um avião DC-3 . 
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, disse que «estes mecanimos adequados de controle de preços» vão demonstrar sua eficácia já em julho, quando a inflação começará a cair, segundo ele . 
 Ricupero não quis arriscar uma previsão da taxa de inflação em julho . 
 O mais otimista foi o assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari . 
 Ele previu até mesmo a queda dos preços da carne, que está na entressafra da produção . 
 Acredita-se que Aristide irá promover um coronel de sua confiança ao cargo de general e substituir Duperval em poucas semanas . 
 Outro integrante da junta militar haitiana, o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, general Philippe Biamby, apresentou sua renúncia a Cedras no sábado . 
 Não se sabe se Biamby vai ficar no país ou não . 
  Comparação eleitoral  
 Esperidião Amin (PPR) festejou o segundo lugar de Maluf nas pesquisas . 
 «Ao contrário de Lula e FHC, ele não está em campanha e não tem mote nacional . 
 Seu colchão de votos é sólido e tem grande potencial de crescimento.» 
  Levantamento de terreno  
 Presidente do PFL, Jorge Bornhausen almoçou domingo com os tucanos Pimenta da Veiga, Saulo Queiroz e Jayme Santana . 
 Na quinta, visita Maluf para falar também de sucessão presidencial . 
  Rosa do Sul vende égua por R$ 72 mil  
  Free-lance para a Folha  
 O Leilão Rosa do Sul de puro sangue inglês (PSI), realizado dia 29 passado, no Jóquei Clube de São Paulo faturou R$ 493.200, com a venda de 17 potras com dois anos de idade, importadas da Argentina (15) e dos EUA (2) . 
 «A média de R$ 29.011 é a segunda melhor do ano entre os cavalos da raça PSI», afirma Carlos Eduardo Vaz Guimarães, da Agência Paulista de Puro-Sangue, empresa encarregada da organização do pregão . 
  Vilões  
 Diz-se no Congresso que, com o real, Itamar melhorou sua imagem junto à população de renda mais baixa . 
 Assim, é eleitor importante, por ter conseguido transferir a «culpa» da crise do governo para o formadores de preços . 
  Falatório  
 Ricupero disse a Raul Belém (PP-MG) que não deixará os cafeicultores usarem as geadas como pretexto para aumentos abusivos . 
 Resta saber se vai repetir o caso do pãozinho: discurso duro e, no fim, acordo favorável aos produtores . 
 No depoimento que prestou para o livro, Tom fala da Ipanema de sua infância e adolescência . 
 Ele reclama do crescimento do bairro e diz que, ao contrário do que acontecia nas décadas de 40 e 50, Ipanema hoje tem um clima hostil . 
 «Agora é impossível se aproximar das lanças pontiagudas dos prédios . 
 Hoje se marca um encontro em frente à farmácia e corre-se o risco de ela não existir mais . 
 Antes Ipanema tinha braços abertos . 
 Hoje os mantêm trancados», disse Tom à antropóloga Lúcia Blanc, 28, e à jornalista Joelle Rouchou, 37, organizadoras do livro . 
 Em junho de 1991, a Folha revelou que a compra foi feita contrariando parecer do consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
 Perícias da Polícia Federal, em 1992 e 1993, apontaram sobrepreço de 343% na operação . 
 As perícias também mostraram que havia similar nacional dos equipamentos ou seja, não se justificava a dispensa de licitação . 
 A Folha também revelou que Quércia participou do processo . 
 Em 1988, ele assinou um protocolo, que serviu de base às importações, com o cônsul de Israel Tzvi Chazan seu amigo e padrinho de casamento . 
 O Ministério de Indústria e Comércio fica entre Lawrence Pih e Oded Grajew, dos brinquedos Grow . 
 Aloizio Mercadante será ministro da Economia, José Dirceu, ministro da Educação, e Hélio Bicudo deve ir para a Justiça . 
 Rui Falcão será o chefe da Casa Civil e Paul Singer ocupará o Planejamento . 
 Que tal Thelma de Souza no BNDES e Irma Passoni na Ação Social? 
 Eduardo Suplicy será o líder do governo no Congresso . 
 O que significa que o «Jornal Nacional» passará a ter duas horas diárias de duração . 
 Para transmitir na íntegra a frase diária de Suplicy . 
 É esperar para ver . 
  Outra visão  
 Delfim Netto (PPR-SP) acha que o STF tem toda razão ao converter seus salários pelo valor do dia 20 . 
 «O Supremo usou a norma da medida provisória para não perder salário real», diz . 
 «O governo faz muita confusão por nada.» 
  Nome do padrinho  
 Do bispo Mauro Morelli, sobre a indicação de Marcos Lins para o Incra: 
 «Não é uma indicação da esquerda, pois hoje só existem as facções dos cansados, dos descansados, dos cansativos e dos incansáveis . 
 Estes indicaram Linz.» 
 Os bônus são uma espécie de recibo de todas as doações e sua apresentação é obrigatória na prestação de contas dos candidatos . 
 O tribunal teme que os bônus sejam trocados por doações de valor inferior e, assim, sirvam para a regularização de dinheiro de origem ilícita (lavagem) . 
 Depois da vitória em Hockenheim, um duro fracasso . 
 «O traçado do circuito não nos favorecia e foi impossível tornar o carro competitivo», declarou Jean Todt, diretor esportivo da Ferrari . 
 A Ferrari ainda teve de ouvir as acusações de Flavio Briatore, chefe da Benetton . 
 Segundo ele, a escuderia é responsável pelos escândalos que envolvem a Benetton . 
 Segundo o diretor do Contru, as blitze não são realizadas com mais frequência por falta de pessoal . 
 «Sei que o ideal é que os cinemas sejam vistoriados com mais frequência, mas nós fazenos o possível para fiscalizar com rigidez . 
 Infelizmente temos muito menos fiscais do que precisamos.» 
 O aumento resultará da abertura de mais dez lojas em São Paulo e no Rio de Janeiro, segundo Mário Silva, 24, diretor de operações . 
 «É raro alguém dispensar o tomate nos quase 2.000 sanduíches que vendemos todos os dias», diz Silva . 
 Segundo a mesma pesquisa, 90% dos alemães acreditam que os nazistas foram responsáveis por atrocidades na Segunda Guerra Mundial, como o massacre de 6 milhões de judeus . 
 Apenas 3% dos alemães compartilham da tese neonazista de que o Holocausto do povo judeu nunca ocorreu . 
  Livro fala sobre Aids e conduta social  
 Acaba de ser lançado o livro «A Construção da Solidariedade -- Aids, Sexualidade e Política no Brasil», do antropólogo Richard Parker . 
 O livro, lançado em conjunto pela Abia, Uerj e editora Relume Lumará é o terceiro volume da coleção «História Social da Aids» . 
  Superintendente da PF toma posse amanhã  
 O novo superintendente da Polícia Federal em São Paulo, Arthur Lobo Filho, toma posse amanhã, segundo o Serviço de Comunicação Social da PF . 
 A posse acontece às 10h, no auditório da Receita Federal, na avenida Prestes Maia, 733, centro . 
  Caminhão derrama ácido em rodovia  
 Um acidente com um caminhão causou o derramamento de 15 mil litros de ácido sulfúrico na margem da BR-040 (Rio-Belo Horizonte) . 
 O acidente aconteceu perto de Santos Dumont (MG) . 
 O ácido atingiu uma casa e queimou a mão da menina Jacqueline Luiza Martins, 13 . 
  A escrituração fiscal e tributária deve ser feita de forma simplificada  
 . 
 Para financiamentos bancários de até 20 mil Ufirs, os próprios bens financiados valem como garantia 
 Eles pedem a volta do plano, implantado em fevereiro de 1986 para acabar com a inflação . 
 «São pessoas idealistas, na maioria gente muito simples», definiu Sarney, aplaudido pelo grupo reunido em uma chácara na Candangolândia, conjunto habitacional de famílias de baixa renda, a 20 km do centro de Brasília . 
  Jericó recebe o líder sob calor de 45 graus  
  Do enviado especial  
 Iasser Arafat partiu de Gaza para Jericó na manhã de ontem em helicóptero egípcio sob escolta de um helicóptero israelense . 
 No trajeto, ele sobrevoou Tel Aviv (a maior cidade israelense) e o norte de Jerusalém . 
 }Ele ficou muito emocionado, mas não falou nada, disse o assessor Nabil Shaat . 
  Chuva matou 3  
 As chuvas dos últimos dias de verão causaram problemas em todo o país . 
 Em São Paulo, quinta-feira à noite choveu 106 milímetros, índice mais alto no mês de março desde 1930 . 
 O temporal provocou acidentes e congestionamentos em vários bairros . 
 Em Florianópolis (SC), três crianças morreram devido a um deslizamento de terra . 
 A cidade de Marabá (420 km ao sul de Belém-PA) tem cerca de 3.700 desabrigados . 
 «Vamos esperar até o último instante», disse José Sanchez, médico do clube . 
 Segundo o departamento médico, Júnior Baiano é o que tem mais condições de atuar . 
 «Todos os outros estão no mesmo nível», disse Sanchez . 
 Ele conta que foi expulso duas vezes no Campeonato Espanhol por entradas violentas nos adversários . 
 O outro motivo da volta ao Brasil é sua filha Bruna, de 4 meses . 
 O clima de muito frio do inverno europeu causou problemas de saúde e sua mulher, Adriana, acabou pedindo para que retornassem . 
 «Até hoje a Bruna ainda tem problemas respiratórios, causados pelo ar seco e frio . 
 Os médicos disseram que ainda vai demorar um pouco até que ela melhore», afirmou . 
 Moacir disse que fechou «um bom contrato» com o Corinthians . 
 «Não pedi muito e acho que até ganhei mais por poder voltar para cá . 
 Só tenho boas lembranças do Corinthians e da sua torcida maravilhosa . 
 Tem coisas que o dinheiro não paga», analisou . 
 No último Campeonato Mundial, em 1990, a seleção da China não passou da décima quarta colocação . 
 Os chineses estrearam no torneio com uma já previsível derrota para o «Dream Team 2» dos EUA . 
 A diferença ficou na casa dos 55 pontos . 
 Depois, a equipe da China se recuperou e surpreendeu a seleção brasileira . 
 A classificação para a segunda fase veio ontem, ao bater a Espanha por 78 a 76 . 
 Essa coalizão de centro-direita era historicamente desafiada pelo Partido Comunista Italiano (PCI), o maior PC do Ocidente . 
 Os comunistas então controlavam as principais cidades do país . 
 PCI e DC tinham cada um pouco mais de 30% dos votos . 
 As forças conservadoras no país faziam um grande esforço para evitar a chegada dos comunistas ao governo, recebendo ajuda do exterior . 
 A estabilidade ideológica no governo era contrastada pelas disputas internas nos partidos, especialmente a DC . 
 Havia pelo menos três grandes facções, uma delas liderada por Giulio Andreotti, que foi premiê por sete vezes (os italianos dizem que ele gastou suas sete vidas) . 
 A lavagem de roupas (que gasta em média 60 litros de água) e a faxina, por exemplo, precisam ser transferidas para os dias em que não há risco de faltar água . 
 Definir um limite máximo de consumo para o período em que durar o corte no fornecimento é outra medida fundamental para quem quer driblar a falta de água . 
 Após o jogo, o próprio presidente Bellini sofreu ameaças . 
 «Elas podem atrapalhar o nosso futebol, mas não nos fazer perder», disse Bellini . 
 As ameaças foram associadas aos cartéis de narco-tráfico . 
 A Colômbia, que conta com jogadores como Rincón, Asprilla e Valencia, era considerada uma das principais equipes desta Copa, antes de perder as duas partidas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fipe, Fipe, hurra  
 As autoridades econômicas partiram para as folias de Momo com um bom motivo para comemorar . 
 A inflação, medida pela Fipe, registrou na primeira quadrissemana uma queda que surpreendeu o mercado . 
 Já se previa uma alta dos preços menos intensa em fevereiro, mas as estimativas situavam-se na casa dos 39,5%, um ponto abaixo dos 40,5% de janeiro . 
 Os 38,5% anunciados na semana passada ficam dois pontos abaixo de janeiro . 
 Ato contínuo, o Banco Central reduziu as taxas de juros nominais e os bancos privados revisaram também para baixo as taxas nominais oferecidas em instrumentos como os CDBs . 
 Esse reposicionamento ajudou ainda a animar as Bolsas, já aquecidas com o influxo de recursos de investidores externos . 
 Essas explicações, segundo ele, foram tiradas do ensaio «A cisão do ego como mecanismo de defesa», escrito por Sigmund Freud, em 1938 . 
 Segundo o médico, Freud mostra que existe no ser humano uma «região fronteiriça» entre a lucidez e a loucura . 
 «Existe um lado do eu psíquico que tem noção do que está acontecendo e um outro que não», afirmou . 
 Aristide, um ex-sacerdote de tendência socialista, vive em Washington e é apoiado por um grupo de políticos norte-americanos, dos quais o mais conhecido é o deputado Joseph Kennedy, sobrinho do presidente Kennedy . 
  (CELS)  
  Dois momentos  
 Os exportadores de café comemoram o recorde nos preços de exportação em março . 
 O sindicato da indústria de café em São Paulo discute a greve em algumas empresas de torrefação . 
 A mensagem do filme é basicamente anticientífica . 
 O tratamento evolui graças muito mais à intuição e o espírito maternais do que à ortodoxia psiquiátrica . 
 Para tratar a seu modo a menina, a mãe, arquiteta, usa computadores velozes e realidade virtual . 
 Uma intuição hi-tech, mas ainda assim intuição . 
 «O Enigma das Cartas» está no Espaço Banco Nacional de Cinema e no cine Lumiére . 
 Reli e tornei a ler várias vezes a sua conversa . 
 Não vi o Ricupero . 
 Vi as aspas que a parabólica não põe nas passagens mais discutidas, como aludindo a pensamentos de outros, não seus . 
 Assim interpretei, para vê-lo, sentindo nas suas chagas as marcas dos seus pecados e o castigo de Deus, sem desconfiar de que tudo aquilo era coisa do Diabo para pôr à prova sua fé, sua lealdade a um bem muito maior, que é a humildade para pedir perdão . 
 Perdão que ele não precisava pedir, porque seus lábios não eram seus e, sim, obra da vontade de Deus que, pela força do Diabo, queria testar-lhe o amor . 
 O episódio eleva-o no meu conceito . 
 Sei que ninguém mais do que ele tem noção dos princípios morais . 
 Tem uma vida de retidão e tem o temor de Deus . 
 E sabe que, perante Ele, tem de prestar contas . 
 Santina -- Éramos quatro . 
 Uma voltou . 
 Duas ficaram lá, estão trabalhando e parece que estão sendo deixadas em paz . 
 Folha -- A sra. recebeu alguma tipo de ameaça? 
 «O plano está morto», disse Karel van Miert, representante da comissão de concorrência da UE . 
 «É óbvio . 
 Não vamos nem nos aproximar da meta de redução» . 
 A comissão vinha tentando convencer o setor siderúrgico a cortar entre 19 milhões e 25 milhões de toneladas da capacidade de produção de aço . 
 Em matéria de rimas, Tolentino não tem muitas lições a dar . 
 Rima «Tirol» com «girassol», e é capaz de estrofes como esta: 
 «Não é Deus o problema . 
 / A humana confusão/ Nasce da velha teima/ da alma com o coração/ (ou vice-versa) e o tema/ não tem resolução/ enquanto for dilema.» 
 Chama Augusto de parnasiano . 
 Mas escreve, no seu livro, que «o invisível... 
 (é) uma opala lânguida» . 
 A treineira à carreira de humanidades na Fuvest, Maya Garcia Câmara, 16, acha que «é importante fazer a prova um ano antes para conhecer a linguagem do vestibular e a maneira das matérias serem abordadas» . 
 O ex-treineiro Leonardo José Oliveira Lourenço, 17, vestibulando de medicina, foi o segundo colocado na carreira de treineiros/biológicas na Fuvest 94 . 
 Todas emissoras, mesmo as que não mostram as partidas, terão suas telas invadidas pelos mais variados tipos de comentaristas e mesas-redondas . 
 Juízes, técnicos, jornalistas especializados, humoristas, montes de ex-jogadores só do time tri-campeão de 70 serão cinco e até mulheres de antigos craques como a eterna manicure Terezinha Sodré, senhora Carlos Alberto Torres terão a chance de analisar o desempenho de Parreira e seus comandados . 
 Tire a camisa verde-amerela do armário, troque a pilha do controle remoto e aproveite sem medo da ressaca . 
 Afinal, a próxima dose é só daqui a quatro anos . 
 Fundamentalmente, restabelecemos o domínio real do processo produtivo e da administração da empresa . 
 A abertura do mercado trouxe uma revisão acerca da necessidade de se produzir determinadas linhas de produto . 
 Antes, qualquer coisa que se pedisse era produzida no Brasil, porque era praticamente impossível importar . 
 Patrocinado pelo grupo Gerdau, o livro tem tiragem inicial de mil exemplares . 
 A vendagem total arrecadará R$ 80 mil, que serão doados à Fundação Iberê Camargo, a ser criada em Porto Alegre (RS) . 
 A idéia inicial era lançar o livro em novembro, quando Camargo completaria 80 anos . 
 A doença do pintor que fez questão de selecionar as reproduções e ler os textos abreviou o processo . 
 "Outra possível causa para a formação de uma onda é um movimento repentino no fundo do oceano, como um deslizamento . 
 "Isso provoca desnível e grande deslocamento de água, podendo gerar ondas de até dez metros de altura, conhecidas como `tsunamis' . 
 O contrato de Ratzenberger com a Simtek valia pelas primeiras cinco corridas da temporada . 
 Werner já estava pela equipe sendo sondado para substituir o austríaco depois disso . 
 Ele começou a negociar com a Simtek em janeiro . 
 Graças a essa dura e inflexível educação, Fausto aprendeu a ler lábios e a falar quase com perfeição . 
 Mas afastou-se dos outros deficientes e tornou-se essencialmente um solitário . 
 A única pessoa que o compreende plenamente é uma tia . 
 Num belo flashback, ela ensina o pequeno Fausto a «sentir» a música pelo tato e pelas vibrações . 
 A cena tem ainda mais sentido se lembrarmos que, em italiano, o verbo «sentire» serve tanto para «sentir» como para «ouvir» . 
 Hoje, Dia dos Pais, ele deve ganhar do filho o mesmo coração de chocolate que ganhou ano passado . 
 Dos outros, nada . 
  (AB)  
 Folha -- O sr. disse que, por enquanto, mantém sua candidatura . 
 Qual é o seu limite, senador? 
 Palmeira -- No momento em que eu avaliar que estou prejudicando a candidatura, que não estou mais somando, eu posso repensar minha situação . 
 Eu não tenho qualquer ambição pessoal . 
 Nosso grande objetivo é eleger Fernando Henrique . 
 Segundo Carlos Venturelli, diretor do Contru, foram detectadas «várias irregularidades que poderiam acarretar uma tragédia», principalmente sábado, quando os setores estavam lotados . 
 Os técnicos do Contru encontraram fios de alta tensão submersos em poças d'água, assentos de tábuas estragados, fios energizados sem capa amarrados em ferros, além de conectores da estrutura tubular trincados . 
 Também não havia pára-raios nos setores . 
 TEORIA GERAL DO PROCESSO, de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco, Malheiros Editores, 358 páginas, CR$ 19.840,00 . 
 A saída da 10ª edição mostra que a obra representou, ao longo dos últimos vinte anos, obrigatório ponto de referência no estudo do processo, dado o cuidado técnico e a amplitude do esclarecimento científico que proporciona . 
 Saleh tenta capturar a cidade de 350 mil habitantes controlada pelo vice-presidente Ali Salem Baidh . 
 Ontem à noite, duas explosões foram ouvidas nas proximidades do aeroporto de Áden . 
 A polícia mineira, no entanto, ainda não confirmou essas acusações . 
 «Já solicitamos à Polinter do Rio a ficha dele e o envio do mandado de prisão para ser cumprido aqui», disse o delegado Eduardo Ângelo Campos Tavares . 
 Segundo Tavares, no depoimento Monção disse que foi condenado a dois anos de prisão em regime semi-aberto por assalto . 
 Ele negou pertencer ao CV . 
 O delegado-chefe da Polinter do Rio, Osmar Saraiva, disse que já pediu a ficha de Monção para ser enviada à polícia mineira . 
 O coqueiro, nativo da região, é um dos cartões-postais da cidade . 
 Está por toda parte . 
 A área comercial é totalmente isolada dos carros, com calçadões interligando as lojas . 
 À tarde, essa cidade mexicana é um lugar ideal para passeios tranquilos e muitas caminhadas . 
 O ingresso direto nas Bolsas, compra de eurobônus e outros papéis brasileiros tornaram-se as opções mais conservadoras para este dinheiro depositado no exterior . 
 Os administradores de recursos montam as carteiras de investimento dos brasileiros com a seguinte composição: 50% do capital em títulos de países industrializados (risco zero, portanto), 25% em eurobônus e outros papéis de renda fixa da América Latina e mais 25% nas Bolsas destes países . 
  Helicóptero dos EUA cai em território norte-coreano  
  Das agências internacionais  
 A rádio oficial da Coréia do Norte disse ontem ter abatido um helicóptero militar dos EUA e que dois pilotos foram presos para interrogatório . 
 Segundo o Pentágono, o helicóptero fez apenas um pouso de emergência . 
 Um porta-voz das tropas norte-americanas estacionadas na Coréia do Sul disse que o helicóptero OH-58 fazia missão rotineira de treinamento quando perdeu contato, às 11h30 (0h30 de ontem em Brasília) . 
 Antes de introduzir algum item importado, no entanto, vale a pena fazer uma boa pesquisa para verificar se o produto terá aceitação no mercado e qual será seu preço de venda, no caso de quem optar pela importação direta . 
 Para calcular o preço final do produto, deve-se solicitar uma fatura pró-forma (com preço unitário e condições de pagamento) para o fornecedor no exterior . 
  PFL aciona Sarney para cercar FHC  
  Partido teme que FHC tente governar só com estrelas do PSDB; tucanos já torcem por derrota pefelista nos Estados  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL, o PTB e o grupo ligado ao ex-presidente José Sarney estão articulando uma operação de cerco ao PSDB no Congresso para evitar que, caso Fernando Henrique Cardoso seja eleito, os tucanos tentem governar sozinhos ou busquem alianças à esquerda . 
 Os dois partidos formam com o PSDB a coligaçção que apóia a candidatura FHC a presidente . 
 O ministro da Defesa, Oscar Camillón, disse à Folha que, até agora, mais de 100 mil jovens de 18 e 24 anos já se candidataram . 
 Segundo ele, os soldados selecionados terão um contrato de dois anos com, renovável até completarem 26 anos . 
 Neste período, os soldados também podem optar pelo exame à Academia Militar, tornando-se oficiais . 
 Anteontem, o presidente mexicano recém-empossado tornou-se o primeiro chefe do Executivo a manter uma reunião informal com o Congresso de seu país . 
 Os presidentes anteriores visitaram o Congresso mexicano apenas para proferir o discurso anual do estado da país . 
 Durante almoço com os integrantes da Câmara dos Deputados, Zedillo afirmou que o poder do presidente da República não pode, e não deve, ser onipotente, onisciente e onipresente . 
 (Buenos Aires está mais parecida com a Europa mais antiga do que nunca . 
 As ruas européias de hoje estão marcadas pelo multiculturalismo, pelos deserdados étnicos da Nova Ordem Cultural . 
 Buenos Aires não . 
 Fora os mestiços de índio, a aparente uniformidade ética é impressionante . 
 Nota-se também a capacidade que a cidade tem para esconder a sua miséria social) . 
 O técnico Rubens Minelli quer que seu time adote o «esquema sanfona», abrindo quanto tiver a posse da bola e encolhendo quando a Portuguesa atacar . 
 Minelli não quer se descuidar na defesa: 
 «Todos têm liberdade para atacar, mas quando perdemos a bola temos que defender com a organização . 
 Todos têm obrigação de marcar» . 
  Livro mostra massacre armênio  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A pouco mais de seis anos do fim do século, ainda mal se começou a entender apesar do trabalho de intelectuais como A.J.P. Taylor, Hannah Arendt ou Primo Levi como ele trouxe tantas tragédias . 
 O livro que a editora Paz & Terra acaba de lançar, «Um Genocídio em Julgamento -- O Processo Talaat Paxá na República de Weimar» (250 págs., R$ 14), é precioso para ampliar esse entendimento . 
 Highsmith -- Não . 
 De jeito nenhum . 
 Não quero matá-lo . 
 Folha -- A senhora vê alguma nova tendência no romance policial hoje? 
 Segundo José Eduardo Mariz de Oliveira, 41, um dos diretores da Funap (Fundação Manoel Pedro Pimentel), ligada à Secretaria de Estado da Administração Penitenciária, trabalhos semelhantes são realizados em outros presídios do Estado e fazem parte de um projeto de possibilitar ao detento uma reintegração à sociedade . 
 «A idéia é expandir essas oficinas para todos os 42 presídios de São Paulo», afirmou Oliveira . 
 Segundo ele, entre outras atividades, há cursos escolares de primeiro grau em todos os presídios . 
 «Cerca de 7.000 alunos frequentam da primeira à oitava série.» 
 Apresentador -- representante da Rádio Eldorado, em seguida «Gazeta Mercantil» . 
 Rádio Eldorado -- O desequilíbrio orçamentário entre União, Estados e municípios é apontado como um dos males para a economia do país . 
 Qual a posição do sr. a respeito . 
 Eu gostaria de saber também o que é possível negociar com o atual Congresso como preparação para a reforma constitucional . 
 Quais são as prioridades do sr. para nessa negociação? 
 Torcedor do Vasco, é sub-procurador geral da Justiça do Estado do Rio . 
 Os outros votos a favor do Sport foram dos advogados André Martins (botafoguense) e Edson Abbes (flamenguista) . 
 Rodrigues e Martins são suplentes do tribunal . 
 Eles substituem o presidente da seção Rio da Ordem dos Advogados do Brasil, Sérgio Zveiter, e um dos mais conceituados advogados criminalistas do Estado, Antônio Carlos Gama Barandier . 
  E se Lula enfrentasse Collor?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASILIA Se Fernando Collor concorresse este ano com Luiz Inácio Lula da Silva, no segundo turno, quem ganharia? 
 Essa impossível disputa está numa pesquisa de opinião pública e traz um incômodo resultado para o PT . 
 Evidente que Lula ganha, abocanhando 43%; Collor fica com 10% . 
 Ninguém apostaria numa vitória do ex-presidente, transformado em símbolo da bandalheira . 
 Mas o resultado levantado pelo Ibope não é, porém, motivo de comemoração para o PT . 
 Deveria ser, na realidade, motivo de preocupação . 
 Os bancos credores, segundo a análise de negociadores da dívida, têm grande interesse em concluir a renegociação da dívida ainda este ano, devido a um componente político: a incerteza quanto às políticas externa e econômica do próximo governo . 
 Segundo esse raciocínio, o FMI levará em consideração que o Executivo brasileiro dispõe de um plano de ajuste fiscal aprovado pelo Congresso . 
 Para viabilizar a renegociação da dívida, o FMI faria, até a semana que vem, uma declaração pública de apoio ao programa Brasileiro mesmo sem análise rigorosa da carta de intenções . 
 Para os bancos credores, esse aval é suficiente e eles procurarão convencer o Tesouro dos EUA o garantidor dos futuros papéis da dívida . 
  Palmeiras arrisca chute longo contra Bahia hoje  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os chutes de fora da área deverão ser uma importante opção ofensiva do Palmeiras para a partida de hoje à tarde contra o Bahia, em Salvador, pela segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Tanto os jogadores quanto o técnico Wanderley Luxemburgo concluíram que, como os adversários atuam sempre muito fechados contra o Palmeiras, dificultando as tabelas e os lances de área, o time precisa tentar os gols de longe . 
 FHC já havia decidido que nenhum presidente de partido seria indicado para o primeiro escalão . 
 Vieira indicou João Elíseo, diretor de seu banco, o Bamerindus, para assegurar a vaga ao PTB . 
 Ele teme que o anúncio de um enxugamento no primeiro escalão do governo desagrade aos aliados principalmente o PFL e PTB . 
 O próprio presidente Itamar Franco disse ontem que não tem tempo nem a intenção de enviar um projeto de «emendão» ao Congresso após o primeiro turno . 
 Nos passeios, o ciclista conta com carro de apoio e um grupo de guias que acompanham o percurso . 
 Já o grupo de Luiz Novo, o «Luiz da Trilha», promove o «NighTour» duas vezes por semana, com saída às 21h . 
 Só que feito aqui mesmo e tão bom quanto o original francês . 
 Ele vem servido em combinações totalmente Califórnia com atum grelhado quase cru, por exemplo . 
 No meio dos debates do 5º. Congresso Nacional da CUT, em Interlagos, São Paulo, Vicentinho falou à Folha . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- A CUT sempre se colocou contra um entendimento, contra o pacto social . 
  ATAQUE  
  % Corinthians  
 44,6% . 
  % Palmeiras  
 53,4% . 
  Tempo de posse de bola  
  Corinthians  
  27min15  
  Palmeiras  
  26min12  
  Tempo para repor a bola em jogo  
  Corinthians  
  21min14  
  Palmeiras  
  16min25  
  A ATUAÇÃO DE CADA UM  
  CORINTHIANS  
  Jogador  
  Wilson Mano  
  Henrique  
  Moacir  
  Elias  
  Zé Elias  
  Ezequiel  
  Tupãzinho  
  Marcelinho  
  Viola  
  Rivaldo  
  Marques  
  Leandro Silva  
  Passes certos 20  
  14 15  
  25 14  
  17 11  
  21 12  
  19 6  
  Passes errados 4  
  7 4  
  6 7  
  5 5  
  15 9  
  5 7  
  1  
  Desarmes 13  
  38 7  
  17 21  
  12 4  
  15 6  
  13 1  
  1  
  Faltas cometidas 1  
  2 3  
  5 1  
  2 1  
  2 2  
  1  
  Faltas recebidas 2  
  1 2  
  1 3  
  2 1  
  7 1  
  PALMEIRAS  
  Jogador  
  Cláudio  
  Antônio Carlos  
  Cléber  
  Roberto Carlos  
  César Sampaio  
  Mazinho  
  Amaral  
  Edílson  
  Evair  
  Zinho  
  Rincón  
  Sorato  
  Passes certos 14  
  37 15  
  15 24  
  54 12  
  8 18  
  32 10  
  1  
  Passes errados 5  
  13 7  
  7 4  
  13 6  
  4 8  
  8 3  
  Desarmes 12  
  26 23  
  20 17  
  19 12  
  2 3  
  12 1  
  1  
  Faltas cometidas 8  
  1 1  
  1 2  
  4 2  
  3  
  Faltas recebidas 2  
  1 1  
  2 3  
  1 1  
  6  
  DESTAQUES  
  CORINTHIANS  
  Elias (lateral)  
  25 passes certos  
  31 passes (total)  
  17 desarmes (total)  
  3 faltas cometidas  
  PALMEIRAS  
  Antônio Carlos (zagueiro)  
  37 passes certos  
  50 passes (total)  
  17 desarmes completos  
  O NÚMERO 2.41  
 ... milhões de dólares é o dinheiro arrecadado em Londres no leilão de uma coleção de vinhos raros, num total de 18 mil garrafas . 
 O vinho mais caro foi o Chateau Cheval-Blanc (1947) com a caixa por US$ 26.800 . 
 Vaticano lança CDs de João Paulo 2º . 
 Como há interesse em ter o PT perto do futuro governo -- ou até, se possível, dentro dele -- os tucanos olham para o partido de Lula em busca de lideranças alternativas . 
 Pode ser um trabalho inútil . 
 A entrevista que o candidato petista deu à Folha demonstra uma disposição firme para permanecer no cenário político, mesmo perdendo . 
 Os números mostram que 39 dos 58 casos registrados ocorreram no Norte e Nordeste do país . 
 Segundo Otto Gadig, da Universidade Federal da Paraíba, o aumento significativo dos ataques a partir da década de 70 (ver quadro ao lado) levanta uma questão antiga entre biólogos: por que tubarões atacam o homem? 
 O técnico queria que, com Mazinho, a seleção tocasse mais a bola e fosse ao ataque em passes curtos, em vez de lançamentos longos em que a bola era recuperada facilmente pelo Canadá . 
 Parreira escolheu Mazinho como o «primeiro reserva do meio-campo» para o lugar de Mauro, Dunga e Raí . 
 O substituto do quarto meio-campista, Zinho, é Paulo Sérgio . 
  Faturamento no varejo tem alta de 3% no mês passado  
 O faturamento do comércio em julho cresceu 3% sobre junho e 4% sobre igual mês do ano passado . 
 A alta foi puxada pela linha de bens duráveis . 
 As lojas que vendem esses produtos faturaram em julho 17% mais do que em junho e 12% mais do que em igual período do ano passado . 
 Os dados, preliminares, são FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O comércio da linha de semi-duráveis (tecidos, roupas e calçados) faturou em julho 10% mais do que em junho e 17% mais do que em julho do ano passado . 
 Numa entrevista dada aqui no Brasil, ela declarou que não gostava muito de «Giulietta dos Espíritos» e que considerava seu trabalho ali não muito bom, reafirmando que sua melhor atuação tinha sido em «Noites de Cabiria» . 
 Possivelmente, na história do conflito felliniano com relação à presença de Giulietta em sua vida e sua obra, «Giulietta dos Espíritos» foi idealizado como um presente para a mulher e para a atriz . 
 Se o foi, foi quase um presente de grego . 
 Todas as tolices que são ditas a respeito da atriz Giulietta Masina se devem a esse filme não pelo julgamento que se faz de sua atuação nele, mas porque ele cria em torno dela e com valor retroativo uma expectativa equívoca . 
 Uma expectativa que põe em discussão coisas muito acima das quais ela se colocou irremediavelmente desde o início . 
 Ela repetia sempre que aquela Giulietta de «Giulietta dos Espíritos» não tinha nada a ver com ela . 
 Eu acrescentaria: nem a mulher do diretor de «8 e 1/2», nem a mulher em «Cidade das Mulheres» se não quisermos chegar até Gelsomina e encontrar ali toda a culpa de Federico por ser uma pata sobre aquela flor . 
 Não . 
 Nem a freirinha . 
 Nenhuma dessas imagens parciais da mulher poderia aspirar a representá-la . 
 A estrutura e a inteireza de «E la Nave Va», o imenso navio de «Amarcord», a valsa de Nino Rota para o palhaço de «La Dolce Vita», essas aparições que inundam a alma chegam mais perto . 
 Ela é a voz da lua . 
 O Departamento de Imigração deverá começar a rastrear nas próximas semanas os nomes que aparecem nos registros da agência Third World . 
 A empresa estava sob suspeita desde o início do ano passado, quando foi multada por cobrar taxas de clientes para arrumar empregos temporários que não existiam . 
  Vescovi bate maior rival  
  Da Reportagem Local  
 No Brasileiro, Vescovi desbancou Rafael Leitão da liderança na partida eleita a mais bela do torneio . 
 Na última rodada do Aberto do Brasil, Giovanni derrotou, com as pretas, seu futuro rival na decisão do Brasileiro, Aron Correa . 
 Eis os lances: 
 1. d4 Cf6 2 . 
 Cf3 e6 3. c4 Bb4+ 4 . 
 Cc3 b6 5 . 
 Bg5 h6 6 . 
 Bh4 Bb7 7. e3 0-0 8 . 
 Bd3 d5 9. cxd5 exd5 10 . 
 Tc1 Cbd7 11 . 
 0-0 Be7 12 . 
 Da4 a6 13 . 
 Bb1 Te8 14 . 
 Db3 Bd6 15 . 
 Tfd1 De7 16 . 
 Bg3 g6 17 . 
 Ce2 Tac8 18 . 
 Cf4 Rg7 19. a4 Ce4 20 . 
 Cxd5 Bxd5 21 . 
 Dxd5 Bxg3 22. hxg3 Cxf2 23 . 
 Rxf2 Dxe3+ 24 . 
 Rf1 Cf6 e as brancas abandonam . 
 «A ameaça de Ch5 é mortal», explica Vescovi . 
  (AFt)  
 Folha O senhor deve conhecer mais do que eu, pois fez a operação com ele . 
 Em que medida esse distanciamento do governador Fleury existe de fato ou é uma jogada política para encobrir as possíveis dificuldades que esse processo possa trazer à sua campanha? 
 Quércia O que você falou é tão absurdo que eu nem... 
 Segundo estudo da imobiliária Hubert, que opera com imóveis comerciais na região central de São Paulo, a variação dos preços do aluguel inicial de escritórios em março teve uma variação de 28,63% em média . 
 A inflação do mês, segundo o IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado, da Fundação Getúlio Vargas) foi de 45,71% . 
 A religião cimenta a identidade, mas isto não significa que a comunidade seja homogênea, no plano social e do comportamento, e nem que não possa ser individualizada . 
 A cena dos judeus, barganhando com Schindler e afinal fechando negócio, não conduz ao estereótipo da identificação dos judeus com o dinheiro, como Lanzmann afirma . 
 Pelo contrário, afasta-se da idealização edificante, mostrando um estrato da sociedade judaica que, em meio a condições dramáticas, não se despe, nem poderia despir-se, de sua forma de lidar com o que lhe é específico . 
 A fronteira entre os dois países era protegida pela linha Maginot . 
 O Exército alemão, então decidiu entrar na França pelo sul da Bélgica e, para desviar a defesa aliada, invadiu a Holanda e a Bélgica . 
 Em poucas semanas a França estava conquistada . 
 De quebra, Holanda, Bélgica e Luxemburgo . 
 Como tudo era parte do Terceiro Reich foram suprimidas barreiras comerciais e de mão-de-obra . 
 A futura sede da Eletropaulo foi considerada uma obra cara, com preços acima do padrão, por procuradores do Ministério Público . 
 Inquérito aberto em 91 pelo MP (Ministério Público) paulista investiga a seguinte comparação de custos: cada metro quadrado da obra, de acordo com o projeto inicial, ficaria por US$ 1,361 mil -- o preço de mercado para construções semelhantes, na mesma área da cidade, seria de no máximo US$ 800 . 
 Além desse problema, enfrenta a acusação de ser uma obra desnecessária, pelo fato de o Estado possuir dezenas de imóveis com possibilidade de abrigar os funcionários da empresa . 
 Os autores dão algumas informações inéditas, como a intervenção pessoal de Adolf Hitler no caso de quatro judeus fuzilados durante a Segunda Guerra . 
 Em 1944, pára-quedistas judeus da Palestina saltaram na Eslovênia e cruzaram a fronteira húngara com o objetivo de organizar a resistência na região . 
 Delatados por camponeses, quatro deles foram presos . 
 O próprio Hitler decidiu pelo fuzilamento . 
 A Telebrás já definiu que a tecnologia digital a ser adotada nas grandes cidades será a CDMA . 
 Ela permitiria ampliar a capacidade do sistema de São Paulo em até cem vezes, mas ainda não está em uso comercial em nenhuma cidade do mundo . 
 A retina é uma camada do olho onde se forma a imagem captada pelas lentes do olho . 
 Essa camada é composta por células que transformam a luz em impulsos elétricos . 
 O que desencadeou essa estratégia de compras, segundo ele, foi a subida dos preços das confecções . 
 Elas, por sua vez, alegam que a alta se deve ao salto nas cotações das matérias-primas, sobretudo dos tecidos . 
 A indústria de tecidos se defende . 
 Diz que a média de seus preços, em dólar, é do último quadrimestre de 93 . 
 Argumenta, ainda, que o tecido representa de 2% a 7% do custo na confecção . 
  DISPUTA  
 O detetive Perry Mason deixou um caso pendente . 
 Seu interprete, Raymond Burr, sempre levou uma vida homossexual discreta . 
 Como morreu há cinco meses, seu companheiro Robert Benevides agora tem que disputar com os netos do ator a herança de US$ 40 milhões . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Roleta financeira  
 Há várias maneiras de se avaliar a confiança dos agentes econômicos . 
 As variações do dólar, os mercados futuros, as Bolsas ou a disposição para investir são exemplos . 
 Mas há momentos, como o atual, em que os indicadores estritamente financeiros parecem girar em falso . 
 Nos últimos dias o desempenho das Bolsas brasileiras foi um exemplo impressionante de desatino . 
 Ontem, por exemplo, papéis de destaque mostraram-se instáveis . 
 Os títulos da Telebrás, para citar um caso, tiveram oscilações de até 20% ao longo do dia . 
 Ainda assim, a Bolsa fechou em alta . 
 Mas, desde o início do ano, a variação acumulada já indica perdas em dólar . 
 Uma tradução livre seria «genes de adaptação» . 
 Segundo o folheto, esses genes«ajudam a ativar os mecanismos de adaptação do corpo, os quais sempre aumentam o desempenho» do atleta . 
 Segundo Godik, os russos demoraram de dois a quatro dias para se adaptarem ao fuso horário e ao calor da Califórnia . 
 Continuaram se falando este ano, em jogos no Campeonato Italiano . 
 Brolin sempre brinca com Taffarel devido ao gol que fez contra o Brasil na Copa de 90 . 
 «Mas eu sempre respondo: `Cuidado para não encontrar o Brasil pela frente porque vocês não terão chance'.» 
 De acordo com o inciso 5º. do artigo 52 da Constituição, cabe ao Senado Federal autorizar esse tipo de operação financeira . 
 POLÍCIA DIZ QUE ENCONTROU OSSO NO LITORAL . 
 Um acordo não-oficial chegou a ser discutido por Cutolo com parlamentares especialistas na área e com o senador Almir Gabriel (PSDB-PA), presidente da comissão informal sobre o assunto . 
 A exclusão de algumas categorias de trabalhadores foi resultado de um forte lobby . 
 Os militares, por exemplo, foram contra a proposta da previdência única antes de ela começar a ser discutida no Congresso . 
 A proposta final de reformulação da Previdência ainda não foi divulgada . 
 Se todas as tarifas fossem zeradas a partir de 1º de janeiro, as indústrias argentinas dos setores siderúrgico, de celulose e de açúcar seriam prejudicadas pela concorrência dos produtos brasileiros . 
 Participam do Mercosul: Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Segundo o médico Joaquim Grava, a contusão não é grave e Moacir pode jogar amanhã . 
 Já o atacante Casagrande, com uma tendinite na região anterior da coxa, não teve tanta sorte . 
 «Não há previsão de volta», declarou o médico, negando os boatos de que o jogador pudesse atuar na rodada do fim-de-semana, contra o Rio Branco de Americana . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «Eu quero mais»  
  (Sobre sua vantagem nas pesquisas)  
  Lula  
 «A grande pesquisa é a do dia das eleições . 
 Quando abrirem as urnas é que saberemos quem é que está certo . 
  Se nós, que acreditamos no segundo turno, ou as pesquisas»  
  (No comício em São Paulo, ontem)  
  Brizola  
 «Tomei eu a decisão . 
 Que não se enganem, eu tomei a decisão», disse . 
 «Um presidente que não ouve não serve, um presidente que é maria-vai-com-as-outras também não», completou . 
 FHC se reuniu com Brito na terça-feira . 
 Ao sair do encontro, o próprio futuro ministro afirmou que era a primeira vez que falava pessoalmente com o tucano . 
  L'Unitá  
 O antigo órgão oficial do Partido Comunista Italiano vai dar aos seus leitores em novembro um exemplar do Evangelho . 
  Mogno  
 Organizações ambientalistas e Ibama querem dar ao mogno status de espécie ameaçada de extinção . 
 O mogno seria incluído no anexo 2 da Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Flora e Fauna Silvestres em Perigo de Extinção (Cites) . 
  Divórcio de Charles e Diana é `especulação' .  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O Palácio de Buckingham voltou a negar ontem que estaria sendo preparado o divórcio do príncipe Charles e da princesa Diana . 
 ``Tudo o que se fala sobre isto é especulação, disse uma porta-voz . 
 No dia 9 de dezembro, o casal completa dois anos de separação, o que permite a realização de um divórcio rápido e amigável, com consentimento mútuo . 
  Cueca vira brocha  
  CARLOS SARLI  
 Semana passada escrevi sobre Picuruta Salazar e, pela repercussão que o texto conseguiu, ficou claro que sua lenda continua muito forte . 
 Construída em cima do garoto humilde que colecionou vitórias, essa lenda também foi cultivada nas histórias folclóricas que ele viveu . 
 Uma delas, talvez uma das mais famosas, merece ser lembrada . 
 Vizinhos e colegas de trabalho de Duran o descrevem como uma pessoa calma e cordial . 
 Ele trabalhava como tapeceiro num hotel depois de ter servido o Exército dos EUA e passado dois anos e meio preso por ter atropelado uma pessoa quando dirigia embriagado . 
 Nenhuma hipótese para justificar o comportamento de Duran foi até agora levantada pela polícia . 
 Na garagem de sua casa em Colorado Springs, há uma bandeira dos EUA hasteada de cabeça para baixo e em seu carro foi encontrado material de propaganda a favor do uso de armas . 
  O voto obrigatório é melhor  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Expus numa coluna minhas dúvidas sobre se o voto obrigatório seria, neste momento, melhor ou pior para o Brasil . 
 Deixei a questão sem resposta, aguardando, inclusive, sugestões e idéias por carta de leitores . 
 Ouvi e li argumentos sensatos e brilhantes de ambos os lados . 
 Não encontrei uma saída ideal, mas concluí que o voto obrigatório é melhor . 
 O voto facultativo seria ideal votaria quem quisesse . 
 É um objetivo a ser perseguido, preparando-se a opinião pública a ir às urnas, num esforço que deve envolver educadores, escolas, formadores de opinião, sindicatos, associações de bairros, entidades religiosas, emissoras de TV, rádio e jornais . 
  Oposição vence as eleições da Bovespa  
  Chapa de Rocha Azevedo conquista trunfo importante para eleger o novo presidente da entidade em janeiro  
  Da Redação  
 A chapa de oposição liderada pelo dono da corretora Convenção, Eduardo da Rocha Azevedo, foi ontem a vencedora das eleições na Bolsa de Valores de São Paulo para as vagas de dois membros efetivos e três suplentes no Conselho de Administração da entidade . 
 A eleição foi bastante disputada, sendo a primeira vez na história da Bolsa paulista que houve o comparecimento de todas as 87 corretoras com direito a voto . 
 Com o real, o crediário voltou a ter maior participação no faturamento das lojas que bancam o financiamento próprio . 
 Apesar do incremento nas vendas a prazo, os empresários do comércio fazem questão de afirmar que não há explosão de consumo . 
  Poemas contam sobre as coisas boas  
 «Limerique das Coisas Boas», de Tatiana Belinky, é uma reunião de poemas que falam de coisas gostosas de fazer, comer e pensar . 
 A autora rima festa com floresta, rodar com pedalar, natureza com beleza, bola com escola, tudo de um jeito gostoso de ler . 
  Nilo ironiza atuação das Forças Armadas  
  No morro do Pavão e Pavãozinho, governador diz que militares estão aprendendo o que é «enxugar gelo»  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), fez ontem uma rápida avaliação das ações de combate ao tráfico nos morros cariocas . 
 Para ele, as Forças Armadas «agora estão aprendendo o que significa 'enxugar gelo', estão vendo como é difícil e complexo» combater a ação dos traficantes . 
 Nilo falou durante a comemoração do primeiro aniversário do Centro Comunitário de Defesa da Cidadania, no morro do Pavão e Pavãozinho (zona sul), áreas que já sofreram ações militares . 
 A representação de Molina segue para a Corregedoria Eleitoral . 
 A corregedora Valéria Maron pode levar até uma semana para aceitar ou não a denúncia . 
 Se a denúncia for considerada válida, a Corregedoria instaura o processo no TRE . 
 É a Corregedoria que pede a citação de acusados e testemunhas e conduz o processo, que pode demorar até dois anos no plenário . 
 Diana teria cobrado de Charles uma explicação para a saída de Camilla da casa tão cedo, mas foi ignorada pelo marido . 
 Ela percorreu todos os quartos da casa e a única cama desarrumada era a que dividia com o marido . 
 «Foi o pior momento . 
 Sabia que nosso casamento não tinha mais chance», teria dito a uma amiga . 
  Aumentam os gastos dos bancos oficiais  
  Relatório do Ministério do Planejamento mostra que desde 91 depesas com pessoal cresceram R$ 6,3 bilhões  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O Ministério do Planejamento concluiu ontem um documento demonstrando que as despesas com os funcionários dos bancos oficiais estão aumentando . 
 Desde 1991, as despesas com pessoal cresceram R$ 6,3 bilhões . 
 Paradoxalmente, não foram registradas mudanças significativas no número de funcionários das estatais . 
  (Da Reportagem Local)  
 O Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) traça dois quadros possíveis em 94 para o mercado de imóveis novos . 
 Ambos são otimistas e apontam, no mínimo, manutenção do ritmo de vendas do segundo semestre de 93 período marcado pela recuperação do setor . 
 Segundo essa análise, o rumo dos negócios dependeria da aprovação ou não de diretrizes para a economia reunidas no chamado Plano FHC . 
 «Se for mantida a atual conjuntura econômica, ou seja, inflação controlada, porém alta, para este ano há expectativa de volume de vendas próximo ao registrado nos últimos meses de 93», diz Walter Lafemina, 47, vice-presidente do Secovi e presidente da construtora Company . 
 Podemos também buscar alguma troca que ajude a reforçar a equipe . 
 Foram vários os motivos que me levaram a ficar . 
 Em primeiro lugar, já estou no São Paulo há mais de quatro anos . 
 Tenho pleno conhecimento de tudo o que acontece no clube . 
  Apoio reconhecido  
 Contra as opiniões do comitê tucano, Pimenta da Veiga tenta convencer FHC a passar por Minas antes da eleição . 
 O coordenador tucano acha que o candidato deve prestigiar o Estado que lhe dá a maior vantagem sobre Lula . 
  Na academia  
 Eva Blay, candidata à Câmara pelo PSDB, e a filósofa Marilena Chauí, do PT, debatem amanhã no Departamento de Filosofia da USP: 
 «Por que votar em Lula ou em Fernando Henrique» . 
 Foi preciso esvaziar parcialmente os tanques de combustível do avião para compensar o peso da bagagem, o que gerou um atraso de 1h30 na viagem . 
 Depois, o time brasileiro soube que não havia vagas suficientes no hotel Transamérica, onde estão as demais seleções do Mundial . 
 Exceto o centro, a cidade é toda horizontal e as distâncias a percorrer são longas . 
 O sistema de transporte público não funciona há poucas linhas, com ônibus a cada 30 minutos, no mínimo . 
 Os táxis custam em média 25 rands (R$ 7), de bairro a bairro, e têm de ser chamados pelo telefone . 
 Uma corrida do centro a Soweto custa cerca de R$ 30 . 
  Pessoas físicas poderão doar até 10% de seus rendimentos brutos em 93 ou até 70 mil Ufirs, o que for maior  
 . 
 Qualquer eleitor poderá realizar gastos pessoais de até 1.000 Ufirs em apoio a candidato 
 Este trabalho já é feito pelo professor Luis Otavio Moscatello . 
 Todos os seus alunos devem passar por um exame ergométrico e um teste de condicionamento . 
 A partir do resultado, Moscatello prepara uma sequência de exercícios, que inclui diversas modalidades de esportes, para toda a semana . 
 Os exercícios vão mudando segundo o rendimento do aluno . 
  Defeito impede ligações para telefones celulares  
  Da Reportagem Local  
 Um defeito na sinalização impediu que os telefones celulares da cidade fizessem ou recebessem chamadas provenientes da rede fixa entre 16h15 e 23h de anteontem e 16h e 18h de ontem . 
 As ligações entre dois celulares não foram afetadas, mas quem tentou falar de um telefone fixo só ouvia sinal de ocupado . 
 No palco do ensaio, um estrado de cama, quatro colchões, uma mesinha, duas cadeiras, «difrentes, escolhidas ao acaso, como em um ensaio» . 
 Três músicos tocam: cello, violino e viola, um trio de cordas executando a trilha sonora do espetáculo . 
 E os três atores . 
 Falas curtas, diálogos rápidos . 
 Conversa, comum e prosaica . 
 Neste, como em outros espetáculo de Flavio, há uma «busca pelo coloquial, fazer os atores falarem como se fala», como ele mesmo diz, analisando suas peças . 
 O guitarrista, Roberto Frejat, do Barão Vermelho, produziu o disco, que deve sair no final do mês, só com composições de Roberto e Erasmo Carlos . 
 «Eu selecionei os artistas que fizessem uma leitura nova e que tivessem um contato muito grande com o público jovem», explica Frejat . 
 «Eu adoro ele . 
 Ouvia muito na época da Jovem Guarda . 
 O disco 'Roberto Carlos em Ritmo de Aventura' está gasto de tanto que eu escutei», conta Frejat, que considerou o convite para produzir o disco como um «presentão» . 
 De Miami, onde grava seu novo disco, Roberto Carlos mandou uma declaração em vídeo agradecendo as homenagens . 
 Citou todos os artistas que participaram do tributo e tascou um «Deus os abençoe» . 
 Amém . 
  Recontras tomam aldeia como refém  
 Cerca de 200 guerrilheiros direitistas (recontras) incendiaram sete veículos no norte da Nicarágua e tomaram como refém a aldeia de Quibuto, de 2.000 habitantes e 410 km ao norte de Manágua . 
 Na capital, ex-oficiais sandinistas encerraram a ocupação da embaixada venezuelana e da catedral . 
 Eles exigiam melhores planos de aposentadoria . 
  Casais homossexuais terão status legal  
 O governo holandês decidiu apresentar lei dando aos casais homossexuais status próximo ao dos heterossexuais . 
 A lei, que tem de ser aprovada pelo Parlamento, prevê direitos semelhantes em áreas como impostos e previdência . 
 A ação será relatada pelo ministro do STF Paulo Brossard, que já atuou em outra ação semelhante, proposta pelo Ministério Público, em que foi suspenso o inciso 9º do artigo 7.º . 
 Este artigo prevê que o advogado faça duas defesas orais durante o julgamento antes e após o voto do relator pelo prazo mínimo de 15 minutos . 
 A Ford vendeu 52,8% menos Versailles do que em 93 . 
 Omega e Santana tiveram quedas de 37,6% e 28,9%, respectivamente . 
 Enquanto isso, as vendas da BMW cresceram no mesmo período 81% . 
 (Arthur Pereira Filho) . 
 Escolheu o Postrio considerado a cozinha mais criativa da cidade . 
 Desnecessário dizer que mr. Olivetto já incluiu o novo endereço em seu carnê internacional . 
 Quanto aos países vizinhos do Brasil, na América do Sul, não faltaram disparates . 
 O México, na América do Norte, foi considerado vizinho por 18% dos entrevistados . 
 Foram mencionados como vizinhos até a Austrália, na Oceânia, e o Japão, na Ásia, ambos com 2% . 
 A CMTC não informa se a carteirinha terá validade de um ano a partir da data em que for retirada . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Quando estou com um problema, vão-se formando bloqueios . 
 Não raciocino com a mesma desenvoltura . 
 As jogadas não fluem como eu queria e essas frustrações fazem o bloqueio aumentar . 
 Folha -- Você já viveu experiências como essa antes . 
 No início de carreira, você sentiu o peso de ser irmão do Sócrates? 
 STEEP Cultura, 22h30 . 
  QUINTA  
  Bruna Lombardi entrevista B.B. King  
 O convidado de Bruna Lombardi no «Gente de Expressão» desta semana é o «rei do Blues», B.B. King . 
 Reconhecido como um dos pais da guitarra elétrica, o solista nasceu em 1925, no estado do Mississipi, e fez o que há de melhor na música americana do pós-guerra . 
 Hoje, acumula 40 anos de carreira e dezenas de prêmios por sua obra . 
 Essas cláusulas restringiam a participação de outras empresas na concorrência . 
  Abertura ampla  
 Desde que FHC disparou nas pesquisas, as entidades do mercado de capitais começaram a perceber maior interesse de empresas procurando informações sobre o processo de abertura de capital . 
  Culto marca ato de protesto  
  Da Reportagem Local  
 Os movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva promovem no sábado, dia 12, um culto ecumênico na paróquia da Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, localizada na rua Coropé, em Pinheiros, e que está entre os imóveis desapropriados para a extensão da avenida . 
 O ato contará com a presença do cardeal arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, do presidente da Congreção Israelita Paulista, rabino Henry Sobel, e do bispo da Igreja Anglicana, Sumio Takatsu . 
 Segundo os organizadores, a celebração será «em apoio ao movimento, pela cidadania e pelo tombamento da igreja» . 
 O pedido de tombamento da igreja está sendo analisado pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado) . 
  Tribunal homenageia seus novos juízes  
 Serão homenageados hoje, em sessão solene no 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, os juízes Antonio José Silveira Paulilo, Antonio Marson, Everaldo de Melo Colombi, Paulo Eduardo Razuk e Roberto Mendes de Freitas, recentemente nomeados e empossados como novos integrantes do Tribunal . 
 A solenidade será às 16h30, no Plenário Desembargador Macedo Costa Junior, no 8º andar da sede do Tribunal, no Páteo do Colégio, 73 (região central de São Paulo) . 
  Tremor assusta cidade em Alagoas  
 A terra tremeu ontem pela manhã na cidade de Junqueiro (118 km de Maceió) . 
 O tremor durou cinco segundos e começou por volta de 9h30, segundo o secretário municipal de Saúde, Paulo Temóteo dos Santos, 44 . 
 Não houve feridos e nem registro de danos materiais . 
 No Centro de Sismologia da Universidade de Brasília (UnB), o tremor não foi registrado pelos sismógrafos, por sua pouca intensidade . 
 Há 30 anos, a cidade foi abalada por tremor semelhante . 
 Outras instituições, como o Itaú, abriram as portas para um ataque mais agressivo a seus clientes . 
 Registrou uma evolução de 35%, US$ 200 milhões em valores absolutos, no estoque de dinheiro depositado em seu fundo de commodities . 
 Houve perdas nas cadernetas de poupança e nos CDBs da ordem de US$ 80 milhões, aplicações que têm em comum seu prazo de vencimento 30 dias, um futuro quase longíquo para um país habituado a uma inflação alta e crônica . 
 Para o banco Econômico não foi diferente . 
 O mês de março se encerrou com aumento de 20% reais no fundo de commodities, ou US$ 90 milhões a mais . 
 As renovações de CDBs caíram US$ 50 milhões . 
 A conta corrente só receberia dinheiro das taxas de limpeza e os pagamentos com dinheiro dessa conta só poderiam ser feitos para as empreiteiras de coleta de lixo . 
 «A prefeitura vira avalista de empreiteiras», disse o vereador José Eduardo Cardoso (PT) . 
  5  
 um morto sabe o que diz: 
  um morto não diz nada  
  EPITÁFIO PROVISÓRIO  
  Está completamente morto agora,  
 lagarto empalhado, múmia do Egito . 
 A segunda medida consiste na multiplicação de empregos . 
 Nos últimos meses tem sido notável a atuação do Incra, promovendo o assentamento de milhares de famílias, a capacitação técnica dos jovens e o surgimento de pequenas cooperativas rurais . 
 Sugere-se, por algum tempo, manter as frentes de trabalho nas áreas de seca, permitindo que se plante na terra própria, de modo a compensar, pelo menos em parte, os graves danos sofridos nestes anos de provação . 
 Essas e outras propostas encontram-se no texto publicado ontem, em preparação à «2ª Semana Social Brasileira», programada pela CNBB, para 24 a 29 de julho deste ano, em Brasília . 
 O livro contém o resultado de 14 encontros realizados nas principais regiões, sobre o tema «Brasil: Alternativas e Protagonistas» . 
 Trata-se do «instrumento de trabalho» que incentiva busca de saídas viáveis e globais para o país e abre espaço para um diálogo criativo . 
 Caracteriza essa reflexão a preocupação ética seus princípios e valores e a atenção voltada para os excluídos, que não têm condições de aceder ao processo de desenvolvimento . 
 Barney (Rick Moranis, de «Querida, Encolhi as rianças») e Vilma (Elizabeth Perkins) também estão perfeitos . 
 A única decepção é Betty . 
 A gordinha Rosie O'Donnell (de «Sintonia de Amor») não tem nada a ver com o encanto da Betty do desenho animado . 
  Fluminense e Náutico se enfrentam no Rio  
  Da Sucursal do Rio eda Agência Folha, em Recife  
 Com poucos e desconhecidos reforços, além do desfalque de titulares como Jandir, o Fluminense estréia hoje no Campeonato Brasileiro contra dois adversários: o Naútico e o descrédito da torcida . 
 O time apresenta como novidade jogadores comprados de times da segunda divisão do Rio: o zagueiro Marcelo, que jogava na Portuguesa, e o volante Magrão, adquirido ao Barra Mansa . 
 Expedition: Pacotes para o Atacama de US$ 1.500 (quatro noites) a US$ 2.000 (sete noites) . 
 Travel Plan: Pacotes para o deserto: duas noites em Antofagasta por US$ 172 e em Calama por US$ 188 . 
 Sem parte aérea . 
 Uma parte dos déficit vem sendo coberta pelo saldo operacional (superávit) de US$ 1,5 bilhão obtido em 1993 e que foi zerado em junho . 
 Agora, vão ser usados recursos do FSE . 
 As dificuldades de caixa da Previdência foram agravadas no ano passado, quando o STF (Supremo Tribunal Federal) entendeu que o menor benefício teria de ser igual a um salário mínimo desde outubro de 1988, quando foi promulgada a atual Constituição . 
 «As lojas maiores podem, por exemplo, usar a URV da segunda-feira para toda a semana . 
 As menores, podem mudar a URV de dois em dois dias ou de três em três dias.» 
 A idéia das lojas, diz ele, em princípio, é a de não aplicar taxa de juros nas vendas a prazo em URV . 
 Isso significa que quem compra um produto por 90 URV e opta por pagá-lo em três vezes, vai pagar três prestações de 30 URV . 
 A Villar Jóias, instalada no shopping Jardim Sul, foi a primeira daquele shopping a adotar a URV . 
 No dia dois de março, Lydiberto Villar Filho, proprietário, que até então tinha os preços das suas jóias etiquetados em dólar, trocou todos por URV . 
 «Agora estou trabalhando com a futura moeda forte do país», afirma . 
 A única diferença com a troca, conta ele, é que agora a Villar só está trabalhando com venda à vista . 
 «Só vou vender a crédito quando entrar em vigor o real.» 
 Para Sílvio Sandoli, diretor de operações da Pakalolo, com 125 lojas espalhadas pelo país, o varejo não tem como adotar a URV neste momento . 
 «Só podemos usar o novo indexador para tomá-lo como base para os reajustes ou semanais, ou mensais . 
 Não dá para colocar etiquetas em URV e alterar preços em cruzeiros reais todos os dias.» 
 O dramático da situação é que a escassez de recursos humanos pode ser compensada por pesados investimentos em informática, para superar a deficiência de pessoal . 
 Ocorre que a informatização de administração tributária, regra geral, é ainda muito incipiente no país, principalmente no nível federal . 
 Os técnicos da Secretaria da Receita Federal, por exemplo, deram nos anos de 1993 e 1994 um exemplo de que, motivados e valorizados, conseguiram suprir as deficiências ambientais e produzir um resultado exponencial . 
  É o mais simpático  
 4% . 
  Vai ajudar os pobres/é a favor da classe mais baixa  
 4% . 
 Os partidos devem apresentar a prestação de contas da campanha à Justiça Eleitoral até 30 de novembro . 
 A qualquer tempo, durante a campanha, o Ministério Público pode pedir à Justiça Eleitoral que determine o exame parcial das contas de candidato . 
 Irahy Baptista de Abreu -- Quero tirar o Ministério Público da política externa . 
 Para isso, é preciso que o promotor seja impedido de sair da carreira para ocupar cargos no Executivo . 
 Na área administrativa, precisamos racionalizar o serviço . 
 Pretendo criar centros de apoio na área criminal . 
 Folha -- Como o sr. avalia a gestão de Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo? 
 A empresa de contabilidade que em 1992 preparou, a pedido de Clinton, o relatório em que o presidente se baseia para afirmar que perdeu US$ 68.900 na Whitewater, diz que não pode garantir a correção dos dados que apurou por não ter tido acesso a todos os documentos . 
 O promotor independente vai ser nomeado pela secretária da Justiça, Janet Reno . 
 Reno e Clinton têm estado às turras há meses . 
 Ela diverge do presidente em vários pontos da nova lei anticrime . 
 Ele a considera independente demais . 
 Há três meses, Clinton despacha os principais assuntos da Justiça com o terceiro na hierarquia do Departamento, Webster Hubbell, ex-sócio de Hillary . 
 Reno é o mais popular membro do gabinete de Clinton . 
 Desde 1972, quatro presidentes dos EUA estiveram envolvidos em casos que acabaram sendo investigados por promotores independentes: Richard Nixon, que renunciou em 1974 acusado de obstrução da Justiça na apuração de ilegalidades na sua campanha pela reeleição em 1972, Jimmy Carter, contra quem nada foi levantado após investigações a respeito de possível desvio de fundos de um banco de poupança para sua campaha presidencial em 1976, e Ronald Reagan e George Bush, no caso Irã-Contras, ainda sob investigação . 
 Para produzir o logotipo do Folhateen, Cavalcante usou o «Corel Draw! 
 3.0» . 
 «A aparente confusão visual provocada pela junção de tipologias diversas em um fundo que sugere um papel de bala amassado é, na minha concepção, uma síntese bastante próxima da estética adotada pelos teens . 
 Eles associam roupas díspares e adotam um comportamento não-convencional», diz . 
 Cavalcante considerou também, além da associação de tipos e fundo, seu formato . 
 «As bordas horizontais cortadas de maneira ondulada, acima, e pontiaguda, abaixo, expressam a diversidade entre desejo e realidade, tão eloquente entre os teens.» 
 Casório é praxe conhecida do mundo dos quadrinhos 
 Passavam defronte ao caixão pelo menos cem pessoas por minuto, segundo os cálculos da PM . 
 Os policiais imprimiam um ritmo acelerado para os visitantes . 
 Muitos choravam, outros paravam para tirar fotografias ou ler as mensagens deixadas junto ao caixão . 
 Outros depositavam as últimas lembranças, como camisas, fitas, bandeiras, cartazes e terços em frente ao caixão, sobre o tapete vermelho . 
 34) Vendi em 93 um imóvel adquirido em 63 . 
 Foi a única transação do período . 
 Preciso preencher o anexo do demonstrativo de apuração do ganho de capital? 
 Não . 
 O impresso só será preenchido pelos declarantes que apuraram ganho de capital tributável . 
 A alienação do imóvel em questão está isenta da tributação do IR, tendo em vista o ano de aquisição e a única venda no período . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Fernando Henrique Cardoso, nos flashes, foi sempre descrito como um «social-democrata de centro-esquerda» . 
 Não deixa de ser surpresa, já que as expressões foram banidas durante a campanha pelo próprio candidato . 
 Por outro lado, a CNN mundial tratou de chamar atenção para os próximos passos de um governo Fernando Henrique, confirmada a eleição . 
 Sublinhou uma promessa do candidato de que vai «abrir o mercado brasileiro» ao mundo . 
 O ministro fez um apelo para que «todos deixem as picuinhas de lado . 
 Para, não se trata de saber se parte dos servidores tem direito »a isso ou aquilo, mas de saber como todos podem contribuir" . 
  Poucas empresas tratam doença no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto 85% das 500 maiores empresas norte-americanas relacionadas no ranking da revista «Fortune» adotam programas de saúde mental, no Brasil o número é ainda inexpressivo . 
 «A cultura sobre doenças mentais é pouco difundida», afirma a psicóloga Eliana Audi, presidente da Auster, especializada no atendimento de trabalhadores de grandes empresas, como a Copagaz, Freundenberg e grupo Zahran . 
 «Infelizmente vivemos em outra realidade, onde ainda prevalece a luta pela sobrevivência», diz Marco Antonio Gondim, gerente de recursos humanos da Metal Leve . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mau começo  
 Começa mal a suposta colaboração entre as Forças Armadas e o governo do Rio de Janeiro para tentar pôr um fim à violência que assola a cidade . 
 Em primeiro lugar, o governador fluminense, Nilo Batista, ficou sabendo o nome do militar que deverá coordenar as ações policiais pela imprensa . 
 É, no mínimo, uma descortesia do governo . 
 Igualmente indelicada, embora corrigida a tempo, foi a atitude do Planalto de não convidar, até a manhã de ontem, um representante do governo fluminense para participar da reunião vespertina entre Itamar, os ministros militares e da Justiça e o general Câmara Senna, comandante da operação no Rio . 
  Passeio da carne  
 De José Paulo Dornelles Cairoli, presidente do BRDE, em entrevista à publicação da Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul: 
 «São Paulo e Mato Grosso levam os terneiros daqui, engordam e, dois anos depois, importamos a carne» . 
  Mala menor  
 A Abemd divulga dados da Direct Marketing Association que mostram que a participação da mala direta no segmento de marketing direto caiu de 49,5% para 37,3% nos EUA entre 91 e 92 . 
  Ação contestada  
 As herdeiras do Eldorado contestaram ontem na Justiça ação movida por seus primos, que querem fazer valer acordo firmado em julho de 93 para divisão das empresas do grupo . 
  Pré-condição  
 As herdeiras concordam com a divisão, mas para formalizá-la querem auditoria no grupo para avaliação dos bens . 
 Dizem que sem isso é impossível a execução judicial do acordo . 
 No programa, Dirceu foi chamado de «representante da prática de guerrilha», acusado de «pensar com uma arma na mão, atirando contra seus inimigos» e de «ter matado soldados inocentes» . 
 Na transcrição da fita feita pelo TRE, o pastor Didini diz, como se estivesse se dirigindo a Dirceu: «por favor, pega um avião e vai para Cuba . 
 Seja feliz em Havana» . 
 Dirceu foi preso político no regime militar de 1964 e era militante estudantil de esquerda . 
 Luiz Henrique afirmou que o PMDB «deseja ardentemente» as reformas tributária e fiscal, a reforma do Estado e a descentralização administrativa . 
  Ministério  
 Tasso disse ontem que acha «natural» que o próximo ministro da Fazenda «seja um paulista» . 
 A declaração foi dada logo depois de almoçar com FHC no hotel Caesar Park, no centro de São Paulo . 
 Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda, e o senador eleito José Serra, presente ao encontro, são os dois paulistas mais cotados para o cargo . 
 A Agência Folha tentou localizar Moura ontem . 
 Porém, em sua casa ninguém atendia o telefone . 
 Sua mãe e a administradora de seu comitê, Lígia Gomes, disseram que ele estava fazendo campanha no interior, em local ignorado . 
  Câmara aprova acordo do Gatt  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados ratificou ontem à noite a participação do Brasil no acordo que cria a Organização Mundial do Comércio e estabelece novas regras de relacionamento comercial entre os países membros do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Resultado de sete anos de negociações na «Rodada Uruguai», o novo acordo do Gatt, assinado pelo Brasil em abril passado, vai agora para votação no Senado . 
 «Não sei quem vai ficar mais tenso amanhã (hoje), se eu ou ele», disse ontem Maciel, responsável pelo transporte das visitas ao ex-tesoureiro da campanha de Fernando Collor . 
  Filhos  
 Uma das preocupações de PC é comunicar aos filhos, Ingrid, 13, e Paulo, 10, que se encontram em um colégio interno na Suíça, o resultado do julgamento que se inicia hoje . 
 Esta será a quarta partida entre Brasil e Japão neste ano . 
 Em abril, a seleção feminina venceu a japonesa na BCV Cup por 3 sets a 1 . 
 O adversário devolveu a derrota no Grand Prix 94 (a versão feminina da Liga Mundial), quando venceu por 3 sets a 2 . 
 O desempate, a favor do Brasil, foi na finalíssima do GP, em Xangai, quando as brasileiras bateram as japonesas por 3 sets a 1 . 
 Eles terão que assumir formalmente, perante a comissão, a responsabilidade sobre os dados dos projetos a serem beneficiados com as verbas do Orçamento . 
 O objetivo é evitar que a comissão seja acusada de dar verba a obras superfaturadas, não-prioritárias ou inexistentes . 
 «Quero tudo gravado e acompanhado pela imprensa e pelo público, para que haja transparência», disse Miranda . 
 Durante o ginásio e o colegial, Warhol trabalhava como vitrinista em uma loja de departamentos e aos sábados estudava arte, de graça, na escola mantida pela Carnegie Institution, agora um dos financiadores do museu . 
 Assim que acabou o colegial, Warhol foi para Nova York . 
 Alguns de seus amigos dizem que ele repudiaria a idéia de ter o seu museu em Pittsburgh, o lugar que ele mais odiou e do qual tentou se livrar a vida toda . 
 Na virada do século, era o inverso . 
 Música mal tocada e um ofício religioso pesado . 
 Pelo menos é o que atestou o escritor inglês George Bernard Shaw nas visitas que fez ao Feststpielhaus . 
 Ele reclamava dos gritos dos cantores, mas sentia uma atração animal pelo fenômeno do wagnerismo . 
 Na época, havia como conseguir ingressos no dia da récita . 
 Hoje, os do «Anel dos Nibelungos», cuja última jornada começou segunda e termina hoje, acabaram em novembro do último ano . 
 Pessoas ficam paradas diante da «Tagekasse», o guichê de ingressos de última hora (ou seja, não vende ingressos), com um papel na mão, em que está escrito: «procuro ingressos»' (suche karten) . 
 Os mesmos indivíduos ficam ali dias e dias, sem obterem resultados . 
 Talvez esses sejam os derradeiros wagneritas . 
  O júri  
 Onde mais você pode sentar ao leme do sistema judicial e tomar a decisão fatídica, enquanto a vida de um réu famoso oscila na balança? 
 Onde mais você pode brincar de Deus e ganhar US$ 5 por dia para isso? 
 É só trabalhar como jurado no processo de O.J. Simpson . 
 Se você mora no condado de Los Angeles, é eleitor e tem carteira de motorista, mais dia, menos dia, terá o nome na lista computadorizada que o Judiciário usa para selecionar os «12 homens bons e honestos que formam um júri» . 
 Não adiantou explicarem que essa história de penetrar no miolo era coisa figurada, uma forma de colorir o papo, de dar mais força à descrição . 
 «Comigo não, violão!», engrossou ele . 
 O fato é que consegue evitar as penetrações no miolo da zaga, com bons ou maus modos . 
 Frequentemente com maus modos . 
 Muito maus . 
 Com as seguidas recomendações do Telê, no entanto, ele anda mais manso e até fez um belo gol de bicicleta . 
 Mas é preciso admitir que tem alguma razão de ser rude . 
 Não convém usar o verbo «penetrar» assim sem profunda, bem profunda, necessidade, porque essa é uma palavra carregada de sugestões que a marcam de forma indelével . 
 Ninguém fala impunemente em penetrar aqui ou ali, nisto ou naquilo, penetrar no miolo, penetrar na sala, penetrar no banheiro, penetrar na área . 
 Não importa saber que penetrar significa apenas entrar, invadir, atravessar, passar para dentro . 
 Com penetrar, pouco interessa onde ou como, a frase ganha um tom suspeito de malícia que não cabe num jogo de futebol de respeito . 
  Firmar a democracia  
 O objetivo das elites na América Latina e no Leste europeu, inclusive as elites sindicais, é consolidar a democracia e o capitalismo . 
 Em ambas as regiões, a transição para a democracia foi fortemente impulsionada pela crise do nacional-desenvolvimentismo e do estatismo . 
 Na América Latina, e particularmente no Brasil, foi, adicionalmente, o resultado da decisão da burguesia de romper sua aliança com o regime autoritário e estabelecer um novo pacto político com as forças democráticas existentes no país . 
 Nestes termos, a transição democrática, que se expressou no movimento das Diretas-Já, foi um sinal da consolidação do capitalismo, que se sentiu suficientemente forte para se livrar da tutela burocrático-militar . 
 Entretanto, embora consolidado, o capitalismo latino-americano revela-se capenga, atrasado, produto de uma modernidade incompleta, marcado por desigualdade social selvagem e pelo populismo . 
 É um capitalismo solidamente estabelecido, mas que conserva ainda muitas das suas características mercantis, na medida em que há muitos bolsões atrasados, nos quais a apropriação do excedente econômico não se realiza no mercado, com base na produtividade, mas é derivada de práticas monopolistas e de subsídios do Estado . 
 Já no Leste europeu o capitalismo ainda não se consolidou, porque a transição do estatismo ao capitalismo é um processo mais radical do que a transição do nacional-desenvolvimentismo para uma estratégia de desenvolvimento orientada para o mercado . 
 Em compensação, no Leste europeu a desigualdade e o populismo são menores (6) . 
  Tasso, Arraes e Britto têm maioria dos votos  
  Pesquisa Datafolha em sete Estados mostra que esses candidatos e Wilson Martins (PMDB-MS) hoje estariam eleitos  
  Da Reportagem local  
 Se as eleições fossem disputadas hoje, Tasso Jereissati (PSDB) seria eleito governador do Ceará, com 64%, e Miguel Arraes (PSB) se elegeria em Pernambuco, com 59% . 
 Antônio Britto (PMDB) também obteria confortável margem no Rio Grande do Sul, com 57%, o mesmo valendo para Wilson Barbosa Martins (PMDB), no Mato Grosso do Sul, com 52% . 
 Quando discute grandes temas nacionais, então, o Aristides se supera . 
 Franze a testa, assume um tom gutural de baixo de opereta e, com lágrimas nos olhos, coloca-se invariavelmente no papel da vítima . 
 Caso o caldo entorne, ele sai pela tangente dizendo-se indignado . 
 Atrás de todo o verniz do Aristides, porém, esconde-se um incompetente mandrião . 
 O Aristides embroma, embroma, mas não engana nem a Velhinha de Taubaté . 
 Quem o conhece sabe que seu semblante circunspecto e a fantasia de executivo de segundo escalão não passam de ar quente . 
 Na verdade, o Aristides é um Macunaíma de terno e gravata . 
 Outras tribos se juntaram a eles, provocando uma reação dos Estados, que argumentaram que só poderiam permitir cassinos . 
 Os índios venceram a briga maior em 1987, quando a Suprema Corte resolveu que as tribos, enquanto governos soberanos, não estão sujeitas às normas estaduais que regulamentam jogos de azar . 
  Milan bate a Samp e já é o virtual campeão  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 Ao bater a Sampdoria de Genova, ontem, 1 a 0, no seu San Siro/Beppe Meazza da capital da Lombardia, o Milan praticamente se apossou do título italiano da temporada de 1993/94 . 
 Na verdade, praticamente completou uma tarefa ainda inédita na sua história de quase 95 anos abocanhou o seu primeiro tri, feito inédito na Bota desde o apogeu do grande Torino em 1948 . 
 Realizou, também, a sua 17ª peleja consecutiva sem derrota, oitava vitória em sucessão . 
 E conseguiu tudo isso de acordo com o seu padrão, o estilo de seu mister, Fabio Capello tranquilamente, apenas se esforçando o suficiente para manter o resultado favorável . 
 No duelo do Meazza se defrontavam a melhor defesa da Itália, aquela do Milan, nove tentos concedidos, e o melhor ataque do país, aquele da Samp, 50 gols . 
 A ofensiva da Samp, no entanto, não assustou a retaguarda do Milan, impecável, brilhantemente comandada por Franco Baresi . 
 Num contra-ataque, Eranio cruzou e o coringa Massaro marcou o tento solitário da pugna . 
  Pernambuco 1  
 A Universidade Federal de Pernambuco dará início nesta quinta ao Projeto sobre Técnicas de Conscientização da Aids . 
 Segundo a coordenadora do Núcleo de Ensino, Pesquisa e Assistência em Aids, Sylvia Lemos, o objetivo é diminuir os riscos da Aids . 
  Pernambuco 2  
 Lemos disse que uma pesquisa realizada em 91 mostrou que faltavam informações sobre a doença e os profissionais de saúde tinham preconceito . 
 O projeto, vai desenvolver métodos para a prevenção, acompanhar a evolução e desenvolver pesquisas contra a Aids . 
 Pesquisa do jornal argentino indica que oito entre dez argentinos discordam da proposta do presidente Carlos Menem de comprar do Reino Unido a soberania sobre as ilhas Malvinas . 
  Daily Star  
 Pesquisa do jornal argentino indica que oito entre dez argentinos discordam da proposta do presidente Carlos Menem de comprar do Reino Unido a soberania sobre as ilhas Malvinas . 
 «Talvez ele seja o único caso do mundo e vai ter muita gente atrás dele . 
 Lula pode perder a liberdade, a única coisa que ele cobra da vida», afirmou o irmão . 
 O irmão argumentou ainda que manter Lula incógnito é uma necessidade . 
 «A vida que ele leva só ofende a ele mesmo, pois é difícil viver isolado num mundo como o nosso», disse . 
  (Ari Cipola)  
 O prêmio do público ficou com o filme «Seza Pelle», do diretor italiano Alessandro d'Alatri . 
 O jurado jovem também optou por um italiano, Giacomo Campiotti, diretor de «Come Due Coccodrilli» . 
 O Leopardo de Honra foi concedido à cineasta russa de origem romena Kira Muratova . 
 O advogado Hermínio Silva diz que vai à Alemanha tentar «cancelar a cidadania alemã que as crianças adquiriram, porque seus pais foram enganados» . 
 O advogado sustenta que conhece mais casos em que os pais foram, segundo ele, «enganados», mas que não vai revelar os nomes porque tem sido ameaçado de morte, por tentar resgatar os filhos de seus clientes . 
  (CJT)  
 Segundo o analista, o crescimento na quantidade de fertilizante comercializada em 1993 em relação ao ano anterior foi em torno de 15% . 
 A expectativa é a de que a Manah tenha um resultado expressivo, por causa do aumento nas vendas . 
 A privatização de empresas da Petroquisa do setor de fertilizantes está fazendo também com que as companhias procurem reduzir seus custos . 
 O efeito está sendo o de diminuição nos preços reais dos fertilizantes e um aumento na quantidade comprada pelos agricultores . 
 Os jogadores do La Coruña, que disputa com o Barcelona o título, também se solidarizaram com o atacante brasileiro . 
 Também chegou ao jogador uma mensagem de apoio dos atletas do Milan, na Itália . 
 O Milan decidirá o título da Copa dos Campeões da Europa contra o Barcelona, em 18 de maio, em Atenas (Grécia) . 
 A proposta consiste em alterar o artigo 60 da Constituição (que define as regras para aprovação de emenda constitucional e fixa as cláusulas «pétreas», que não podem ser alteradas via emenda) . 
 A emenda inclui um parágrafo novo, admitindo a realização de reforma total ou parcial da Constituição, inclusive com possibilidade de modificação das cláusulas «pétreas» . 
 ACM tem registrado entre 35% e 38% dos votos, de acordo com boletim divulgado ontem à tarde pelo TRE com 6,29% do total . 
  PMDB deve eleger dois senadores  
 O PMDB deverá ficar com as duas vagas para o Senado no Rio Grande do Sul . 
 José Fogaça está reeleito . 
 Até as 16h30 de ontem ele aparecia com 546.053 votos . 
 Os cerca de 250 homens do Batalhão de Operações Especiais, Batalhão de Choque e 22º Batalhão da Polícia Militar tinham ordem de ocupar a favela por tempo indeterminado . 
 A ordem do governo era que ocupassem também a favela da Varginha, que fica em frente de Manguinhos, do outro lado da rua Leopoldo Bulhões . 
 Essa ocupação começou às 16h10 . 
  Paraná 1  
 Pelo menos metade das 140 favelas do Paraná estão em Curitiba . 
 O dado foi divulgado na última semana pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatístca) . 
  A pesquisa apontou que o total de domicílios instalados nas favelas do Estado chega a  
 30.282 . 
  «Frankfurt Allgemeine»  
  Nome: Michael Horine  
 Brasil: "O Brasil não vence há 24 anos . 
 Teve muito azar nas últimas Copas, que perdeu sem merecer . 
 Desta vez a equipe está mais forte, tem mais chances de ir adiante, com Raí e Bebeto . 
 «O clima vai colaborar . 
 A seleção da Alemanha tem 28 anos de média e vai ter problemas com o calor e a umidade.» 
 Participaram da reunião com Itamar os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Walter Barelli (Trabalho) e Maurício Corrêa (Justiça), o assessor especial do presidente, Alexandre Dupeyrat, o líder do governo no Senado, Pedro Simon, e o deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 A Justiça e a Fazenda se mostravam mais favoráveis à aplicação de multas em vez de prisão . 
 Argumentava-se ontem que, ao instituir penas de prisão, o Brasil estaria indo contra a tendência mundial, que é penalizar os empresários infratores com multas . 
 Além disso, havia um entendimento por parte desses dois ministérios de que a «criminalização» do aumento abusivo de preços poderia acabar retardando a aplicação de penas, uma vez que a defesa dos empresários também aumentaria . 
  PANTANAL  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Enviado especial ao Pantanal  
 Duzentos anos depois da invasão dos bois, é a vez do ecoturismo tomar conta do Pantanal . 
 Sem brigas . 
 A convivência das duas atividades é pacífica, descobriram os fazendeiros, que nos últimos anos abriram as porteiras para os safáris fotográficos em uma das áreas de maior população animal do mundo . 
 No Mato Grosso do Sul, o número de leitos em pousadas e hotéis-fazenda mais do que duplicou em menos de dois anos . 
 O número de ecoturistas cresce em progressão geométrica, enquanto o turismo de pesca tradicional estaciona . 
 Os estrangeiros ainda formam o maior contingente dos turistas interessados em natureza, 77% do total no Estado . 
 Está na hora de o brasileiro descobrir o Pantanal fora da TV . 
 O assunto virou tema das conversas dos ministros e dos principais assessores do presidente . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que vai solicitar à Secretaria da Receita Federal que investigue a compra de bônus com preços subfaturados . 
 Diretamente do Plaza de Nova York, Fernando de Lima aterrissa na cidade com Denise Leal . 
 Victor Abud pilota hoje jantar na rua Guatemala . 
 Geralmente traduzida como «Estamos perdidos!» ou algo assim, a expressão tornou-se um delicioso clichê de seriados e aventuras de ficção científica . 
 Quando alguém diz «we are doomed!», pode contar que um cataclismo se aproxima . 
 Quase sempre vindo do céu . 
 Tanto pode ser um foguete mortífero despachado do planeta Mongo pelo imperador Ming, como um raio letal providenciado por Lex Luthor ou pelo doutor Silvana . 
 Às vezes, é apenas um bólide . 
 O jogo contra a Itália será no estádio Rose Bowl, em Pasadena, cidade na região de Los Angeles . 
 Começa às 12h30 (16h30 em Brasília) . 
 Os dois times disputam o tetracampeonato mundial . 
 «É claro que nós vamos tentar decidir o jogo logo no início . 
 Mas temos que ter paciência porque o time da Itália é muito experiente . 
 Se for preciso, vamos para a prorrogação ainda com fôlego», disse ontem o meia Mazinho . 
  PLANTAS QUE SOLTAM ENXOFRE  
 O gás DMS sulfeto de dimetila é o principal gás de enxofre emitido de ambientes terrestres . 
 Ele contribui para a formação de chuvas ácidas e de núcleos de condensação de nuvens . 
 Uma fonte emissora de DMS são as turfeiras de musgos, uma forma de vegetação baixa que também abriga outras plantas . 
 Nessas turfeiras, a emissão do gás varia de acordo com a hora do dia . 
  Hora Local  
  Emissão de DMS (em unidades representativas)  
 Fonte: 
 «Ciência-Hoje» 
  Comissão isenta Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CPI, deputado Paulo Novaes (PMDB-SP), contestou a manchete da edição de ontem do jornal «O Estado de S. Paulo»: 
 «Relatório de CPI envolve Quércia» . 
 Novaes criticou a reportagem, que afirmava que o ex-governador Orestes Quércia era citado no relatório . 
  O aniversário faz o craque  
  Quem nasce no começo da temporada tem mais chance de sucesso no futebol, afirma pesquisador holandês  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Jogador de futebol brasileiro que nasceu no começo do ano tem mais chance de sucesso . 
 Astrologia? 
 Não é o que pensa o psícologo holandês Ad Dudink . 
 O pesqueisador da Universidade de Amsterdã, ele mesmo um ex-futebolista, levantou a data do nascimento de jogadores de futebol holandeses e britânicos . 
 Em Costa Esmeralda (Sardenha), milhares de pessoas protestaram diante de uma das casas do premiê . 
 Um cartaz dizia: 
 «A mansão de Berlusconi tem 42 quartos e vista para o mar, mas as nossas pensões são reduzidas à metade» . 
 O primeiro-ministro é empresário de comunicações e principal acionista do grupo Fininvest, que tem faturamento anual estimado em US$ 7 bilhões . 
 Funcionários do grupo fizeram passeata em Roma e foram aplaudidos . 
 Em Moscou, onde está em visita oficial, Berslusconi declarou: 
 «Nem dez greves gerais vão me obrigar a mudar o Orçamento» . 
 Ontem, os jogadores preferiram ficar em seus quartos durante toda a manhã . 
 Às 12h40, apenas Romário, Dunga e Branco desceram para o saguão do hotel . 
 Mas ficaram por menos de meia hora . 
 Os jogadores continuam evitando conceder entrevistas formais quando estão no hotel . 
 Quem faz isso é multado em US$ 50 . 
 O dinheiro vai para uma caixinha que será doada a uma instituição de caridade ainda a ser definida . 
 Para o coordenador nacional de direitos humanos da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Carlos Cataldi, está «mal explicada essa pressa da polícia em solucionar o caso» . 
 Anteontem, a polícia apresentou um suspeito . 
 Faça sempre cópias de segurança de programas e arquivos . 
 Evite programas piratas e use software antivírus . 
  «Burroughs explorou terrenos proibidos», diz Allen Ginsberg  
  Da Redação  
 William Burroughs ainda estava se iniciando na vida marginal quando conheceu dois jovens recém-expulsos da Universidade de Columbia, em Nova York . 
 O ano era 1944 e os EUA estavam vivendo a etapa final da Segunda Guerra, num esforço nacional que não dava espaço para muito questionamento . 
 Esses dois jovens, porém, angustiavam-se romanticamente com a crueza do mundo e a falta de perspectiva numa sociedade democraticamente totalitária . 
 Jack Kerouac e Allen Ginsberg nem bem chegavam à vida adulta quando conheceram «mestre Bill» . 
 Amigos e companheiros de viagem desde então, suas obras se entrecruzam em diversos momentos e nas mais variadas situações . 
 Kerouac morreu em 1969, deslocado em meio ao movimento que involuntariamente inspirou, afogando suas mágoas no vinho . 
 Ginsberg continuou ativo e cada vez mais influente . 
  Kandir autografa novo livro hoje na Folha  
  Da Reportagem Local  
 O economista Antonio Kandir autografa seu livro «Brasil Século 21, Tempo de Decidir» hoje, a partir das 18h30, no auditório da Folha . 
 O livro (editora Atlas, 150 páginas, R$ 15,00) reúne artigos publicados, em sua maiora, na coluna «Tempo de Decidir», publicada aos domingos no caderno Finanças na Folha . 
 Em tese, há espaço para que os preços recuem, em termos reais, ao mesmo patamar praticado nos últimos meses: 90% dos preços da cadeira produtiva estavam urvizados e não houve pressões altistas significativas nos preços básicos da economia: salários, câmbio e tarifas públicas . 
 A exceção fica por conta da alta taxa real de juros, que pode contaminar a nova moeda . 
 O comportamento do poder de compra dos salários após o real é algo que ainda será objeto de muita discussão . 
 A pressão pela reindexação será, principalmente porque a inflação esperada para julho, embora significativamente menor que a do mês passado, ainda refletirá o conflito distributivo da conversão para o real . 
 O investigador Fidélis Vieira de Souza e Antônio Marcos Dias estavam num Opala . 
 O carro pertence ao gabinete do diretor DGPI (Diretoria Geral de Polícia do Interior), onde Souza trabalhava . 
 Segundo Trindade, Dias estava pegando carona para casa . 
 Ele está em estado grave no Hospital Pedro Ernesto, em Niterói . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 48,95% a 49,00% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 4.200% a 4.300% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
 Adotando esse procedimento, a Justiça americana admite a crueldade da pena capital e, ao ainda assim mantê-la, de alguma forma faz do Direito algo que lembra em muito a simples vingança, ou seja, a própria negação do Estado de Direito . 
 Mais paradoxal ainda, os EUA, devido às custas dos vários recursos cabíveis, chegam a gastar mais para condenar alguém à morte do que lhes custaria manter essa pessoa em reclusão perpétua . 
 Fazem-no, é claro, para tentar evitar o erro judicial . 
 Ocorre, porém, que essa possibilidade é inafastável . 
 E é melhor que cem culpados escapem à punição do que um único inocente ser punido injustamente e pior, de forma plenamente irremediável . 
 «Estou no andar superior . 
 No quarto, curando minha ferida . 
 Ele entra... 
 Acho-o sexy como o inferno . 
 Como isso aconteceu, ele pergunta casualmente . 
 Levanto o curativo, revelo meu olho sangrando: um sonho de Poe (Edgar Alan Poe) . 
 Ele treme», escreve . 
 «Oh Arthur Arthur . 
 Nós estamos na Abissínia, fazendo amor e fumando cigarros . 
 Nós nos beijamos» . 
 Em «Joana d'Arc», faz uma leitura dos pensamentos da heroína francesa na fogueira: 
 «Me sinto como/me sinto como merda/eu preciso de uma bebida...Não quero morrer/me sinto como uma maluca (...) hora de morrer/me sinto tão livre/me sinto trepando (...) preciso de um guarda para deitar-se comigo» . 
 Preocupado com a ascensão do time nas etapas finais dos últimos jogos (veja quadro ao lado), Pereira espera uma produção mais coesa nos 90 minutos do jogo . 
 «Estamos sendo muito irregulares», disse . 
 «A sorte é que estou conseguindo alterar bem a equipe», afirmou o treinador . 
 Usuários de Macintosh encontram agora «Voodoo Mac», de Kay Yarborough Nelson . 
 É um lançamento da editora Callis, que ensina truques para aproveitar os recursos dos micros da Apple . 
 Na linha do «detesto», a Campus tem edições especiais para leigos em planilhas eletrônicas, processadores de texto e «Windows» . 
 «Detesto Excel para Windows!» 
 O texto é leve e com muitas ilustrações ajuda a desvendar os segredos da planilha da Microsoft . 
 Ele pretende interligar, por computador, suas lojas com 30 fornecedores . 
 O objetivo é comprar conforme as vendas, reduzindo custos de estocagem, transporte, negociação e distribuição . 
 Em recente reunião dos supermercadistas, um consultor norte-americano revelou que esse sistema de compras instalado em uma grande rede de varejo dos Estados Unidos, a Wall Mart, reduziu o preço final da mercadoria em 40% . 
 Faltaram urnas, faltaram cédulas, faltou até a tinta indelével que marca os dedos dos eleitores para evitar que votem duas vezes . 
 Em KwaZulu (o território dos zulus, maior etnia negra, com cerca de 8,5 milhões de pessoas), militantes do Inkatha tomaram conta dos colégios eleitorais, diz o CNA . 
 São difíceis de encontrar não por serem tão raras, imagino, e sim por serem... ecoístas . 
 Em sua insuportável virtude se conhecem mal, e ficariam boquiabertas se lhes disséssemos que são a «rara avis», uirapuru . 
 Ou imaginariam que as estivéssemos cantando, com nossa suposição de que fossem capazes da dedicação total, do amor incessante, da chama que consome Eco enquanto Narciso se mira na água fresca . 
 Os ecoístas de ambos sexos estão por aí mas se ignoram . 
 Aliás, no momento em que deixarem de se ignorar talvez percam sua essência especial passando a se orgulhar de si mesmas, o que representa o primeiro passo para o narcisismo . 
 A coisa é complicada . 
 Seja como for lavro meu protesto contra o fato de havermos desde os gregos e, depois, desde que Ovídio reformulou a lenda nas «Metamorfoses» dedicado tanta prosa, versos e tratados ao narcisismo sem sequer darmos nome ao antiegoísmo que é o ecoísmo . 
  Sarney despreza vaga no ministério e quer a presidência do Senado  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente José Sarney vê como uma intriga, para incompatibilizá-lo com o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, os boatos de que pretende comandar o Ministério das Relações Exteriores no eventual governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Isto é uma piada», reagiu ontem às notícias de que teria sido convidado por FHC para comandar a pasta . 
 «Quem foi presidente jamais seria ministro . 
 Tenho muito zelo por minha biografia», disse . 
 Segundo John Beltran, presidente de uma agência americana que faz a ponte entre seguradoras e empreiteiras, o mecanismo é simples . 
 Primeiro, a seguradora avalia a capacidade técnica e financeira da empreiteira . 
 Depois, com base nessa avaliação, estabelece um valor para o conjunto de obras que a empreiteira pode tocar ao mesmo tempo . 
 Esse valor, diz Beltran, é em geral muitas vezes superior ao capital da empresa, o que funciona como fator de alavancagem porque os bancos se baseiam nesse número para fazer empréstimos . 
 Mas serve também para frear vôos mais arriscados porque, além do limite estipulado, a seguradora não garante o interesse público e nem o de trabalhadores e fornecedores . 
 Foram exportados 11 milhões de t, com crescimento de 37,5% sobre maio de 93 . 
 A elevação da receita em maio passado reduziu a queda registrada no ano (8% até abril) . 
 Nos primeiros cinco meses a receita alcançou US$ 880 milhões, com retração de 0,96% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Antonio Carlos Bueno, diretor-administrativo do Banco Real, disse que haverá grandes alterações nos programas de computador utilizados para elaborar a folha de pagamento dos 23 mil funcionários do grupo . 
 «Embora a Medida Provisória permita pagar o salário com base no valor da URV vigente até três dias antes da data do recebimento, o Real pretende pagar com base na URV do dia . 
 Vamos fazer uma estimativa do valor da URV . 
 A diferença, se existir, será acertada depois», diz Bueno . 
 «Já estamos passando todos os salários para URV . 
 Para o pagamento do dia 20 a folha precisa estar pronta dia 17.» 
 O Pão de Açúcar também prevê dificuldades para adaptar sua folha de pagamento às novas regras . 
 Para Maria Aparecida Fonseca de Oliveira, gerente de recursos humanos da empresa, a medida provisória não é muito clara em vários pontos . 
 «Como converter em URV, por exemplo, as compras que os funcionários fazem nas nossas lojas e que são descontadas no holerite, se a MP não prevê conversão de preços em URV?», pergunta Maria Aparecida . 
 A Antarctica conseguiu aumentar seus resultados no interior do Estado através de uma campanha batizada de «Virada Paulista», que envolveu 4.000 funcionários de postos de distribuição e auto-serviço . 
 Na Copene, a mais antiga indústria química do pólo de Camaçari, bateu-se o recorde de sugestões de funcionários para aperfeiçoar os métodos de trabalho . 
 Foram enviadas 822 sugestões em menos de seis meses . 
 Programas semelhantes serão conduzidos agora na Venezuela . 
 Primeiro passo de uma ofensiva para difundir sua marca internacionalmente, a Incentive House vinculada ao grupo francês Accor firmou um acordo de licenciamento e assistência técnica com o grupo Omega, que prevê faturar US$ 900 mil com essa atividade em 1994 . 
 A Nasdaq divide com a Bolsa de Nova York a liderança entre os maiores mercados de ações do mundo . 
 No ano passado, o volume de ações negociadas em 1993 no Nasdaq atingiu US$ 1,4 trilhão . 
 O Inkatha está boicotando as eleições e defende autonomia para os bantustões, territórios que a África do Sul declarou «independentes» na época do apartheid (regime de segregação racial) . 
 Os racistas brancos de extrema direita apóiam essa posição . 
 Ao anunciar as medidas, De Klerk reafirmou que as eleições multirraciais as primeiras no país em que negros e brancos terão igual direito a voto ocorrerão entre 26 e 28 de abril . 
 Buthelezi voltou a defender um adiamento . 
 Mário Lobo Zagalo -- Não tenho bola de cristal, mas acredito muito em nós . 
 Conseguimos superar todos os obstáculos até agora . 
 Folha -- Haverá alguma novidade tática na Copa? 
 O Gilberto Braga de «Vale Tudo» e «O Dono do Mundo» aparece na patriotada geral como salvador . 
 Aquele que nos vai lembrar, com suas Odetes Roitmans e Felipes Barretos, que o Brasil não é um só . 
 O país precisa de uma novela para colocar os pés no chão . 
 Hoje, a coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada à pág. 4-9 no caderno «Copa 94» 
 Romário, do Barcelona, permanece na artilharia do torneio, com 29 gols, seis a mais que o croata Suker, do Sevilla . 
 Com 16 gols, Bebeto é o sexto colocado na tabela de goleadores . 
 Ele é o principal artilheiro de sua equipe na competição . 
 Donato marcou ontem seu décimo gol . 
  Atacante da Nigéria diz que Bulgária não vai surpreender  
  Das agências internacionais  
 O principal destaque da seleção da Nigéria, o atacante Rashid Yekini, afirmou que sua equipe não será surpreendida pela Bulgária . 
 Na próxima terça-feira, os nigerianos enfrentam a Bulgária às 20h30 no Cotton Bowl, em Dallas, na rodada de abertura do grupo D. 
  Questão prioritária  
 Amorim prevê negociações complexas do Brasil com o Nafta . 
 Para ele, a miragem dessas negociações não deve adiar projetos mais imediatos como o próprio Mercosul e a associação de livre comércio da América do Sul . 
  Sucesso reconhecido  
 O secretário-geral da CUT-PR, Paulo Vieira, foi a uma loja do Extra Hipermercado, do Pão de Açúcar, em Curitiba . 
 Comprou uma cesta básica de 31 produtos em 22 de junho e voltou em 5 de julho para conferir preços . 
 O processo de transformação, ou reengenharia, ocorre na empresa em todo o mundo . 
 Segundo Gomes, a IBM mundial pretende, com a reengenharia, reduzir custos em US$ 8 bilhões . 
 «Esse é um processo contínuo . 
 Estamos nos transformando a cada instante . 
 As expectativas dos clientes são cada vez mais altas e os concorrentes sempre melhoram», conclui o gerente da IBM . 
 No segundo dia de viagem, os «balseros» conseguiram chegar ao estreito de Iucatán . 
 Os tripulantes passaram toda a noite remando em direção ao México . 
 O executivo da estatal informou que as centrais são fabricadas na Europa e nos EUA e têm que ser adaptadas à situação brasileira . 
 Por isso, «aparecem problemas que não estamos esperando» . 
 Carlos disse não saber ainda que tipo de problema houve com o software . 
 Ele espera para hoje um relatório para poder definir que tipo de acidente ocorreu . 
 -- C.G. 
 Bina e Gertrudes Rossel . 
 R. Manoel Dutra, 222, ap . 
 21, Bela Vista, região central . 
 Tel. 34-5907, Segunda a sexta: 8h/18h . 
  Energia começa a indexação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A indexação dos preços públicos em URV vai começar pelas tarifas de energia elétrica . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem a dirigentes do setor elétrico que as contas de luz servirão de carro-chefe para a adoção do novo indexador dos demais serviços públicos telefone, água, postais . 
  PIT STOP  
 Não foi só dos carros que as marcas de cigarro sumiram no GP da França (devido às severas leis antitabagismo) . 
 A FIA (Federação Internacional de Autombilismo) proibiu terminantemente os cigarros na área dos boxes . 
 * . 
 Em 1954, por pressões políticas, foram extintas as prisões . 
 Foi fundado na cidade de Kouro o CNES (Centro Nacional de Estudos Espaciais), onde se desenvolveram os programas espaciais Ariane, colocando o território guianense no Primeiro Mundo e, assim, impulsionando o turismo . 
 Em Caiena, a capital da Guiana Francesa, concentram-se 60% da população: uma mistura de asiáticos, europeus, africanos, índios e brasileiros . 
 Banhada pelo oceano Atlântico e ladeada pela floresta amazônica, é uma cidade exótica, com suas casas de madeira e o forte comércio chinês e libanês, no qual se encontram sedas, perfumes, cosméticos, roupas, vinhos, queijos e especiarias . 
 Aperfeiçoar a auditoria implica em treinamento de pessoal, em racionalizar a estrutura administrativa dos órgãos de fiscalização de contas públicas e na informatização desses serviços . 
 Nos últimos seis meses, três novas leis federais não especificadas de finanças públicas aumentaram até de maneira inesperada significativamente as competências dos Tribunais de Contas . 
 CNT/Gazeta, 23h45 . 
 (Che? ) 
 Itália, 1973, 118 min. Direção: Roman Polanski . 
 Com Marcello Mastroianni, Sydne Rome . 
 O interessante nesta narrativa está em situar a ação no presente e daí extrair uma representação realista e clara dos problemas que a China contemporânea atravessa . 
 Da aldeia à sede da comarca, Qiu Ju defronta-se com o arcaico e o moderno, chocando-se com a corrosão dos valores tradicionais e a aparição daquilo que os comunistas chamavam de «decadência burguesa» . 
 Garotas de jeans justos nas ruas, taxistas exploradores, inflação etc . 
  Leia os principais trechos do documento do Exército  
  1. FINALIDADE  
 Reunir e consolidar a experiência adquirida pelas Unidades do CML em exercícios e Operações Urbanas de Segurança Integrada em Áreas de favela . 
  2. REFERÊNCIAS  
 -- Plano Alfa; Plano de Operações Diamante Azul; Operação Diamante/93; Operação Maré; Operação Turmalina; Operação Chatuba; Operação Fuzil; IP 31-17 (Dudi); Diretriz de instrução nº 05/P1j/CML, de 30 mar 90 (Organização e Instrução das F Op Esp de Def Int); Diretriz nº 05/P1j/CML, de 05 fev 91 (Instrução de Operações de Defesa Interna) . 
  Marginal Pinheiros tem pista estreita sob ponte  
  Da Reportagem Local  
 O trecho da marginal Pinheiros que passa sob a ponte Transamérica, sentido Interlagos-Castelo Branco, está parcialmente interditado . 
 As faixas da direita das vias expressa e local estão bloqueadas ao tráfego de veículos . 
 Macalé -- Não acho que seja fundamental, principalmente no mundo de hoje . 
 Na casa em que eu fiquei, em Nova York, a TV tinha 77 canais . 
 Qualquer um pode alugar um canal e fazer sua produção . 
 Lá há milhões de selos . 
 Tem mercado para todo mundo . 
 Não é esse afunilamento do Brasil, que até pode mudar com selos como o Velas . 
 É preciso acabar com esse centralismo, que mata tudo que é vital . 
 Eu, Mautner, Melodia, Tim Maia, fomos muito prejudicados . 
 Como nós, Jorge Benjor é um sobrevivente . 
 E estamos muito bem de saúde . 
 Folha -- Você trabalhou bastante com Caetano Veloso e Gilberto Gil, no início dos anos 70 . 
 Por que rompeu com eles? 
 Os números do Fortal incluem ainda 3.600 metros de corda para isolar os blocos, 250 pessoas na organização e 110 camarotes, com capacidade para 20 pessoas cada . 
 INFORMAÇÕES FORTAL 94: (085) 244-3722/244-3742 . 
 ALESSANDRA BLANCO viajou a convite da Vasp e da Click Promoções . 
 Grosso modo, em outubro, de cada R$ 100,00 captados em CDBs, R$ 30,00 serão obrigatoriamente repassados ao BC na forma de títulos federais . 
 Ou seja, deixam de estar disponíveis, no exemplo acima, R$ 30,00 aos bancos para financiar suas carteiras e empréstimos . 
 E as carteiras compostas especialmente pela dívida dos respectivos Estados não ficaram menores . 
 O PSDB terá um total de R$ 19,34 bilhões do Orçamento da União . 
 O PMDB terá R$ 7,24 bilhões e o PTB terá R$ 4,85 bilhões . 
 O levantamento da Folha inclui a dotação de recursos das estatais . 
 O Ministério das Minas e Energia teria apenas R$ 407 milhões no Orçamento . 
 Com as suas estatais (Petrobrás, Vale do Rio Doce e Eletrobrás e Furnas), terá R$ 6,38 bilhões . 
 Boris disse à Folha que não considera suas declarações ofensivas ao Congresso . 
 No «TJ Brasil» de terça, o apresentador fez o seguinte comentário: 
 «Vai ser muitíssimo divertido . 
 A Hebe, que você conhece, trabalhadora, honesta, pagadora de impostos, assídua no trabalho, querida pela opinião pública, na prisão . 
 E todos os ladrões do Congresso soltos» . 
 Boris lembrou ainda que Luís Inácio Lula da Silva afirmou que existem «300 picaretas» no Congresso e não foi processado . 
 Ele observa que quando fala em «ladrões» refere-se a parlamentares envolvidos em irregularidades, como os acusados pela CPI do Orçamento que, até agora, não foram punidos . 
 E o procurador Biscaia no Samba enumerando os itens que os bicheiros deram pra comício do Maluf: palanque, iluminação, Mocidade Independente, banda e lanche . 
 Foi só ele falar «lanche» que uma repórter gritou lá de longe: pra quem? 
 pra quem? 
 Rarará . 
 Ai que delícia meu Deus do céu . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E confira amanhã na minha coluna do TV Folha como a única coisa que evoluiu no Brasil foi a linguagem policial . 
 Por que será, hein? 
 Nunca se falou tanto em polícia no Brasil como agora . 
 Não tem aquela história dos bandidos que chamaram a polícia pra se livrar dum grupo de extermínio? 
 Só falta agora a polícia chamar os bandidos: 
 «Daria pra vocês me emprestarem aquela Uzi pra gente invadir uma favela na quarta-feira?» 
 Rarará! 
 . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Medidas têm caráter preventivo  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O governo previa uma pressão de consumo «excessiva» no último trimestre do ano . 
 As medidas adotadas anteontem têm por objetivo abortar este movimento, que poderia gerar mais inflação . 
 A afirmação é do secretário-adjunto de Política Econômica, Gesner Oliveira, para quem seria arriscado deixar que a oferta passasse por este teste . 
 «É melhor prevenir do que remediar.» 
 Se nenhuma medida fosse adotada, o consumo em dezembro poderia crescer 33% sobre novembro . 
 A seleção italiana tem reserva desde 5 de junho até 13 de julho (data da disputa das semifinais) . 
 Os italianos contam seguir vencendo todas as suas partidas, de modo a só precisar sair de Nova Jersey para a finalíssima, que será realizada em Pasadena, na Califórnia . 
 O Somerset Hills é um hotel de luxo, que cobra diárias a partir de US$ 129 . 
 Fica numa região tranquila e é cercado de bosques . 
 Tem piscina e salão de ginástica . 
 Ferreira, a mulher Siomara, 36, e as filhas Maitê, 5, e Maísa, 1, foram levadas para um dos quartos enquanto os ladrões reuniam os objetos que pretendiam roubar . 
 Ferreira começou a falar alto para alertar os vizinhos . 
 A tática deu certo e uma vizinha ligou para a PM . 
 Minutos depois, os policiais chegaram e tocaram a campainha . 
  CUT dos indigentes  
 A CMP é uma espécie de CUT (Central Única dos Trabalhadores) dos indigentes e dos desempregados . 
 O domínio político, a exemplo da CUT, também é do PT . 
 É mantida pelas entidades filiadas e também com recursos obtidos junto a entidades estrangeiras, como agentes de cooperação internacional e organizações não-governamentais . 
 O edital lançado ontem determina que a primeira edição de uma lista telefônica no Rio deverá ser distribuída ainda este ano . 
 O contrato prevê a distribuição das listas, inicialmente, para um total de 1.139.247 assinantes, com a possibilidade de chegar a 2,5 milhões de pessoas, no prazo de seis anos . 
  GOVERNADOR GASTA CR$ 1 MI COM COMIDA (Da Agência Folha, em Natal)  
 A Casa Civil do governo do Rio Grande do Norte gastou em dezembro cerca de CR$ 1 milhão em alimentos para a residência do governador José Agripino Maia (PFL) . 
 Do «Diário Oficial» do último dia 30, consta a relação dos produtos adquiridos -- lagosta, caranguejo, filé mignon, camarão . 
 Em novembro, foram gastos CR$ 430 mil . 
 O governador reside com a mulher e tem 15 empregados . 
 Ele revela que o piloto destinou os «royalties» (pagamento relativo à concessão de uma marca) do personagem «Senninha» à Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança . 
 Cerca de 45 mil unidades dos brinquedos chegaram às lojas há um mês, proporcionando à fundação receita inicial correspondente a 2.400 URVs . 
 «Segundo uma nota oficial divulgada pela empresa de Senna, a equipe executiva quer força dobrada no `Senninha', o personagem que vai perpetuar os ensinamentos do piloto», afirma Arnhold . 
 Manaus, cresceu com a exploração da borracha, que os caboclos (mistura de brancos com índios) tiravam da seringueira . 
 A cidade é quente e mistura favelas com construções modernas e antigas, como o Teatro Amazonas, de 1896 . 
 As lojas ficam na Zona Franca . 
  (MRC)  
  a) uma hora ou mais  
  b) entre 40 minutos e uma hora  
  c) entre 20 e 40 minutos  
  d) menos de 20 minutos  
 7. Indique em que medida você é mais ativo pela manhã ou à noite: 
  a) muito ativo à noite  
  b) até certo ponto ativo à noite e cansado pela manhã  
  c) até certo ponto ativo pela manhã  
  d) muito ativo pela manhã e cansado à noite  
 Resultado: 
 São nada menos que 187 quilômetros de praias . 
 Em todas, mar azul-esverdeado, piscinas naturais de águas mornas, brisa suave, coqueirais a perder de vista e construções históricas . 
 Quem conhece, atesta: impossível trocá-las por uma das ilhas acima do Equador . 
 É preciso, no mínimo, quatro dias para conhecer o que Pernambuco tem de melhor . 
 Para aproveitar cada minuto, vale a pena alugar um carro no aeroporto existem dez locadoras (média de R$ 400 a semana) . 
 Depois é só escolher um dos cinco roteiros abaixo e cair na estrada . 
  A AGENDA DO FIM-DE-SEMANA  
  FHC  
  Hoje  
 Faz campanha no Nordeste . 
 Visita o Rio Grande do Norte no início da tarde . 
 Às 15h, faz carreata em Natal (RN) . 
 Vai para Pernambuco às 17h . 
 Faz nova carreata na capital, Recife, às 21h . 
  Amanhã  
 Pela manhã, permanece em Pernambuco . 
 Às 10h, faz comício em Palmares (PE); às 12h, novo ato público em Bel Jardim (PE) . 
 Volta a São Paulo às 14h . 
  Navio, aviões e até trailers invadem Atenas  
  Do enviado especial  
 Quando a delegação do Milan chegou ontem para treinar no Estádio Olímpico de Atenas, às 10h20 (4h20 em Brasília), já havia um punhado de trailers à porta . 
 Chapas de Milão ou de Barcelona denunciavam a presença em Atenas de duas das mais fiéis e fanáticas torcidas européias . 
  Negócio garantido  
 Foi o Garantia Partners (GP Investimentos), e não a Wal-Mart/Americanas, que comprou a rede baiana Unimar . 
  Razão da confusão  
 Armindo Malafaia desligou-se da Americanas para assumir posto na gestão do GP frente à Unimar . 
  São Paulo joga quase completo hoje  
  Válber renova contrato, Palhinha se recupera e só Cafu não enfrenta o Unión Española  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo joga quase completo contra o Unión Espa€ola hoje às 16h, no Morumbi, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores (principal competição interclubes da América do Sul) . 
 Do time titular, apenas o meia Cafu, contundido no joelho direito, ficará de fora . 
 Estamos dentro do salão e o baile está prestes a começar . 
 Milhares de casais vestindo smokings, gravatas-borboleta brancas e vestidos longos, vaporosos e brilhantes, estão ansiosos para começar a rodopiar em ritmo de três por quatro, em velocidade máxima . 
 Uma voz grita «Alles Tanzen!» 
 Dancem todos . 
 Isto é o Opernball, e a orquestra está tocando o «Danúbio Azul» . 
 Mais tarde teus pés vão te matar, mas neste exato momento teu coração está saltitante de alegria . 
 5. A eleição para deputados federais e estaduais não tem segundo turno, diferentemente das eleições majoritárias . 
 Quando um candidato a presidente, por exemplo, não tem maioria absoluta mais votos que todos os seus adversários somados ocorre segundo turno . 
  COMO VOTAR  
 Na cédula da eleição proporcional, o eleitor pode escrever só o nome do candidato, ou só o apelido pelo qual ele é conhecido, ou só o número, ou só a sigla do partido . 
 O Edifício Itália tem 45 andares e abriga mais de 200 conjuntos comerciais . 
 O escritório da British foi o único interditado . 
 «No dia da blitz vistoriamos todos os conjuntos», disse o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli . 
 A linguagem cristalina, notável em Luciano, impressionou as Luzes . 
 Mas já Focion, na aurora da Renascença, via nele um excelente «estilo, servindo-se de vocabulário claro, próprio e que se distingue pela eficácia... 
 Sua composição foi por ele realizada de tal modo harmonioso que o leitor não sente estar lendo prosa, mas uma doce melodia sem música, a qual se instila nos ouvidos» . 
 (Cf . 
 E. Mattioli, «Luciano e o Humanismo») . 
 Entre Focion e Hegel, quem possui bom gosto não tem escolha . 
 Hegel considera Luciano e a sátira menipéia «tediosos» . 
 Seu juízo é o mesmo para as Luzes . 
 Vejamos o nexo entre o elemento satírico e Voltaire . 
 Este último chegou a ser conhecido como «um Luciano elevado à suprema potência da curiosidade, do saber, da ironia e da eloquência» (Émiole Egger) . 
 Razão e sátira constituem um só bloco . 
 Voltaire e Luciano mostram, nos seus textos, o trabalho dissolutor das crenças carcomidas, devastando o irracionalismo que domina os cérebros do vulgo e dos filósofos dogmáticos . 
  Empoeirado era o casaco,  
  Esbranquiçada sua cor,  
  Empoado era o beijo  
 Do moleiro, meu amor! 
  2  
  Oh, o moleiro enfarinhado  
 Com o seu casaco empoado! 
 Ele participou ontem de um almoço com empresários da Câmara Americana de Comércio, em São Paulo, em comemoração aos 75 anos da entidade . 
 Segundo o embaixador, «o Brasil está começando a perceber seu potencial no mercado global», depois de, durante muitos anos, não ter admitido o comércio e o investimento estrangeiros . 
  PT teme que crise seja atribuída a Lula  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT está preocupado com a possibilidade de que a versão de que seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, é favorável a inflação ganhe corpo com a substituição do ministro demissionário Rubens Ricupero . 
 Os adversários do partido estão tentando capitalizar o episódio, afirmando que Ricupero foi derrubado por uma armadilha petista . 
  Muçulmanos eram as vítimas  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 Zlata deve um pouco de seu sucesso editorial ao maior trunfo dos muçulmanos da Bósnia até há pouco: serem as vítimas da guerra . 
 Toda a opinião pública internacional simpatizou com a comunidade que perdeu 70% do território e parecia condenada a morrer indefesa na mão dos vilões sérvios . 
 Depois de 26 meses de guerra, no entanto, o governo bósnio liderado por muçulmanos mas integrado também por croatas lança uma ofensiva, reconsquista terreno e parece não se interessar mais pelas propostas de paz da ONU . 
 Ele conta que se afastou de sua unidade, o Corpo Blindado Real, depois de ser ferido durante a invasão da Normandia . 
 «Só posso concluir que algum corpo não-identificado foi encontrado e um dos meus companheiros achou que eu havia morrido.» 
 Russell, natural de Yorkshire (norte da Inglaterra), vive atualmente na Austrália . 
  Tempo  
 Uma frente fria associada a uma área de instabilidade com chuvas, proveniente da região Sul do país, deve atingir São Paulo hoje . 
 As regiões mais afetadas devem ser a capital e o litoral, com aumento da nebulosidade de manhã e possibilidade de chuvas à noite . 
  Apoio a Brizola é reduzido  
  Da Sucursal do Rio  
 O engajamento de artistas não se resume aos candidatos do PSDB e PT . 
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, também realizou encontro com artistas que apóiam seu nome na disputa pela Presidência . 
 Na segunda-feira, um grupo de 20 artistas foram ouvir Brizola e dar sua mensagem de apoio . 
  Ação é melhor investimento de julho  
  Bolsas acumulam alta de 15,96% em SP e de 15,79% no Rio; ouro e dólar trazem perdas  
  Da Reportagem Local  
 As ações lideraram o ranking das aplicações em julho, com altas acumuladas no mês de 15,96% na Bolsa de Valores de São Paulo e de 15,79% na Bolsa do Rio . 
 Foram favorecidos os fundos de ações carteira livre e dos tradicionais mútuos de ações . 
  Bairro de serviços  
 «Ipanema virou um grande bairro de serviços . 
 Os moradores estão cada vez mais dentro de casa . 
 Precisamos mudar isso com eventos, mas está difícil obter o patrocínio», diz Fátima Ferreira . 
 Já o presidente da Associação Comercial de Ipanema, Humberto Aníbal de Mello Santos, garante que irá realizar uma série de eventos, mas nada está decidido . 
 As comemorações, diz, ainda são objeto de estudos de uma comissão . 
  RECEPÇÃO DE HERÓI  
 «Nem na volta da Força Expedicionária Brasileira, depois da 2ª Guerra, eu vi tanta emoção na rua.» 
 Francisco Peras, 67, que foi às ruas saudar a passagem do corpo de Ayrton Senna, hoje na Folha . 
 O problema, contudo, é que agora o mesmo espaço conceitual que costumava ser ocupado pelas «contradições do capitalismo» parece ter encontrado um novo par de inquilinos o liberalismo e seu neto caçula, o neoliberalismo . 
 Do que ainda não foram acusados, no Brasil, estes verdadeiros monstros doutrinários do nosso tempo? 
 Para uns, eles fazem parte de uma sórdida conspiração internacional, sediada em Washington, para manter os países pobres na pobreza e os ricos no poder . 
 Para outros, trata-se de «uma ofensiva da direita» que «retrata o consumo popular como inimigo dos interesses nacionais» . 
  R$ 5,65  
  Sundown, o hidratante pós-sol da Johnson e Johnson, refresca a pele depois do banho  
 Este fixador tem álcool na fórmula e dá um efeito de cabelo molhado . 
 Embalagem de 100 gramas . 
  R$ 5,80 na Racco  
 $ . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Drug Stuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona sul, tel. 852-1802 . 
 Farmaervas: shopping Paulista, segundo piso, loja 421, tel. 284-4016 . 
 Racco: av. Pedroso de Moraes, 658, Pinheiros, zona oeste, tel. 211-6686 . 
 Além de vencer a Portuguesa, o Bahia também precisa torcer para o Santos e o São Paulo perderem pontos na rodada . 
 Os dois times paulistas também têm 15 pontos . 
 O zagueiro Ronald disse que o Bahia tem que aproveitar a oportunidade de jogar em casa . 
 «Com a vitória, vamos decidir a classificação contra o Vasco desmotivado.» 
 O goleiro Jean volta ao time, depois de cumprir suspensão automática contra o Paysandu . 
 O vocalista diz que morre de tédio ao ficar repetindo a mesma fórmula musical . 
 «Você pode perguntar: 'E ao cantar as mesmas músicas do Ramones? 
 ' . 
 Quando canto com o Ramones, é como se fosse pela primeira vez, porque improviso.» 
 Mas o fim do Ramones pode ser consequência de uma mudança mais pessoal na vida de Joey . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Comercial de Campo Grande conquistou o bicampeonato estadual de futebol, no último domingo, dia 26, ao vencer o Pontaporanense de Ponta Porã, por 2 a 1 . 
 Em 24 partidas, o Comercial fez 39 pontos, marcando 40 gols e sofrendo sete . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Sesi (Serviço Social da Indústria) está implantando em Campo Grande um projeto-piloto do programa «Ginástica na Empresa» . 
 O objetivo é de reduzir os acidentes no trabalho e melhorar o desempenho profissional e o relacionamento entre chefias e empregados . 
 Filhos e netos vivem sob o terror de seu julgamento e fiscalização . 
 A chegada de um filho pilantra (Richard Dreyfuss) bagunça o «status quo» e a cabeça dos meninos . 
 Não se pode dizer que o final seja feliz com um pouco de incesto seria uma versão circuncidada de «Álbum de Família», de Nelson Rodrigues . 
 O filme se sustenta em diálogos (escritos pelo próprio Neil Simon) e nas interpretações (muito boas, principalmente as dos garotos Brad Stoll e Mike Damus e a de Mercedes Ruehl, como a fascinante Bella) . 
 Vai ser substituído no comando da Sinfônica Nacional pelo americano Leonard Slatkin, da Sinfônica de Saint-Louis . 
 O «Tributo a Slava» (apelido do maestro) foi uma das festas mais badaladas que a capital dos EUA viu este ano . 
 Entre os convidados de honra, estava a rainha Sofia, da Espanha . 
  Farah viaja à Suíça para assumir cargo  
 O presidente da Federação Paulista de Futebol viaja hoje para a Zurique, Suíça, para assumir uma vaga no comissão técnica da entidade . 
  São Paulo enfrenta o Sporting Cristal  
  A equipe joga no Peru às 10h30 com seu time reserva, pelo torneio sul-americano  
  Tottenham quer expulsar romenos  
 Gerry Francis, novo técnico da equipe, quer vender Dumitrescu e Popescu, que estiveram na Copa dos EUA, para poder adquirir novos jogadores . 
  Ex-atleta faz doação a ginastas romenas  
 Ela doou US$ 100 mil para ajudar em treinamentos . 
 Na primeira, logo aos 3min, o atacante chegou atraso para um centro de Jorginho . 
 Na segunda, aos 13min, ele chegou a driblar o goleiro Tony Meola, mas perdeu a passada, chutou sem ângulo e mandou a bola fora . 
 O gol nasceu de outra jogada de Romário: uma arrancada para a área e o passe medido para Bebeto concluir, já aos 28min . 
  Médicos da rede pública suspendem oatendimento  
  Da Reportagem Local  
 Médicos do serviço público estadual e da Prefeitura de São Paulo devem paralisar suas atividades hoje por 24 horas . 
 Os servidores estaduais da Saúde também prometeram parar . 
 A greve vai prejudicar o atendimento em toda a rede pública de Saúde do Estado . 
 Segundo os sindicatos das duas categorias, uma escala mínima vai garantir o funcionamento dos prontos-socorros, UTIs e serviços de emergência . 
 A medida visa forçar a queda dos preços desses produtos no mercado interno a equipe econômica detectou reajustes excessivos . 
 Ao todo, a lista de produtos que sofreram redução do Imposto de Importação contém dez itens . 
 No caso das escovas de dentes, estão incluídas as de dentaduras . 
 Esta é a quarta lista divulgada até agora . 
 Nos próximos dias o governo deverá publicar no «Diário Oficial» novas portarias dispondo sobre a redução das alíquotas de importação incidentes sobre outros produtos, como massas e material de construção . 
 Um torcedor mais fanático do Chicago Bulls pode argumentar que o time foi prejudicado pela arbitragem, que permitiu, em muitas ocasiões, o jogo desleal do New York Knicks . 
 Não deixa de ter razão, mas nas três temporadas anteriores o time de Nova York era tão violento quanto, mas o Chicago se saiu vitorioso . 
 É, mas a equipe contava com Michael Jordan . 
 Pois é, mais um argumento favorável à justiça dos números . 
 Agora, sem Jordan, o Chicago não é mais o mesmo . 
  Documento denuncia neonazismo no sul  
 O coordenador das Promotorias Cíveis do Rio Grande do Sul, Anísio Gavião, recebeu ontem documentos denunciando a «existência de uma matriz ideológica» do neonazismo no Estado, segundo o presidente do Movimento de Justiça e Direitos Humanos, Jair Krischke . 
 O MP, que abriu inquérito para apurar o caso, vai analisar a denúncia . 
  Polícia prende italiano que liderava assaltantes  
 A polícia da Paraíba prendeu em João Pessoa Giuseppe Palomara, acusado de liderar uma quadrilha . 
 Mais quatro pessoas foram presas . 
 A gangue agiria em Salvador, Maceió e João Pessoa, atacando turistas estrangeiros . 
  QUINA  
  CONCURSO 02  
  Dezenas sorteadas: 3, 30, 58, 63 e 64  
  Prêmio da quina: Cr$ 118.499,397,00  
 As hostilidades começaram em 16 de janeiro, um dia depois do fim do prazo dado ao Iraque para retirar tropas do Kuait . 
 Até 24 de fevereiro, os combates foram apenas aéreos . 
 Naquela data, começaram as ações em terra, que duraram cem horas e acabaram com a rendição do Iraque . 
 Os integrantes da banda R.E.M. fazem uma retrospectiva da carreira no «Passado Presente e Futuro» . 
 Lembram de seu primeiro show realizado em 80 em uma igreja abandonada até a estafante tour para promover o disco «Green» e considerações sobre «Out Of Time» . 
 Para encerrar, falam sobre o último LP, «Automatic For The People» . 
 R.E.M. -- MTV, 21h . 
 Quem quiser fazer a «terapia» em casa, basta comprar o ofurô (veja quadro acima), aquecido a gás, carvão, eletricidade ou com termostato (dispositivo que mantém a temperatura constante) . 
 Os sais de casca de fruta também podem ser feitos em casa . 
 Deve-se guardar a casca da laranja doce e deixar secar na sombra . 
 O candidato peemedebista disse que, pelo fato de o PT ser um partido «radical e fascista» e por FHC ter o apoio dos «banqueiros e oligopólios», eles não podem liderem as reformas necessárias . 
 Quércia disse esperar que «em dois meses» o PMDB esteja totalmente afastado do governo Itamar . 
  Exposição disseca arte autoritária  
  'Arte e Ditadura' exibe em Viena o legado artístico dos regimes nazista, fascista e stalinista  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 A exposição «Arte e Ditadura» (Kunst und Diktatur), que acontece na Kuenstlerhaus de Viena até 15 de agosto, recolhe um legado maldito: a produção artística fascista, nazista e stalinista . 
 A mostra é organizada pelo publicitário e crítico tcheco Jan Tabor, 50 . 
 Ela tem chamado atenção pelo volume de peças expostas e pela ocasião pertinente . 
 Jogador e seus 11 homens mortos na chacina foram enterrados ontem à tarde, no cemitério de Inhaúma (zona norte) . 
 Ontem, a polícia encontrou um sobrevivente da chacina . 
 C.L.S., 31, foi encontrado baleado na perna esquerda, no Morro do Alemão . 
 C.L.S. está preso . 
 Para ficar em «Através das Oliveiras» . 
 O filme fala de um cineasta que, ao fazer seu novo filme, encontra dois atores (amadores, como sempre) numa aldeia . 
 Os dois se amam, mas seu amor é tocado pelo interdito . 
 Um dos aspectos talvez não o principal, mas também não o menos significativo dessa intriga é que se passa no campo e numa região devastada pelo terremoto de 1990 . 
 O tempo parece ser uma dimensão excluída dessas vidas . 
 «Com a recessão, ninguém tem dinheiro para investir em imóvel de lazer», afirma Eduardo Garcia, 43, da UAL . 
 A imobiliária, que opera na região da Fernão Dias, tem 500 chácaras para venda por preços de até US$ 200 mil . 
 A mais barata, em Atibaia, com terreno de 1.000 m2, casa de dois dormitórios, piscina, churrasqueira e pomar, custa US$ 40 mil . 
 O problema é que «todos os índices ponta-a-ponta apontam para uma desaceleração do ritmo de reajuste, especialmente de alimentos», afirma Bodin . 
 Por isto, para ele, parece natural que o BC procure agir com cautela e de forma absolutamente conservadora . 
 A URV pode ficar abaixo das projeções atuais de parte do mercado . 
 Mas os juros estão altos o suficiente para «cobrir» até mesmo os índices mais salgados de inflação . 
 A caderneta e o fundo de commodities continuam como as melhores alternativas . 
  Manchete: a voz do saco plástico  
 Novo personagem na novela «Guerra Sem Fim»: o saco plástico . 
 A mulher mexe no saco plástico xoc-xoc-xoc e encobre a voz dos atores! 
 Eles botaram o microfone dentro do saco! 
  Magda Tagliaferro na boneca dá bis  
 Adorei o repeteco da Cultura «Especial Magda Tagliaferro» . 
 Na boneca! 
 Ela desce de uma limusine maravilhosa e quase é atropelada por um táxi . 
 Que inglória! 
 Que ironia! 
 Rarará! 
 Os benefícios não param por aí . 
 Oferecem empréstimo para complementar gastos médicos e/ou odontológicos, com prazo de até 60 dias para pagamento, e traslado médico (em ambulância, avião ou UTI) . 
 Nos casos mais extremos, pagam passagem aérea e hotel para um parente próximo fazer companhia ao doente (veja reportagem abaixo) . 
 Oasis no palco tem aquela atitude esnobe britânica nenhum dos cinco membros da banda se mexe, nada de diálogo com o público, show curto (70 minutos), sem bis . 
 A platéia adora . 
 Se «Definitely Maybe» parece ter sucesso garantido, resta saber se a banda chega ao segundo disco ou segue os passos de seus conterrâneos de Manchetser, os Stone Roses . 
 Após venderem um milhão de cópias de seu primeiro disco, a «próxima sensação» de 1989 está até hoje tentando lançar o segundo, prometido para este ano . 
 «A campanha para despoluição do Tietê foi o maior movimento ambiental da América Latina . 
 Agora o governo quer transformar esse esforço em oportunismo eleitoral», disse . 
 A água será analisada com base em 30 parâmetros, que incluem metais, bactérias, DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) e oxigênio dissolvido . 
 A coluna de BARBARA GANCIA deixa de ser publicada esta semana por motivo de férias . 
 «Dom Casmurro», igualmente, se desenrola durante o século 19, só que no Rio de Janeiro . 
 Mais um ponto aproxima «Éramos Seis» de «As Pupilas» . 
 As duas são «remakes» . 
 A primeira já passou na Record em 1958 e na Tupi, em 1967 e 1977 . 
  «Plano independe do ministro»  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Enviada especial a São José dos Campos  
 O presidente da Federação Brasileira de Bancos (Febraban), Alcides Tápias, e o presidente do Bradesco, Lázaro Brandão, acreditam que o sucesso do plano econômico independe da permanência de Fernando Henrique Cardoso frente ao Ministério da Fazenda . 
 «O importante é que o ministro delegue corretamente a condução do plano», observa Brandão . 
 Tápias e Brandão evitam comentar a sucessão presidencial . 
 «É muito cedo», dizem . 
 O presidente da Febraban observa que as convenções partidárias acontecerão somente em abril . 
 «Ainda não temos candidatos definidos», diz . 
 «Para nós, o Palmeiras está nas quartas-de-final», afirmou Luxemburgo . 
 Seguindo esse raciocínio, os jogadores titulares foram ontem à tarde para Atibaia (65 km ao norte de São Paulo) para se preparar para a fase seguinte . 
 Segundo o vice-presidente de futebol Seraphim Del Grande, a expectativa da diretoria do Palmeiras é que os três juízes que faltam para votar no julgamento recusem o pedido do Sport . 
 Até agora, a votação está favorável ao time pernambucano por 3 a 1 . 
 A primeira etapa do projeto foi cumprida . 
 Ganhar a Conferência do Atlântico é um sonho ainda difícil de ser realizado . 
 O Orlando foi o primeiro time da Flórida a se classificar . 
 O Miami Heat, o outro time da península norte-americana, também deve conseguir uma vaga . 
 O candidato citou sua experiência como governador de levar a escola aos locais de trabalho do setor de saúde . 
  Amim (PPR)  
 Analisar o problema relacionando o número de médicos e o número de enfermeiros à população . 
 O programa de governo pretende atuar na área de educação para que a formação de profissionais da área de enfermagem seja fortalecida não somente no número de profissionais mas também e principalmente na qualidade da formação . 
  Recentemente começou a saltar de pára-  
 quedas a fim de experimentar as emoções do skysurfe . 
  Viajou há duas semanas para  
  Valle Nevado para treinar para seu atual projeto combinando skysurfe e  
 snowboard . 
 Ela tem três filhos, de 9, 8 e 2 anos, e afirma que até «ser ajudada» pelo PMDB vivia com um salário mínimo que recebe do INSS . 
 Durante 15 anos Ilzamar militou no PT do Acre . 
 «O problema é que eles só têm discurso e nada fazem pelo trabalhador . 
 Apenas usaram a imagem de Chico Mendes», disse . 
 Para o jogo de hoje, Telê só deve fazer uma alteração em relação à equipe que venceu o Fluminense no domingo passado: Doriva (suspenso) dá lugar a Axel . 
 Júnior Baiano e Cafu, com dores musculares, foram poupados do treino de ontem, mas vão jogar . 
 Mas Figueiredo Ferraz nunca se afastou da engenharia . 
 Em 1941 fundou a Figueiredo Ferraz Consultoria e Engenharia de Projetos . 
 A empresa fez projetos para mais de 4.500 obras . 
 Em mais de cinco décadas de trabalho, o engenheiro foi responsável por obras-símbolo de São Paulo . 
  Preços dos aluguéis iniciais devem cair  
  Contrato pelo novo indexador fez proprietário de apartamento baixar aluguel de US$ 700 para US$ 500  
  Da Reportagem Local  
 A criação da URV elimina o principal entrave enfrentado pelo mercado de locação há anos: o reajuste semestral, sem atualização do valor em cruzeiros reais durante esse período . 
 Como os contratos feitos a partir do dia 15 obrigatoriamente devem ser vinculados ao novo indexador, os proprietários de imóveis para alugar ganham a tão sonhada atualização mensal do aluguel . 
 Isso deve forçar os preços dos iniciais para baixo, principamente quando os valores estavam superestimados forma encontrada pelos donos para, antes da URV, protegerem-se da desvalorização do dinheiro em um período de seis meses . 
 José Carlos de Melo Rossi, 44, diretor comercial da imobiliária Camargo Dias, diz acreditar que os preços iniciais para locação devem cair entre 30% e 40% Segundo ele, os valores estavam «inchados» . 
 «Na terça-feira passada já fechamos um negócio com contrato indexado pela URV, onde o proprietário baixou o valor de US$ 700 para US$ 500», diz Rossi . 
 Dispunha-se, então, somente daqueles produtos que qualquer pessoa poderia encontrar e comprar em qualquer supermercado . 
 Hoje, tropeça-se diariamente em novidades, algumas das quais nem os experimentados chefes estrangeiros que aqui vivem já tinham ouvido falar . 
 Folha -- Como o sr. vê a proposta de se estabelecer direitos, entre eles o de herança, para homossexuais? 
 Lorscheider -- O homossexualismo normalmente é uma doença . 
 Não é algo natural . 
 Deve se ter muita compreensão para com eles como para qualquer pessoa doente, mas não se pode conceder a eles direitos que contradizem toda a estrutura do ser humano . 
 Os funcionários que têm melhor desempenho recebem viagens, jantares etc. «É um estímulo pessoal à produtividade . 
 Ganha a empresa e o funcionário . 
 É bilateral», garante Mario Villares, diretor de assuntos corporativos do grupo . 
 Com este conjunto de princípios, «os processos produtivos da empresa estão sendo repensados», Werner Viertler, vice-presidente da Aços Villares . 
 Folha -- Você se incomodaria de me dizer o seu peso? 
 Ogden -- (risos) Peso 66kg, mas sou alta, meço 1,80 . 
  (MSy)  
 O hospital propôs então realizar o tratamento gratuitamente desde que Burton cedesse alguns de seus óvulos, que seriam usados para tratar outra paciente . 
 A escassez de óvulos é um dos problemas mais comuns de inseminação artificial . 
 O Ministério da Saúde britânico determinou uma investigação sobre o caso . 
 O código de conduta para tratamento de fertilidade no país diz que «os únicos benefícios que podem ser oferecidos para a doação de óvulos são tratamento e esterilização» . 
 Eles utilizaram pneus velhos e tábuas para a interdição, que durou das 9h50 às 11h . 
 A manifestação foi motivada por um atropelamento que matou um morador, por volta das 13h30 do sábado . 
 Às 22h, em outro atropelamento, no km 93, uma mulher e um bebê morreram e um menino ficou gravemente ferido . 
 O delegado Manassés Rodrigues, 46, titular da Delegacia de Roubos a Bancos de São Paulo, afirma que o «êxodo» de assaltantes paulistanos para o interior está ocorrendo porque os bancos da capital estão investindo em segurança e a polícia está agindo com rigor, com rondas ostensivas e troca de tiros com os ladrões . 
 Segundo ele, a quadrilha que age em Ribeirão deve ter informantes que moram na cidade . 
 Para tentar reduzir os assaltos, os bancos de Ribeirão estão preparando esquemas especiais de segurança . 
 Uma agência do Banco do Brasil que já foi assaltada duas vezes em três meses instalou portas giratórias que bloqueiam a entrada de pessoas com metais . 
 Segundo o ferramenteiro Luís Parpinelli, 44, que estava anteontem na agência do banco Real quando aconteceu o roubo, os assaltantes levaram cerca de dois minutos para levar o dinheiro . 
 «Eles renderam o vigia logo quando entraram no banco.» 
 A gerência do Real não quis falar com a Folha . 
  Superataque é a surpresa de brasileiras no Mundial  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma nova jogada de ataque será uma das principais armas da seleção brasileira feminina de vôlei no Campeonato Mundial da categoria, no Brasil . 
 A surpresa vem sendo preparada pelo técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, nos treinos do time, onde a presença de «observadores» de outras seleções é vetada . 
 Há os que optaram por descontos nos preços . 
 O Paes Mendonça, que tem 47 lojas, tem cerca de 500 itens em ofertas nos supermercados e até mil nos hipermercados . 
 A rede espera faturar 12% a mais neste mês que em dezembro de 93, afirma Nelson Veiga, diretor de assuntos corporativos . 
 O comandante das tropas terrestres no Haiti será o general Henry Hugh Shelton, 42 . 
 Ele tem mestrado em ciência política, lutou no Vietnã e foi comandante-assistente de uma das divisões aerotransportadas na Guerra do Golfo . 
  (CELS)  
 Antes do almoço, o candidato Luiz Inácio Lula da Silva se encontrou com Agop Kayayan, representante do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) no Brasil . 
 O candidato entregou a Kayayan o programa de educação do PT . 
  Últimos dias  
 Lula disse que o partido aposta no tom emocional da campanha, nestes últimos dias que antecedem as eleições . 
 Patrocinada pela cidade de Lyon e pelo Ministério da Cultura da França, a Maison de la Danse também conta com a iniciativa privada para a realização de eventos como a Bienal de Dança, que neste ano apresentará cerca de 20 grupos, com um orçamento de US$ 2 milhões . 
  (AFP)  
 Pinheiro disse que a CUT não explicou o destino do cheque de US$ 1.932 da entidade belga, que teria sido trocado no mercado paralelo de dólar . 
 A CUT afirmou que o dinheiro foi usado para pagar uma passagem aérea de uma diretora da CUT, convidada a ir à Bélgica . 
 A agência de viagens Castellabate confirmou a informação da CUT e assumiu responsabilidade pela troca do cheque . 
 Sobre os depósitos que totalizam US$ 11 mil, o PT afirmou que eles estavam dentro do limite legal de contribuições de pessoas físicas . 
 O carcereiro José Ribeiro foi condenado a 45 anos pelas 18 mortes e pela tentativa de morte contra os outros 32 presos . 
 Segundo o promotor Antonio Carlos Da Ponte, a defesa recorreu por causa da pena recebida por Ribeiro em uma das acusações . 
 «A lei permite o protesto (recurso) sempre que um réu é condenado a uma pena igual ou superior a 20 anos por um só crime.» 
 , disse . 
 Trafegam pela costa haitiana os navios de comando Mount Withney, Nashville e o navio anfíbio Wasp . 
 Pode-se divisar também de qualquer ponto da cidade as fragatas Sitch, Oliver Perry e Clifton Sprague . 
 Outros 13 navios de reserva esperam invadir . 
 Estão estacionados em Miami e na Virgínia . 
 Anteontem, grupos de haitianos começaram a sair de suas casas por volta das 23h, quando uma tempestade começou a se formar . 
 Pensou-se que os trovões eram tiros dos navios norte-americanos . 
 «Todos eles sabem até onde podem render», acrescentou o treinador boliviano, em tom de brincadeira . 
 O preparador físico da Colômbia, Diego Barragan, afirmara anteontem não se importar com a prática do ato sexual ou a ingestão de álcool, por parte dos jogadores, nos dias de folga . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
 INTERNACIONAL 1 Sérgio; Admílson, Argel, Adílson e Robinson; Anderson (Luís Fernando), Luís Carlos Winck, Caíco e Mazinho Loyola; Leandro e Nando (Dinei) . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
 Local Parque Antarctica Juiz Carlos Elias Pimentel Renda R$ 28.071,00 Público 4.268 pagantes Gols...Caíco, a 1min, e Rivaldo, aos 5min do 2º tempo 
 Custando R$ 33,3 mil, o Tempra Turbo encontra como concorrente direto entre os carros nacionais o Chevrolet Vectra GSi, mais caro, que custa R$ 36,3 mil . 
 O Turbo tem 15 cv a mais de potência que o carro da GM (que tem 150 cv) . 
 Só é vendido com duas portas, ao contrário do GSi, só encontrado com quatro portas . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária 
  Alencar e Garotinho buscam alianças  
  Candidatos avaliam que apoio ou não de Fernando Henrique Cardoso será decisivo na sucessão estadual  
  EDNA DANTAS  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Marcello Alencar (PSDB) e Anthony Garotinho (PDT) vão disputar o segundo turno da eleição no Rio . 
 Pesquisa de boca-de-urna do Datafolha apontou que Alencar obteve 32% das intenções de voto . 
 Garotinho ficou com 25% . 
 O Datafolha calcula que Alencar terá cerca de 38% dos votos válidos, contra 30% de Garotinho . 
 OBRA DE ARTE VIRA 'BRINQUEDO' . 
 Os anos 60 foram anos rebeldes . 
 Tudo que os velhos consideravam certo, os jovens achavam errado . 
  Combates deixam 19 mortos na Colômbia  
  Ao menos 6 militares e 13 guerrilheiros das Forças Armadas Revolucionárias da  
 Colômbia morreram em combates ontem . 
  Argentina pede ajuda ao governo libanês  
 O governo argentino pediu ao Líbano ajuda para investigar atentado que matou 96 pessoas em duas instituições judaicas de Buenos Aires em 18 de julho . 
 No momento, podemos dizer que estamos prontos para ir em frente, de forma muito consciente . 
 Dois terços dos problemas estão resolvidos . 
 Nossa última temporada, de 25 de abril a 4 de junho no Metropolitan Opera House, foi um sucesso . 
 Folha -- À parte o sucesso de bilheteria, quais as outras razões que vêm contribuindo para a recuperação do ABT? 
 A TV transformou o mundo em um território comum e, de certa forma, liquidou uma parte do mistério do cinema clássico . 
 Da Bósnia a Singapura, já não existe lugar indevassado, desses que as imagens de cinema trabalhavam na era clássica com alguma sem-cerimônia (recriando o Oriente em Hollywood etc.) 
 Essa desvantagem pode se converter em vantagem, como fez Peter Weir em «A Testemunha» . 
 Existe o enredo, em que uma criança presencia um crime numa estação de trem . 
 O policial Harrison Ford encarrega-se de proteger o menino e sua bela mãe (Kelly McGillis) . 
  FOTOS  
  Foto da exposição «Expedição Atacama», que está em cartaz no Museu de Geociências  
  Última semana  
 SAHARA -- A exposição reúne fotos e objetos da primeira expedição brasileira a cruzar o deserto do Sahara, realizada entre os meses de janeiro e fevereiro de 1988 por um grupo de 6 brasileiros . 
 Espaço Fashion -- Shopping Center Iguatemi (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.191, tel. 816-6116) . 
 Até 14 de agosto . 
 «Houve muita especulação», afirma Dias . 
 Para o economista, «é precipitado» falar em controle e importação agora porque não deve ocorrer especulação com estoques . 
 Segundo o especialista, o trabalho infantil viola a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 Ele disse lamentar que as crianças não tenham capacidade jurídica para se defender da exploração . 
 A capacidade só é atingida aos 21 anos . 
 Aos 18, a pessoa atinge a capacidade jurídica parcial . 
  Abertura ampla  
 Coordenador da campanha de Lula, o empresário Oded Grajew ironiza a redução de alíquotas de importação: 
 «Os sindicatos dos EUA e Japão vão mandar agradecimento ao Ciro Gomes por ajudar a criar empregos lá e não aqui» . 
  Vida imita a arte  
 Será exibido na Mostra de Cinema, em São Paulo, o filme «Efeito Ilha» . 
 O personagem central faz manutenção em um estúdio de TV que é atingido por um raio e passa a entrar no ar sem saber disto . 
 Em tempo: seu nome não é Ricupero . 
 Depois dos países do Nafta (EUA, Canadá e México), o Brasil é o preferido para 40% das empresas dos EUA; 37% das canadenses e 26% das mexicanas . 
 Para os brasileiros, as maiores oportunidades de comércio nas Américas estão nos EUA (77%), Argentina (74%) e México (57%) . 
 A lei libera outros US$ 400 milhões em ajuda financeira para escolas e setores relacionados à educação nos Estados americanos . 
 «Hoje podemos dizer que a América está levando a educação a sério», disse Clinton . 
 A Interpol é o único orgão internacional que atualmente investiga as possíveis relações do jogo do bicho com o tráfico de drogas no país . 
 A PF afirma que agentes estrangeiros ainda não foram solicitados a participar das investigações . 
 A informação de que a DEA (Drugs Enforcement Agency) dos EUA estaria colaborando no caso foi negada pela Polícia Federal . 
 «É preciso uma autorização formal, mediante solicitação do Brasil, para que as polícias estrangeiras sejam convocadas», disse Sérgio Sakon, chefe da divisão de repressão a entorpecentes da PF . 
 O suposto acordo permitiria a Falk veicular propaganda, em condições privilegiadas, na Rede Globo . 
 A emissora nega esta versão . 
 Os representantes do Papa-Tudo e da Tele-Sena admitem que os produtos têm defeito . 
 Mas dizem que não há o que fazer . 
 A edição de segunda acompanhará os exemplares entregues aos assinantes e aqueles vendidos nas bancas . 
 Nas quartas, somente os jornais vendidos em banca incluirão os fascículos do dicionário . 
 Nestes dois dias, o jornal custará R$ 1,00 . 
 A edição de segunda termina de ser publicada no dia 13 de fevereiro; a das quartas, no dia 15 . 
 De qualquer maneira, escrevi na crítica interna que reportagens como «A Perua de Deus» pouco acrescentam aos leitores da Folha, exatamente pelo tom debochado com que são recheadas . 
 A Revista da Folha alterna esse tipo de reportagem de capa com outros mais informativos, mas também descamba para o deslumbramento às vezes e está longe ainda de ser indispensável como leitura mesmo aos domingos . 
 Falta personalidade a ela . 
 E não é uma reportagem como «A Perua de Deus» que vai dar à Revista da Folha sua personalidade . 
 Mesmo porque sua concorrente mais direta, a «Vejinha», havia feito a mesma reportagem, muito mais equilibrada e informativa, um mês antes . 
 A Folha deu uma lição de transparência e profissionalismo na semana passada, num episódio que começou mal e terminou como exemplo . 
 No sábado, 21 de maio, o jornal publicou reportagem na Primeira Página a respeito de uma entrevista de Lula à rádio Atual em que o candidato teria dito que achava necessário saber inglês para governar o Brasil . 
 No domingo, 22 de maio, um «Erramos» na pág. 1-3 explicou aos leitores que a informação estava errada: Lula disse, na verdade, que faria um curso de inglês se achasse que isso seria necessário para governar o Brasil . 
 Em todo o país, cerca de 6.500 jovens se inscreveram para o concurso de 94 . 
 Foram selecionados para as semifinais 70 moças e 22 rapazes de oito cidades brasileiras . 
 Mas só se classificaram para a etapa final 20 moças e três rapazes . 
 O Look of the Year masculino não tem final mundial . 
 Mas os selecionados têm chance de participar do «casting» da Elite . 
 Segundo Vanin, só vai haver emprego na indústria para profissionais altamente qualificados . 
 Tradução: para quem tiver pelo menos doutorado em química . 
 «É uma exigência que as indústrias vão passar a fazer.» 
 O motivo é a queima de níveis hierárquicos por isso a extinção de cargos intermediários, como os de gerência, por exemplo . 
 Folha -- Jornalistas europeus estranham que, sendo você titular da seleção, os clubes italianos não o tenha segurado por lá . 
 Como explica isso? 
 Branco -- Problema dos clubes italianos . 
 No momento, só estou pensando em ganhar a Copa . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 FHC cede a pressões e loteia o ministério . 
 Tudo como outrora na rua Aurora! 
 Rarará! 
 Justiça foi pro PMDB . 
 Claro, metade do PMBD já tá na Justiça! 
 E ministério se divide em dois tipos: verba pequena e verba grande . 
 E uma amiga minha quer o Ministério da Oposição . 
 Já que ninguém quer . 
 E um outro quer o Ministério da Geladeira: passar o dia inteiro comendo banana com leite condensado . 
 E uma outra acha que a Agricultura devia ir prum rasta, um jamaicano bem doidaço . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quando tudo parece encerrado, a lenda perdida no tempo e a maldição superada, o eterno retorna, depositando nas mãos de Emilio e Simona o funesto legado dos Benedetti . 
 Seguindo a tradição familiar, o menino opta pelo ouro e a menina, pelo exemplo de Fiorile . 
 Emilio não saiu a Jean, Massimo e Luigi, mas a Corrado, o lado podre da familia, o sangue ruim . 
 Como de hábito, a direção dos Taviani é quase invisível, às vezes banal, e suas vacilações são sempre socorridas por misteriosas centelhas emocionais e pelo não menos secreto poder de suas imagens . 
 O cinema dos Taviani é um preito ao inefavel . 
  Confira os dias de ataque  
  Free-lance para a Folha  
 Par se prevenir de vírus que atacam durante qualquer dia da semana ou do mês, confira a seguir a lista de alguns dos vírus . 
 Domingo: 
 O Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental de São Paulo) também colocou em processo de tombamento 25 prédios . 
 Dois imóveis da av. Higienópolis já foram tombados: o da Secretaria de Segurança Pública e o da Belgo-Mineira . 
 Almeida afirmou que a lista do Condephaat não coincide com a do Conpresp, mas não disse quais são as discordâncias . 
 Introduzido em 1873 no Japão, o futebol se modernizou somente nesta década . 
 A rede de franquias Category One, coligada da Sony, desenvolveu uma série de produtos para popularizar a liga . 
 No total, 105 lojas especializadas e 36 franqueadas comercializam os artigos . 
 O resultado? 
 Faturamento de US$ 7,3 milhões em um ano . 
  (AF)  
 Outro filão em que o selo sempre investiu foi o do jazz vocal, representado na caixa através de grandes cantores, como Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Anita O'Day, Mel Tormé e Blossom Dearie . 
 Já nos últimos anos quem comanda o imbatível time vocal da Verve são as «ladies» Betty Carter, Shirley Horn e Abbey Lincoln . 
 «Cult» entre fãs da bateria, o álbum «Krupa and Rich» traz os dois percussionistas favoritos das platéias do Jazz at the Philharmonic . 
 Sem recorrer ao exibicionismo que marcava seus confrontos naqueles concertos, Gene Krupa e Buddy Rich só se encontram em «Bernie's Tune», que inclui uma introdução de seis minutos apenas com os tambores e pratos da dupla . 
 No mais, essa gravação de 1955 é uma aula de swing ministrada por dois mestres do ritmo . 
 Tal análise não pode, nem deve, albergar aspectos meramente político-partidários, sob pena de transformar-se um EIA/RIMA em verdadeira Torre de Babel . 
 Subjetividades existem, obviamente, em graus variáveis dependendo dos aspectos técnicos abordados . 
 Por isso, o colegiado do Cades, assim como o estadual (Consema) e o nacional (Conama), é multidisciplinar e paritário, constituído de 30 membros detentores de mandato de dois anos . 
  Colômbia mostra que só técnica não ganha Copa  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 As 24 seleções que participam desta Copa do Mundo já estrearam . 
 De todas, a que parece ter surpreendido mais os observadores é a Colômbia . 
 Surpresa negativa, claro, pois houve até quem apontasse os colombianos como favoritos ao título . 
 Quer dizer, à frente de Brasil, Alemanha, Itália e Argentina, campeões do mundo que, por tradição, estão sempre entre os mais cotados . 
 Muita gente me pergunta sobre a Colômbia . 
 Para mim, não foi surpresa a derrota dos colombianos diante da Romênia . 
 Na denúncia, em 89 e 90, o grupo registrou despesas não comprovadas ou que deveriam ser contabilizadas como lucro . 
 O objetivo seria a redução da base de cálculo dos impostos . 
 A denúncia é a acusação formal da procuradoria, baseada em fatos e documentos obtidos em inquérito feito pela Polícia Federal . 
 Se aceita pela Justiça, a denúncia inicia o processo criminal contra o acusado . 
 As duas equipes dividem com a Portuguesa a última posição, sem ponto, no Grupo E. 
 Ambas vêm de derrota . 
 O Vasco, por 1 a 0 para o Paysandu (PA) . 
 O Fluminense, por 3 a 1 para o Corinthians . 
 Novo fracasso hoje pode causar a demissão do vascaíno Sebastião Lazaroni . 
 Para Brizola, até Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, reza pela cartilha neoliberal . 
 Em meados de julho, a campanha brizolista ganhou o reforço de um insituto de pesquisa Toledo & Associados . 
 Ele conta ainda que no dia seguinte reclamou com o gerente do McDonald's pela falta de apoio à cliente e disse desconfiar que algum funcionário da loja havia chamado o socorro . 
 «O gerente negou o fato e disse que a loja não tinha nada a ver com o assunto . 
 Quero saber por que os funcionários da loja não defenderam minha mulher ao presenciar a cobrança do preço abusivo», diz o leitor . 
  Resposta  
 Segundo Paulo Metello, diretor de Desenvolvimento e Operações do McDonald's, na ocasião um dos funcionários prestou auxílio . 
 «Naquele momento, dois homens se apresentaram como mecânicos e nosso funcionário se afastou.» 
 «Diante desses fatos, o McDonald's só pode lamentar o ocorrido . 
 Nosso funcionário apenas prestou o atendimento para o qual foi treinado», diz Metello . 
 Sua pretensão de ser deputado foi agora barrada pelas legendas em que procurou, afobadamente, tentar o salto para a carreira política . 
 A única e discutível credencial que possui é a de ser nome conhecido como o de PC Farias . 
 Em tempo: eu estava fora do Brasil quando o Supremo tornou o ex-presidente inelegível até 2001 . 
 Faço agora meu comentário: se Collor for inocente, a punição é muita . 
 Se for culpado, é pouca . 
 O técnico indicou ao zagueiro Júnior Baiano a responsabilidade de cobrar . 
  Júnior  
 chutou forte, no canto direito do goleiro Roger . 
 El País -- Então você se converteu num rebelde? 
 Infante -- Me rebelei contra tudo o que representava meu pai, contra sua absoluta obediência ao Partido Comunista . 
 Vi com grande ódio que fez campanha a favor de Batista . 
 Como todas as crianças, tinha um grande sentido de justiça e pensava que deviam vingar-se do que Batista fez contra eles (Batista prendeu os pais de Infante), mas faziam o contrário . 
 Nesse momento recebi minha primeira vacina anticomunista . 
 O primeiro é a reprodução da conversa reservada entre o ministro Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo, nos jornais deste fim-de-semana . 
 Os desdobramentos políticos desse episódio podem detonar um movimento de baixa acentuada nas Bolsas, somando-se a outros fatores de queda . 
 É claro que Ilie era conhecido como «palhaço» e «showman», ou seja, como alguém constrangedoramente narcisista . 
 No início do ano, suas incansáveis «macaquices» lhe valeram uma expulsão e suspensão do cargo de capitão da Copa Davis da Romênia (devido às «obscenidades audíveis» e aos «constantes insultos e intimidações» que proferia) . 
 Ilie tem 47 anos . 
 Mas as verdadeiras «personalidades» zombam da passagem do tempo, que apenas as faz tornarem-se «personalidades» ainda mais marcantes . 
 Os filmes destinados à TV serão apresentados pelo ator Rolando Lero, da «Escolinha do Professor Raimundo» . 
 Um deles, termina com a frase: 
 «Não confie em qualquer um . 
 Na hora de votar, seja consciente» . 
 A campanha será lançada às 15 h pelo presidente da OAB, José Roberto Batochio, na sede da entidade em São Paulo . 
  Acusados de chacina são transferidos  
  Da Sucursal do Rio  
 Por medida de segurança, 28 ex-policiais militares acusados da chacina de Vigário Geral foram transferidos ontem da Polinter (Polícia Interestadual) para o presídio Ary Franco, Água Santa (zona norte do Rio) . 
 O presído é considerado de segurança máxima . 
 Os ex-PMs são suspeitos de integrar o grupo «cavalos corredores», formado por policiais e ex-policiais que, segundo denúncias, se especializaram em extorquir e matar bandidos . 
  Mercosul, democracia e realismo  
  JOSÉ ARTUR DENOT MEDEIROS  
 O Mercosul já ultrapassou o que poderia ser chamado de sua fase heróica: o tempo das decisões seminais, das grandes definições conceituais, da passagem dos ideais abstratos para a práxis econômica . 
 Desde a assinatura do Tratado de Assunção, em 26/3/1991, Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai lograram avanços em tantas áreas diferentes que, muitas vezes, parece difícil acreditar que tanto foi consegudido em tão pouco tempo . 
 Ainda resta é claro muito por fazer, porém se pode afirmar sem temor que o mais importante já foi concretizado . 
 Estamos, neste exato momento, muito mais numa fase de sintonia fina e de acabamento do edifício, do que num período de construção de alicerces . 
 Ao longo desses últimos meses, o processo integracionista foi ganhando dinâmica própria, que continuará a exigir decisões políticas difíceis . 
 Nessas horas, arroubos idealistas, por mais bem intencionados, têm de ceder passo a uma ótica mais rigorosa: a ótica do realismo e do interesse nacional . 
 Na dança, o grande prêmio da crítica foi para o espetáculo «Nazareth», coreografia de Rodrigo Pederneiras para o Grupo Corpo . 
 O bailarino revelação, Agnaldo Bueno, e a melhor bailarina, Miriam Druwe, se apresentaram durante a cerimônia de entrega . 
 Nas artes visuais, o grande prêmio da crítica foi para Arthur Luiz Piza . 
 Melhor pintura, escultura e fotografia foram, respectivamente, para Sônia Von Brusky, Nelson Felix e o evento «Mês Internacional da Fotografia» . 
 Essa controvérsia começou em 89 nos jogos de luta em máquinas de fliperama . 
 A polêmica estabeleceu-se quando o Congresso norte-americano começou a criticar títulos como «Mortal Kombat» e «Night Trap», que conteriam cenas de violência . 
 Alegou-se que o último título traria uma cena de estupro . 
 Segundo especialistas, é bem provável que o Congresso tenha uma versão diferente do jogo, uma vez que a Sega afirma que nenhum dos personagens do jogo é vítima de violência sexual . 
 O Foggia, surpresa da temporada, hospeda a Internazionale de Milão, oito pontos e em plena crise fervilham os desentendimentos entre os seus jogadores . 
 A Lazio visita um Genoa, oito pontos, em fase de ascensão . 
 Com o seu astro Roberto Baggio fora de forma, nos pulmões e na cabeça, a Juve desafia a Cremonese, seis pontos, em Cremona . 
 Moradores da favela e membros do grupo de Jorge Luiz afirmavam que Kátia e Genilda eram inocentes e foram mortas quando homens do grupo de Parazão invadiram uma festa de aniversário de criança . 
 Ontem de manhã, Erly Azevedo de Souza, 66, estava recostado em um carro ao lado do local onde estavam agrupados quatro corpos . 
 Ele era pai de Devaílson de Souza, um dos mortos . 
 Na décima volta, a bandeira amarela foi retirada . 
 Logo depois, o estreante Franck Lagorce recebeu um toque de Pierluigi Martini e ambos acabaram rodando . 
 O acidente ainda envolveu o companheiro de Martini, Michele Alboreto, que vinha logo atrás . 
 Três voltas depois, Gianni Morbidelli rodou também . 
 1) Brasil vence Rússia . 
 2) EUA perdem para Suíça . 
 3) Itália empata com Irlanda . 
 4) Colômbia vence Romênia . 
 5) Bélgica vence Marrocos . 
 6) Noruega ganha do México . 
 Com quatro assassinatos (apenas um em cena), um duplo (senão triplo) caso de incesto, três fratricídios e uma amputação, «Senhora dos Afogados» não é mais «forte», exagerada ou chocante que as tragédias gregas e as de Shakespeare para não falar das que diariamente despontam nos jornais . 
 Não obstante, por razões de marketing, Nelson a definia como «pestilenta» e «fétida», capaz de «produzir o tifo e a malária na platéia» . 
 Na verdade, produziu apenas indignação quando encenada no Teatro Municipal do Rio, em 1954 . 
 «Tarado!», uivaram alguns espectadores . 
 «Burros!», devolveu o autor, do próprio palco aonde fora em busca de aplausos, que até houve, diga-se, entre um e outro grito de «gênio!» 
 O francês Jean-Louis Barrault, de passagem pelo Brasil, encantou-se com a peça . 
 Freire-Filho, ao contrário de Antunes Filho, respeitou o senso de humor de Nelson, deixando o «expert» Ruy Castro feliz da vida . 
 Talvez tenha exagerado na composição, algo histriônica, do coro e certamente errou na caricatura a que ficou reduzida a personagem da avó, mas a manutenção do humor é sempre um ganho em qualquer montagem de Nelson . 
  Nível de emprego volta a cair em São Paulo  
 O nível de emprego na construção civil no Estado de São Paulo voltou a diminuir em junho (0,2%), após ter aumentado nos cinco meses anteriores . 
 A taxa divulgada ontem pelo Sinduscon (sindicato da indústria da construção civil) representou a demissão de 1.459 trabalhadores . 
 Nos últimos 12 meses houve retração de 6,09% (dispensa de 45 mil empregados) . 
 Apesar disso, no acumulado do primeiro semestre o saldo é positivo (crescimento de 5,44% no nível de emprego, com a contratação de 35,5 mil pessoas) . 
 O resultado negativo em junho foi puxado pelo setor industrial . 
  Quermesse  
 De olho no cofrinho da campanha, Luiz Gushiken resolveu passar nos cobres seu melhor bijou: 
 O Opala Diplomata que ele comprou de Lula . 
 As investigações da PM indicam que pelo menos 50% das cerca de 5.000 bancas de ambulantes espalhadas pelo centro do Rio são controladas por «empresários da camelotagem» . 
 Estes «empresários» seriam donos de bancas distribuídas pelo pontos mais ocupados pelos camelôs ruas de pedestres como Uruguaiana e Sete de Setembro . 
 Os preços dos pacotes de quatro dias, incluindo café da manhã, oferecidos pelos hotéis, variam de 250 URVs (CR$ 462,5 mil) a 560 URVs (CR$ 1 milhão) . 
 O recepcionista do hotel Barcelus, José Benedito da Rosa, afirmou que até ontem havia apenas três apartamentos disponíveis . 
 O presidente da Associação Comercial de Campos, Wagner Sant'Anna, afirmou que o feriado de Corpus Christi deve ser um dos melhores do ano para os comerciantes . 
 No Shopping Center Norte, as lojas fecham . 
 A abertura após o jogo também será facultativa, por isso antecipe as compras para o período da manhã . 
 O comércio da rua Oscar Freire e alameda Lorena (zona oeste de São Paulo) vai parar de funcionar a partir das 15h30 . 
 Os mercados municipais e a Ceagesp funcionam normalmente . 
 Já os supermercados também devem fechar as portas durante o jogo, reabrindo em seguida . 
 Feiras livres não terão o funcionamento alterado . 
 O PT se socorre então do seu corpo de «luas pretas» . 
 Ninguém pode acusar o ex-prefeito de Porto Alegre Olívio Dutra de não ter experiência administrativa . 
 Não estou dizendo que ele fez uma administração perfeita . 
 A Erundina tem experiência administrativa . 
 Alguém que oferece a alternativa de ser monitorado por um time impregnado de corporativismo não é uma boa proposta para o país . 
  Pinote  
 Fernando Henrique Cardoso anda à cata de uma secretária eletrônica . 
 Apesar de ter uma fiel escudeira que toma conta de seu apartamento em Brasília e apesar de seu número não ser exatamente de domínio público, mesmo assim ele não aguenta mais atender a telefonemas indesejáveis . 
  O gato e o leão  
  CARLOS SARLI  
 O português Nuno Jonet, locutor oficial do Tour da ASP (Association of Surfing Professionals), comentou entusiasmado a passagem de um leão marinho pela área do Alternativa Surf 94, única etapa da primeira divisão no Brasil, no Rio, no sábado pela manhã . 
 A essa altura, duas baterias estavam na água, aproveitando a maré para tentar tirar o atraso e quebrar a monotonia promovida pela absoluta falta de ondas desde o começo do torneio, na quarta . 
  No Hotel de Ville -- 29, Rue de Rivoli, todos os dias de 9h30 às 18h, gratuito  
  «Paris, esquinas da resistência» -- de 6 de setembro a 8 de maio de 95  
 A exposição acontece no memorial do marechal Leclerc de Hauteclocque e o museu Jean Moulin . 
  Acesso pela estação Montparnasse (TGV) -- (Bâtiment Nord-Parc  
  Dalle jardin Atlantique)  
 Celebrações: 
 Estes dados não desmentem a apuração oficial . 
 Apenas mostram que quando forem totalizadas as urnas da capital podem ocorrer mudanças nas listagens divulgadas até agora pelo TRE . 
 Em São Paulo, os partidos já começaram a fazer as contas de quantos deputados devem eleger . 
 O interessante no decreto não era a identificação explícita do Estado com a nação, comum a todos os regimes totalitários . 
 Nem era o experimento de centralizar o comando da economia com a permanência da propriedade privada, que levou tantos analistas menos argutos a confundi-lo com o apoio dos «capitalistas» ao «nazifascismo», como se pudesse haver «capitalismo» sem mercado! 
 O fundamental no texto é o reconhecimento de que a cooperação voluntária só pode ser obtida ou por motivos ideológicos, religiosos etc., ou fazendo coincidir os objetivos da política econômica com os interesses dos agentes . 
 Se estudamos esses filmes, é certo que existe um indivíduo atrás deles, com sua «visão de mundo», como se diz; mas essa visão de mundo também é produto de uma procedência de classe, de sexo, de época etc . 
 Sob muitos aspectos, os filmes da «nouvelle vague» dão continuidade à mesma linha ideológica que contestavam, ou seja, o «cinéma de qualité» francês . 
 Em particular, à mesma misoginia . 
 Se contesto o cinema de autor é sobretudo porque considero que analisar obras enquanto produtos de um autor leva a um impasse absoluto e desemboca automaticamente no formalismo . 
 O candidato não disse, no entanto, qual é o seu projeto preferido . 
 «Eu não citei nem cito agora o nome de um projeto porque vai dar simplesmente uma confusão . 
 Nós temos que procurar uma convergência . 
 Este não é o momento oportuno», disse o tucano . 
  Governo do MS embarga obra de hidrelétrica de São Paulo  
  Da Agência Folha,em Presidente Prudente  
 O governo do Mato Grosso do Sul embargou as obras da hidrelétrica de Primavera (786 km a oeste de São Paulo), que o governo paulista constrói no rio Paraná . 
 A medida foi tomada pois a Companhia Energética de São Paulo (Cesp) não apresentou o relatório do EIA/Rima (Estudos de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto sobre o Meio Ambiente), cujo prazo de entrega se encerrou em dezembro do ano passado . 
  Telê detalha plano para bater Vélez  
  Time do São Paulo se reúne com técnico e dirigentes para discutir erros e prêmio pela conquista  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo acerta os detalhes de seu plano para vencer o Vélez Sarsfield, na decisão de amanhã da Taça Libertadores . 
 Durante 1h15, ontem de manhã, os jogadores reuniram-se com o técnico Telê Santana e os dirigentes, no Centro de Treinamento da Barra Funda . 
 Brizola, apesar de ser considerado à esquerda e à direita um representante do velho populismo que a história atropelou, ainda é para Mangabeira «o único candidato que representa a ponte entre a memória histórica que suprimimos e a visão programática que ainda nos falta e também o único capaz de compreender, ainda que intuitivamente, a relação entre a marginalização interna do povão e a marginalização externa do país» . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Folha -- Qual é o significado histórico da eleição presidencial? 
 Segundo o Banco Central, os doleiros do paralelo estão evitanto vender dólar para forçar a alta da moeda . 
 Eles se aproveitam do momento de insegurança existente às vésperas da implantação do real . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 381,520 (compra) e CR$ 381,525 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 369,730 (compra) e CR$ 369,735 (venda) . 
 «Black»: CR$ 350,00 (compra) e CR$ 358,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 362,00 (compra) e CR$ 365,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 335,00 (compra) e CR$ 346,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,67%, fechando a CR$ 4.620,00 o grama na BM&F . 
 Além da utilização maior de figuras conhecidas da sociedade na campanha, o PT prepara uma grande e disfarçada operação de boca-de-urna para 3 de outubro . 
 A boca-de-urna é vetada pela legislação eleitoral, mas o PT estuda a melhor maneira de driblar a proibição . 
 A Justiça Eleitoral já advertiu os partidos que esse expediente de campanha é vetado . 
  Colaborou GUSTAVO KRIEGER, enviado especial a Porto Alegre  
 El País -- Você sempre criticou Castro, mas reconhece que ele fez coisas interessantes nas áreas de saúde e educação? 
 Infante -- O que acontece é que ninguém é eternamente um estudante . 
 Quando se chega aos 30 anos já não precisa do ensino gratuito . 
 Tampouco é possível que esteja sempre doente . 
  Tradução de Lise Aron  
 O segundo gol saiu aos 18min do segundo tempo . 
 O juiz Oscar Roberto de Godói marcou uma falta técnica de Brigatti na grande área da Ponte . 
 Após o chute de Souza, Marcelo completou . 
  RIO BRANCO 2  
 Rui, Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo César; Ney, Cristóvão, Souza e Aritana; Garcia (Sandoval) e Marcelo . 
 A grande teórica dessa fase de maior visibilidade do feminismo foi a ex-dona de casa Betty Friedan, que em 1963 publicou o livro «The Feminine Mystique» e três anos depois fundou a National Organization for Women, a mais importante entidade de mulheres do país . 
 Naquela época, em que mulheres queimavam seus sutiãs em passeatas, as principais reivindicações do movimento eram: a aprovação de emenda constitucional para garantir igualdade de direitos para os dois sexos, a legalização do direito de se praticar aborto, maior participação feminina na representação política do país . 
 A usina é a maior e mais cara obra em construção pelo governo brasileiro a ser inaugurada nesta década . 
 Seu preço é US$ 3,2 bilhões, valor equivalente ao custo de construção das usinas nucleares de Angra 1 e 2 somadas . 
 A definição de Itamar pela data só aconteceu depois que a Folha informou no mês passado que o Ministério das Minas e Energia pretendia fazer exploração eleitoral de suas realizações . 
 No Reino Unido, especialmente em Londres e nos grandes centros urbanos, os particulares muitas vezes têm que conformar-se em comprar sua residência e o solo do lote em que se assenta em regime de «leasehold», que constitui um arrendamento por um prazo previamente combinado, que às vezes pode ser maior do que cem anos . 
 Transcorrido este prazo, o solo do lote volta às mãos do proprietário histórico do mesmo ou de seus herdeiros, a não ser que seja negociado outro «leasehold» . 
 Nesse caso, a pessoa que o ocupa ou que deseja continuar nele precisa voltar a comprá-lo . 
 O PPR «não obstrui, mas também não se compromete a votar a favor da proposta», segundo o líder na Câmara, deputado Marcelino Romano (SP) . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), saiu da última reunião de quinta-feira desanimado . 
 Para ele, o fim da revisão está sendo «melancólico» . 
 O relatório final da CPI do Orçamento diz que «outra situação que configura ilícito é a obra de canalização do Ribeirão Areias, no município de Betim (MG)» . 
 Segundo o relatório, a licitação foi vencida pela Via Engenharia, de propriedade de José Celso Gontijo, irmão de um cunhado de José Geraldo (Ricardo Gontijo) . 
 O relatório cita o caso dos 135 presos que se encontravam em março no 3º Distrito Policial da rua Aurora, em São Paulo . 
 Entre eles, 31 estavam condenados e cumpriam pena em instalações inadequadas . 
 A Folha apurou ontem que a situação daquela delegacia é estacionária . 
 Ela abrigava em suas celas 127 pessoas, das quais 11 já condenadas . 
 O 3º DP foi projetado para acomodar apenas 32 presos . 
  Copa dos EUA teve três partidas «a mais»  
 A Copa dos EUA é a que teve mais tempo de futebol . 
 Foram seis minutos a mais, em média, de bola rolando por jogo . 
 Ou seja, após os 44 jogos disputados antes das quartas, houve um bônus de 264 minutos de futebol em relação à Copa da Itália . 
 Isso equivale a quase três partidas inteiras a mais . 
  Fifa testa novas regras na Europa  
 A Fifa começa a testar este ano novas regras em três países da Europa . 
 O impedimento só a partir da grande área, o lateral cobrado com os pés e o limite da faltas por equipe passam a valer nas segundas divisões da Bélgica, Hungria e Inglaterra . 
 Essas regras já são usadas em divisões inferiores no Brasil . 
  Semab divulga locais da coleta  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, divulga hoje no «Diário Oficial» a lista de supermercados e demais pontos-de-venda onde foram encontrados os produtos «contaminados» . 
 Estes estabelecimentos também devem receber hoje uma notificação oficial da prefeitura . 
 A frota do Lloyd foi paralisada por ordem do governo, com medo que os navios fossem arrestados (apreendidos) por credores externos . 
 Nogueira afirma que a dívida vencida do Lloyd no exterior é de apenas US$ 1,8 milhões . 
 As bagagens foram liberadas no Aeroporto Internacional do Rio sem a fiscalização de rotina por parte da Receita Federal . 
 O pedido teria partido do presidente Itamar Franco . 
 Junqueira disse que a liberação das mercadorias «é um descumprimento da lei, e não há justificativas para isto» . 
 Mas também não significa a posição máscula, mas também de um reles malentendido manifestado pela indignação dos professores nacionalistas em relação à tendência conservadora do artigo escrito por Thomas Mann durante a Primeira Guerra Mundial, intitulado «Betrachtungen eines Unpolitischen» («Considerações de um Apolítico») e à posterior evolução política do autor . 
 Essas «considerações» não eram uma sistematização definitiva de um nacionalismo retrógado, mas, sim, um monólogo apaixonado de uma pessoa atingida em seu íntimo, buscando entender o significado dos acontecimentos; é a obra de uma pessoa que vivia em conflito consigo mesma . 
 «Na última palavra de 'Betrachtungen' eu já não me encontrava mais no mesmo ponto onde estava na primeira palavra . 
 Mas os alemães ainda continuavam lá», escreveu recentemente Thomas Mann . 
  Feminino pega Cuba na estréia do Super Four  
  Da Reportagem Local  
 As seleções femininas de Cuba e Brasil voltam a se enfrentar no próximo dia 11 em Tóquio, Japão . 
 As duas equipes, respectivamente campeã e vice-campeã mundiais, fazem o jogo de abertura do Super Four, torneio que encerra a temporada 94 do vôlei feminino internacional . 
 BARÃO VERMELHO NA 89 FM . 
 O grupo é o tema do «Programa de Auditório», quarta-feira, às 20h, no teatro Mars . 
 O show marca o lançamento do novo disco do Barão Vermelho, «Carne Crua» . 
 A partir desse show a banda começa uma nova turnê pelo país . 
 O ingresso custa R$ 8,00 . 
 O teatro Mars fica na rua João Passalacqua, 80, Bela Vista (região central de São Paulo) . 
 Os ingressos estão à venda na av. Paulista, 1.499, loja 56 . 
 O CRAQUE MAURÍCIO, da seleção brasileira de vôlei, é o convidado desta semana no MTV Sports . 
 Além de falar sobre sua carreira e sobre o assédio dos fãs, Maurício desafia o apresentador do programa, Márcio Garcia, para uma partida de sinuca . 
 O programa mostra também os amantes da velocidade que descem a estrada do Jaraguá em carrinhos de rolimã . 
 Sem sucesso, entretanto, quando se trata de números, dados quantitativos, cujo significado requer apenas conhecimentos básicos de aritmética . 
 Senão vejamos: 
 No primeiro ano de administração do prefeito Paulo Maluf reduziu-se o déficit orçamentário (diferença entre receitas e despesas correntes) de 17,8% (31.12.92) para 5,9% (31.12.93), o melhor resultado da Prefeitura de São Paulo nos últimos dez anos, fruto de um efetivo controle das finanças municipais . 
 Só a título ilustrativo, reduziram-se as despesas de custeio da máquina em mais de US$ 140 milhões . 
  Jogadores estréiam nova chuteira na Copa  
  Produto proporciona mais potência a chutes, foi lançado ontem na Inglaterra e chega às lojas no próximo mês  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Chega em maio às lojas de todo o mundo uma nova chuteira que, segundo seu fabricante, vai aumentar o número de gols no futebol . 
 Sua estréia oficial nos campos deve acontecer na final da Copa da Inglaterra, dia 14 do próximo mês . 
 O novo calçado será produzido pela fábrica alemã Adidas a partir de um projeto do ex-jogador britânico Craig Johnston . 
 Opinião diferente tem Ligia Ramos Centurion, 18, candidata a publicidade, curso mais concorrido do vestibular, com 84,1 candidatos por vaga . 
 Para ela, o intervalo de uma semana «só aumenta o nervosismo» . 
 «Se você vai mal no primeiro dia, acho que a tensão vai toda para o segundo . 
 Isso é muito ruim», avalia a candidata, que esperava acertar pelo menos 50 das 80 questões da prova de ontem . 
 Médicos da operação militar francesa acreditam que o vírus da Aids contaminava entre 20% e 30% da população de Kigali antes do início do conflito . 
 Funcionários da ONU pediram ajuda de militares da França e dos EUA para impedir roubos de suprimentos por soldados do Zaire no aeroporto de Goma . 
 O Departamento de Recursos Humanitários da ONU obteve doações de US$ 434 milhões de cerca de 40 países para Ruanda . 
 A Nasa retomou o programa do foguete Delta Clipper, que levanta vôo e aterrissa verticalmente . 
 Para isso, a agência transferiu US$ 990 mil à Organização de Defesa de Mísseis Balísticos do Pentágono, antes responsável pelo projeto «Guerra nas Estrelas» . 
 A imprensa dos EUA havia informado que o Pentágono se recusava a gastar dinheiro no projeto . 
  FILHAS DE FUMANTES TÊM MAIS CHANCE DE ABORTAR (Das agências internacionais)  
 Filhas de mães fumantes, mesmo que não fumem, estão mais sujeitas a sofrer aborto espontâneo do que filhas de mães não-fumantes . 
 A conclusão é de uma pesquisadora do Instituto de Saúde da Criança, da Universidade de Bristol (Reino Unido) . 
 São duas hipóteses que, porém, não veremos aplicadas na prática, pois Parreira, inexplicavelmente, as descarta desde o início . 
 Infelizmente . 
 Assim, só nos resta trocer para a pronta recuperação de Raí . 
 Um furinho: o América de Calli está de olho em Ricardo Rocha, que é dono de seu passe . 
 O negócio pode ser fechado nos próximos dias . 
 Outros alvos americanos: Válber, do São Paulo, Djalminha e Adilson, do Guarani, e o zagueiro Ricardo, do Palmeiras . 
 Eles afirmaram estar usando um centro diferente para calcular o círculo de 20 km, dentro do qual todas as armas devem estar sob controle da ONU . 
 A data final para a retirada dos equipamentos foi 20 de fevereiro . 
 Desde então, os armamentos que não estiverem acordo com estas condições estão sujeitos a bombardeios aéreos da Otan, a aliança militar liderada pelos EUA . 
 Quando começou o governo Collor, Zélia convidou Velloso Lucas para o cargo de Diretor da Indústria e do Comércio o departamento no qual havia se transformado o Ministério da Indústria e do Comércio, dentro da reforma administrativa do governo Collor . 
 Velloso Lucas foi e levou consigo o ex-colega Antonio Maciel, como sub-secretário . 
 Simultaneamente, Silveira assumia a Secretaria Nacional de Tecnologia, permitindo a integração informal entre o Ministério da Tecnologia e o DIC . 
  Flamengo tenta ponto extra contra o Sport  
  Da Sucursal do Rio e Da Agência Folha, em Recife  
 O Flamengo joga por uma vitória hoje contra o Sport, no estádio do Maracanã, às 16h, em busca do ponto extra . 
 O horário, diferente do habitual do estádio (17h), é para coincindir com os demais jogos do grupo . 
 No mesmo dia o Bayern de Munique, do lateral Jorginho, joga pelo Campeonato Alemão . 
 Ele e outro sete «estrangeiros» devem ficar fora da partida contra a Islândia . 
 Dirigentes do La Coru€a afirmaram que a CBF havia feito um acordo liberando Mauro Silva e Bebeto do jogo de quarta-feira . 
 A entidade desmentiu . 
  (MM)  
 Com base neste cenário, e especialmente para as empresas que trabalham com a hipótese de incremento nas vendas e maior rentabilidade a partir do segundo semestre do ano, o advogado Plínio Marafon recomenda uma revisão do planejamento estratégico ainda na atual fase de transição entre a URV e o real . 
 Para ele, é prudente reprogramar orçamentos, fluxos de caixa, reposições de estoques, investimentos e demais instrumentos de administração financeira, com o objetivo de antecipar soluções alternativas . 
 Para lidar com o risco de um êxodo maciço dos brancos, Nelson Mandela, virtual futuro presidente, tem feito reiterados apelos . 
 «Nós vamos precisar deles, vamos confiar neles», é uma frase que se tornou predominante na retórica de Mandela . 
 O superintendente do prédio pediu que todos abandonassem o local, incluindo os funcionários da embaixada de Zâmbia e empresas privadas, igualmente ali instaladas . 
 A polícia procurou a bomba durante 90 minutos, usando equipamento eletrônico e cães farejadores . 
 Nada achou . 
 Folha Você conhecia Paiakan antes da festa? 
 Sílvia Eu não conhecia ele há muito tempo . 
 Conhecia as meninas dele, que iam lá em casa e pediam para eu ajudar a fazer o dever . 
 Eu fui para a chácara com o motorista dele, o Edilson . 
 Na volta, ele (Paiakan) disse que tinha que me levar porque tinha pedido autorização para o meu pai e a responsabilidade era dele . 
 A mudança na legislação esbarra na Constituição . 
 Em seu artigo 16, lê-se: 
 «A lei que alterar o processo eleitoral só entrará em vigor um ano após sua promulgação.» 
 Seria preciso, por isso, mudar também a limitação de prazo, através de emenda constitucional . 
 Além da defícil aprovação por causa da exigência de quórum elevado, a dilatação dos prazos poderia abrir espaço para outros tipos de mudança na lei . 
 A Folha publicou reportagem em outubro do ano passado apontando o problema . 
 Baseado em um outro cálculo feito pelo TSE, no qual cada eleitor gasta um minuto e meio para votar, as cidades com mais de 500 mil habitantes não terminariam todo o processo no mesmo dia . 
 Almeida Prado sugere que seja criada uma fundação ou associação para gerir a «nova» Vera Cruz . 
 Dessa entidade participariam representantes da Secretaria, da Prefeitura de São Bernardo e do setor cinematográfico . 
 Curiosamente, o assessor-cineasta nunca fez um filme em estúdio . 
 «Em 'A Dama do Cine Shanghai', fiz o contrário de todo mundo: filmei em locações dando a impressão que tinha filmado em estúdio.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Plano quase  
 O compromisso com a transparência e a negociação tem marcado o Plano Real desde a sua origem . 
 À medida que se aproxima o Dia D, entretanto, a demora na definição de algumas regras de transição à nova moeda pode significar maiores dificuldades mais adiante . 
 Passou por exemplo o primeiro de junho sem que o ministro Ricupero tenha esclarecido, como prometera, o conteúdo mais concreto das medidas que darão vida à nova moeda . 
 Insistiu em informações que, por sua própria voz, tornara públicas nas últimas semanas . 
 Que o câmbio será fixo por tempo indeterminado, sem conversibilidade, que parte dos dólares do Banco Central servirá como lastro do real . 
 «Conseguimos marcar bem apenas nos 20 primeiros minutos . 
 Depois houve um relaxamento.» 
 O zagueiro Henrique, que deve ser o responsável pela marcação individual no atacante Muller, acredita que o jogo será definido dessa forma . 
 Estréiam hoje no vão livre da Caixa Econômica Federal as esculturas de Lula Freire . 
 Diretora da Ópera de Paris, Brigitte Lefevre embarca hoje de volta para a França depois de acertar com Emilio Kalil os detalhes da vinda de seu ballet no fim de novembro . 
 «O pior é que, até que eu pague a multa, estou proibido de retirar livros, tirar cópias e de frequentar a biblioteca . 
 Vários estudantes estão na mesma situação e eu gostaria de saber se a FMU não pensa em reavaliar tal pena», diz . 
  Resposta  
 A Folha enviou cópia da carta do leitor à diretoria da FMU, aos cuidados de José Antonio Fera . 
 A carta não teve resposta e, em contato telefônico, o mesmo se negou a fornecer esclarecimentos . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,867 para novembro, R$ 0,880 para dezembro e R$ 0,914 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 49.000 pontos . 
 A primeira chance de gol foi do Brasil, logo aos 3min . 
 Romário chutou de fora da área e o goleiro sueco Ravelli defendeu com um soco . 
 Em seguida, Zinho fez falta por trás e levou cartão amarelo . 
 Numa boa jogada de Romário pelo meio, Zinho passou por trás dos zagueiros e foi lançado dentro da área . 
 Zinho errou o chute, que passou à direita do goleiro Ravelli . 
 Assim que o fornecimento de energia foi interrompido, 20 homens da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) foram deslocados para os principais cruzamentos da região afetada para disciplinar o trânsito . 
 Como os sinais não funcionavam, o fluxo era controlado manualmente . 
 Leonardo recebe cartas com pedidos diversos pedido de casamento, de autógrafos, de camisetas e de fotos . 
 Leonardo disputa com Raí o título de jogador mais bonito da seleção . 
 «Não sei de nada disso», disse, envergonhado . 
  (FR e MM)  
 Givenchy -- Seguidor do estilo formal e elegante de Balenciaga . 
 Tem 67 anos e ganhou notoriedade ao vestir Audrey Hepburn no filme «Bonequinha de Luxo» . 
 Ungaro -- Treinado para ser alfaiate, tem na mistura de estampas ousadas sua marca registrada . 
 Tem 61 anos . 
  A OBRA  
 Ensaio sobre o Homem, de Ernst Cassirer . 
 Tradução de Tomás Rosa Bueno . 
 Martins Fontes (r . 
 Cons . 
 Ramalho, 330/340, SP, tel. 011 239-3677) . 
  400 págs. 24,5 URVs  
  O AUTOR  
 Ernst Cassirer (1874-1945), filósofo alemão, sofreu a influência da filosofia neokantiana do início do século . 
 Entre suas obras destacam-se trabalhos em história da filosofia («Indivíduo e Cosmos na Filosofia do Renascimento», «Filosofia do Iluminismo», «O Problema do Conhecimento na Filosofia e na Ciência Moderna», em 3 vols. ) e em teoria do conhecimento e filosofia da ciência («Ensaio sobre o Homem», «A Teoria da Relatividade de Einstein», «Determinismo e Indeterminismo na Física Moderna») . 
 Seu principal trabalho é a «Filosofia das Formas Simbólicas» . 
  Moradores de condomínio no Rio «enfrentam» favela com muro  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Moradores de um condomínio de luxo na Gávea (zona sul) estão reivindicando junto à Prefeitura do Rio a reforma e manutenção de um muro de 600 metros de comprimento que impediu a expansão da favela da Rocinha sobre uma área verde na região . 
 O muro foi construído por esses moradores ao longo dos anos 80 . 
 Além de uma barreira para a expansão da favela, o muro serve de limite para o parque municipal do Penhasco Dois Irmãos, criado há um ano pela prefeitura, por pressão dos próprios moradores . 
 «Vínhamos mantendo o muro até 91 . 
 Agora que a área virou parque, achamos justo que a prefeitura assuma a sua manutenção», diz o advogado Luiz Fernando Gabaglia Penna, 48 . 
 O muro está com vários buracos, e Penna teme que a favela se expanda sobre a vegetação de Mata Atlântica existente no local . 
 Eles querem ainda garantias de que o INLA, um outro grupo terrorista católico dissidente do IRA, também aderiu ao cessar-fogo . 
 O comunicado, embora não anuncie um cessar-fogo imediato, mostra disposição dos radicais protestantes de depor suas armas no futuro . 
  Eu lhe direi com toda lealdade: não sei»  
 Dezembro de 1987 . 
  REDE GLOBO  
 «Na primeira manhã do meu governo, questionaremos o monopólio da Rede Globo . 
 O Brasil é ingovernável com o Roberto Marinho tendo o poder que tem» . 
 Borges -- Está vindo a recompensa do nosso trabalho . 
 A Confederação e vários atletas, individualmente, têm patrocínio . 
 A natação está no caminho certo, começando uma espécie de profissionalização . 
 Folha -- Na Olimpíada de 96, em Atlanta (EUA), você vai ter 24 anos . 
 A idéia de «veterano» acabou mesmo na natação? 
  Racismo  
 «Eu tinha um amigo que era divulgador da RCA e compositor, Aldacir Louro, e ele levou uma pessoa da gravadora para me ver cantar na boate Texas Bar, no Leme . 
 A pessoa me ouviu e depois disse ao meu amigo: 'Que pena que ela é preta' . 
 O pior é que esse meu amigo também era preto . 
 Então a RCA não me quis . 
 Acabei gravando meu primeiro disco no fim de 60, na Odeon.» 
  Garrincha  
 "O negócio dele era muito mais a natureza do que o dinheiro . 
 Se você mandasse ele botar uma gravata, você matava o homem . 
 Eu consegui botar sapato nele, e já foi muito . 
 Eu que fiz ele se alfabetizar . 
 Contratei um cara, um advogado, para dar aula particular pra ele, em casa . 
  Santa Catarina 1  
 A UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) concluiu as obras da primeira etapa da Casa do Estudante . 
 O prédio vai abrigar 1.700 estudantes carentes . 
 A obra foi erguida com a ajuda da comunidade, empresas e prefeituras de diversos municípios do Estado . 
  Santa Catarina 2  
 O Centro de Ciências da Saúde da UFSC realizará de 2 a 5 de junho o Terceiro Seminário Regional Sul de Acupuntura . 
 O tema central será «A Dor, Uma Abordagem Multidisciplinar» . 
 O objetivo é habilitar médicos da rede pública a utilizarem a Acupuntura . 
  Mão dupla  
 Os grandes bancos comprometeram-se com o Banco Central a socorrer pequenas instituições em dificuldades, desde que tenham ativos suficientes . 
 O BC deu sua contribuição, reduzindo a taxa de redesconto . 
  Delegado aposentado move ação contra Folha  
  Da Reportagem Local  
 O delegado de polícia aposentado Conrado José de Pilla está movendo ação judicial contra a Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 O motivo foi reportagem, de autoria do jornalista Marcelo Godoy, publicada em 30 de junho sob o título «Polícia investiga conta bancária de delegado» . 
 O ex-jogador visitou Santa Clara com seu filho Marcelo, 18 . 
 «Ele estuda computação . 
 Não quer nem saber de futebol» . 
  (MSy)  
 Ele teria tentado uma ultrapassagem no local (km 5,4 da SP-127), onde o asfalto está pintado com duas faixas amarelas contínuas . 
 Além de dividir os dois sentidos da pista, a sinalização indica que é proibido realizar ultrapassagens . 
 «À noite, sentia tanto calor que molhava toda a roupa . 
 O sono também ficou ruim.» 
 Inês também sentia fortes dores de cabeça, indisposição permanente e palpitações . 
  Novorizontino quer empatar  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino tenta manter hoje contra o Santos o apelido de «bicho-papão» do interior . 
 Esta semana, o time empatou com o Palmeiras, em Novo Horizonte, e com a Portuguesa, em São Paulo, em 1 a 1 . 
 Dessas constatações derivam-se algumas questões fundamentais . 
 Como repartir os escassos recursos do Estado à educação básica e superior? 
 Já que universidade pública gratuita tende a selecionar uma elite, quem paga a conta? 
 Como instituir mecanismos para modernizar as relações entre o Estado gestor, a escola pública, a escola privada e a sociedade civil? 
 A política precisa estabelecer um quadro das competências para que os vários atores econômicos e sociais possam mobilizar seus recursos e esforços para a construção de um novo modelo educacional . 
 Essa é a única maneira de se resolverem os problemas de financiamento do ensino, pois o orçamento público não consegue mais pagar essa conta . 
 A experiência mundial, coerente com a queda das ideologias comunistas e a supremacia do liberalismo econômico, tem indicado o caminho da oferta de ensino a todos e, ao mesmo tempo, selecionar uma elite . 
 Essa é a equação que precisa ser armada no Brasil, rapidamente, sob o risco de o país perder o bonde (ou o trem bala) rumo ao século 21 . 
 A expansão do sistema educacional, por péssimo que este seja, elevou consideravelmente a capacidade de as pessoas processarem informações . 
 A isto se soma o papel das rádios e da TV . 
 Jornais, poucos lêem, mas eles repercutem nos noticiários das rádios . 
 Não há euforia com o Plano Real, mas, além de uma reação tranquila, percebe-se o profundo desejo de que dê certo . 
 Nota-se, inclusive, uma generosa disposição para esperar os resultados mais otimistas . 
 Isto mostra como é verdadeiro o lugar-comum de que o povo brasileiro é bem melhor que suas elites econômicas, políticas, intelectuais e sindicais . 
 Essas elites têm baixíssimos índices de paciência e elevadas taxas de oportunismo, para não mencionar a tendência de, vira e mexe, apostarem no quanto pior melhor . 
 Hoje, ao final de seus dias, retorna a uma antiga paixão, a pintura . 
 Com uma peculiaridade: o pintor está praticamente cego . 
 São antigas as relações do escritor argentino com a pintura e a cegueira . 
 Estes dois pólos luz e trevas permeiam toda sua obra literária e já estão presentes em «O Túnel», seu primeiro romance . 
 Juan Pablo Castel, o personagem que mata Maria Iribarne, é pintor . 
 A relação entre ambos ocorre a partir de um quadro de Castel, «Maternidade» . 
 Allende, o marido de Maria é cego . 
 Mas a verdade é que o talento de Follett não passa no buraco de uma agulha . 
 O segredo do seu sucesso (para usar uma expressão dos «analistas de marketing») é o mesmo de qualquer best seller: personagens planas e glamurizadas; tramas ao redor de ricos, criminosos e amantes; diálogos ligeiros e simplórios . 
 Se Follett é melhor que Grisham, para citar a «pin-up» literária do momento? 
 Bem, para comparar obras de arte é preciso comparar suas qualidades . 
 Em ambos há ampla escassez delas . 
 Grisham faz mais sucesso neste momento pela mesma razão que explica que 58% dos televisores brasileiros hoje estarão ligados nessa antiquada, mal dirigida e imbecil novela das oito . 
 A cada passo nesta direção, mais se afastarão das bandeiras iniciais que permitiram sua eleição . 
 Amargarão a impopularidade . 
 No desespero recorrerão ao arsenal de manobras conhecidas . 
 Tratarão de identificar inimigos externos, cada qual ao seu estilo oligopólios? 
 Especuladores? 
 Agitadores? 
  O caminho civil  
 Pelo fato de o roteiro ser velho conhecido, é hora de mudar a ótica . 
 As opções não estão entre os candidatos a presidente . 
 Mas entre questionar decididamente este modelo político ou aderir a um jogo de aparências que não levará a nada . 
  Madonna  
 Ela venceu . 
 Logo que estreou o primeiro single de «Bedtime Stories» achei lamentável, pobre, restolho que nem entraria no «Like a Prayer» . 
 Deu duas semanas, não deu outra: 
 «Secret» venceu pela insistência . 
 É que nem os hits do Lulu Santos: detestáveis em princípio, irresistivelmente assobiáveis depois de um tempinho . 
 Tal sistema viabilizará o recebimento do gás da Bacia de Campos, do litoral de São Paulo, do Paraná, de Santa Catarina, do Rio Grande do Sul e, em futuro próximo, a interligação com a Argentina . 
 Diante de sua abrangência e de suas conexões nacionais e internacionais, dificilmente o projeto lograria realizar-se sem a efetiva coordenação da Petrobrás . 
 O contrato de compra de gás da Bolívia foi celebrado há pouco mais de um ano e já oferece os seguintes resultados: está sendo concluído o projeto básico de todo o sistema de gasodutos; iniciou-se a obra do trecho para Belo Horizonte; antecipou-se a venda de gás de refinarias aos Estados envolvidos; concluem-se os entendimentos com os potenciais parceiros e investidores nacionais e internacionais, tendo em vista a viabilização financeira do empreendimento . 
 O candidato Fernando Henrique Cardoso usou o horário eleitoral gratuito de ontem para rebater críticas de que o governo federal estaria favorecendo sua candidatura . 
 Segundo o candidato tucano, seus adversários continuam apostando no «quanto pior, melhor» . 
 «A vitória do Plano Real vamos conseguir nas urnas», disse . 
 O slogan utilizado pelo movimento é o seguinte: 
 «Escolha seu partido, mas vote nos candidatos da sua região» . 
 O voto distrital não é adotado oficialmente no Brasil . 
 Nesse modelo, um Estado é dividido em vários distritos (regiões), que escolhem os seus representantes . 
 Sua arquitetura é bastante curiosa . 
 Tem grandes colunas dóricas, para lembrar os antigos estádios gregos e romanos . 
 Dará ar imponente à cerimônia de abertura . 
 É um dos mais antigos estádios dos EUA, aberto em 1924 . 
 Em 44, durante a Segunda Guerra, o presidente Franklin Roosevelt fez um discurso nele para 150 mil pessoas . 
  Os votos brancos e nulos e o segundo turno  
 De que maneira o voto em branco influencia na eleição? 
 Os votos em branco só influenciam nas eleições proporcionais (deputados federais, estaduais e vereadores) . 
 Eles são somados aos votos válidos para se determinar o quociente eleitoral, que é a quantidade de votos que cada partido precisa obter para eleger pelo menos um candidato . 
  Décima marcha  
 A Caloi realizou lucro equivalente a US$ 6,8 milhões com retorno de 12,80% sobre o patrimônio líquido em 1993 . 
 As vendas tiveram crescimento físico de 73% sobre o ano anterior . 
  FMI, Banco Mundial e cenário externo  
  Essas instituições possuem regras gerais que podem ajudar o crescimento dos países do Terceiro Mundo  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «Cremylus, um agricultor que chegara à velhice na pobreza e necessidade, vai a Delfos para perguntar ao oráculo como deveria criar seu filho; deveria ensiná-lo a ser pobre e honesto, ou um espertalhão rico? 
 A pitonisa lhe diz para seguir a primeira pessoa que encontrasse . 
 Ao sair, encontra um cego ancião o qual, para a surpresa de todos, era Plutus, o deus da riqueza . 
 Zeus o havia cegado para que não pudesse distinguir dentre os que beneficiava . 
 Cremylus e seu estouvado servidor levam Plutus ao povoado onde moravam . 
 Mas a deusa Pobreza fica sabendo que Cremylus planejava levar Plutus ao sanatório de Asclépio para que o médico lhe restituísse a visão . 
 A deusa vai ao povoado para impedí-los, argumentando que se todos se tornassem ricos seria a ruína do mundo...» 
  Goiás  
 A Associação Médica do Estado e as secretarias Estadual e Municipal de Saúde promovem de hoje a domingo a 2ª Semana da Saúde, no Centro de Convenções de Goiânia . 
 Segundo os organizadores, o objetivo é promover a saúde da família, priorizando a nutrição . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O comércio de Campo Grande funcionou até as 18h no final de semana, esperando aumento nas vendas de 40% com o Dia dos Namorados . 
 Para atrair os consumidores, lojas e shoppings fizeram promoções e sorteios . 
 O movimento nas floriculturas aumentou 60% . 
 Pessoas idosas e crianças teriam tido dificuldade tanto em sair do barco quando em sobreviver na água gelada, a menos de 10ºC . 
 Apenas 25% dos sobreviventes são mulheres . 
 O mais velho é um sueco de 77 anos . 
 O mais novo é um norueguês de 12 anos . 
 Procurado pela reportagem, Fábio Magalhães não foi encontrado à tarde no Masp . 
 Hélio Dias de Moura, presidente do Masp, está nos Estados Unidos . 
 Os dois poderiam confirmar se a instalação do telão, prevista anteriormente para abril, ainda se mantém . 
 Se não houver mudanças nas dimensões do projeto original, o painel vai medir 8 metros por 12 metros . 
 Deve render ao Masp, conforme acordo com a empresa coreana Rainbow Vision, US$ 1,2 milhão ao ano e vai divulgar publicidade noite e dia . 
 O museu ficará com 5% (1 hora e 12 minutos) da programação para divulgar seu acervo ou veicular no telão campanhas ou trabalhos de artistas . 
 Segundo ele, o Banco Central dispõe de reservas da ordem de US$ 38 bilhões e pode atuar como vendedor no mercado de dólar flutuante sempre que houver pressão excessiva de compra . 
 Existe a perspectiva de adoção de regime de câmbio fixo nos primeiros meses após a criação do real e há consenso de que as taxas reais (acima da inflação) de juros serão altas na entrada em vigor da nova moeda . 
 O Banco Real também trabalha com operações indexadas à TR . 
 Para prazos de 24 meses, a taxa estava perto de 40% na semana passada . 
 O Banco do Brasil não tem restrições quanto ao bem a ser arrendado, desde que possa ser imobilizado . 
 Faz operações de leasing com automóveis, máquinas etc . 
 Já o Banco Real dá preferência ao arrendamento de bens com maior liquidez (facilidade de revenda), como ônibus, caminhões e automóveis . 
 Operações com máquinas e equipamentos, o banco só oferece para clientes especiais e de primeira linha . 
  Passando pela aldeia  
 A terna órfã recolhe ainda raras espigas . 
  Seus olhos arregalam-se redondos e dourados no crepúsculo,  
 E seu colo espera o noivo divino . 
 Segundo o vice-presidente da Kodak Brasileira, Gilberto Galan, 50, a Estação Digital deverá estar disponível para os usuários brasileiros a partir do final deste ano . 
 A Kodak também lançou na Photokina a impressora digital CRT, que converte arquivos digitais ou positivos em imagens sobre papel fotográfico convencional . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central está tendo muito trabalho para controlar o mercado de câmbio . 
 O BC está precisando realizar leilões diários no mercado do dólar comercial e do flutuante . 
 Rendimento acumulado em junho: 13,00% . 
 Previsivelmente, dois portas-vozes da direita desmentiram qualquer envolvimento no atentado . 
 Um é o coronel Constand Viljoen, da Frente da Liberdade, que participa do processo . 
 Nas cidades pequenas (com até 19,6 mil eleitores), Lula permanece com 22% e FHC não avança mais do que um ponto percentual . 
 Variação idêntica é verificada nas grandes cidades, com mais de 160 mil eleitores . 
 Com pouco tempo até a eleição para retomar as visitas às cidades menores, Lula e o PT apostam agora na mobilização da militância petista, principalmente nas capitais e nas regiões onde o partido consegue maior penetração . 
 Já os tucanos trabalham para evitar que a estabilização se transforme em queda, o que inviabilizaria a vitória no primeiro turno . 
 Além de se beneficiarem da falta de fiscais na Secretaria do Verde, bares e casas noturnas também se favoreceram de um artigo colocado no decreto e que não estava na lei original: prazo de 180 dias para se adequarem à legislação . 
 «Passei o fim-de-semana todo ligando e o telefone de denúncias não atendia . 
 Hoje (ontem) consegui falar, mas eles informaram que só aceitam denúncias por escrito», disse a microempresária Ana Dias Noce, 43, que mora no Aeroporto (zona sul de São Paulo) . 
 Ela é vizinha de um bufê infantil . 
  Monstruosidade  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pensei numa palavra para começar este artigo . 
 Não consegui nada mais original: monstruosidade . 
 Desde 1990, o governo sabia que um devastador vírus (HTLV 1) se espalhava pelo Brasil, capaz de provocar paralisia, leucemia e linfoma . 
 A monstruosidade: a população não foi advertida . 
 Professor titular da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e presidente da Fundação Pró-Sangue, Danton Chamone realizou uma pesquisa entre 900 mil doadores de cada mil deles, 1,3 está contaminado . 
 Estima que, a partir desse dado, podemos ter entre 500 mil e 700 mil infectados . 
 Itamar reclama que a Fazenda deixou os preços aumentarem livremente na conversão para URV (Unidade Real de Valor), enquanto os salários foram convertidos pela média . 
 Nas reuniões com o grupo palaciano, ele voltou a ameaçar com a volta do controle de preços . 
 «No ano passado, o próprio país exigia um plano para combater a inflação», disse . 
 «O PMDB ameaçava desembarcar do governo devido à falta de um plano» . 
 Ricupero repetiu três vezes a frase «Quem decide sou eu» durante os 20 minutos em que falou aos jornalistas, ontem na sede do Banco do Brasil . 
 «Comprei na revenda Cisa, de Belo Horizonte, um Escort Guia 94 . 
 Após oito dias de uso, o carro apresentou problemas na bateria e no comando de válvulas . 
 A concessionária recarregou a bateria e informou que o comando de válvulas precisaria ser trocado por causa de um defeito de fábrica . 
 Só que nem eles e nem a montadora tinham a peça para reposição . 
 A solução que encontraram foi retirar o comando de válvulas de outro veículo igual para ser colocado no meu . 
 Na realidade, querem colocar uma peça usada, desrespeitando as normas de garantia ao cliente.» 
  (Anísio Costa Parreira -- Belo Horizonte, MG)  
 Segundo a Ford, a intenção do distribuidor foi a de ser o mais breve possível no atendimento . 
 A montadora esclareceu que a Cisa retirou o cabeçote completo de um veículo zero km do estoque, informou o cliente da ação tomada e obteve o seu consentimento para a instalação . 
 A Ford acrescentou que a concessionária está em contato com o cliente para instalação de um outro cabeçote novo, se ele quiser . 
 Segundo ele, essa perda é resultado do gerenciamento ineficaz de toda a cadeia de produção: desde o campo até o transporte e a armazenagem dos alimentos . 
 Rodrigues responsabiliza também a população por esse desperdício . 
 Ao não exigir qualidade na produção agrícola, o consumidor contribui para aumentar a perda provocada pela falta de capricho . 
 Dividendos e lucros têm alíquota de 8% . 
 108) Em 93 recebi dividendos de uma S/A de capital aberto no valor de 857,70 Ufir . 
 Em que quadro deve ser lançado o rendimento? 
  CESTA  
 Até que o pivô Shaquille O'Neal não fez feio em sua estréia no cinema . 
 Seu «Blue Chips» arrecadou US$ 10,1 milhões e ficou em terceiro na bilheteria da última semana nos EUA, atrás de «On Deadly Ground» (US$ 14 mi) e "Ace Ventura (US$ 10,5 mi) 
 E o Zetti levou cinco malas de ternos e blazers! 
 Pra estourar em Hollywood? 
 Zetti estoura no hemisfério norte . 
 E uma amiga minha adorou o pragmatismo da companhia aérea pesando bagagem em vôo fretado . 
 Só esqueceram de pesar aquela mala sem alça, o Parreira! 
 Rarará! 
 E anteontem teve terremoto em Los Angeles . 
 Tremeu tudo, emocionante . 
 Mas ainda não é o mais temido, o mais catastrófico, o definitivo: chamado The Big One . 
 O Big One da Brahma?! 
 Rarará! 
 Tá no ar e rumo à Copa mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O Brasil não tem terremoto mas em compensação a gente não encontra com o Eddie Murphy na rua . 
 Inscreveram-se 2.238 pessoas para 200 vagas 150 para administração de empresas e 50 para administração pública . 
 A lista de convocados para a segunda fase será divulgada daqui a uma semana . 
 Seus primeiros livros, principalmente «Antic Hay», surpreenderam o meio intelectual inglês nos anos 20, como Evelyn Waugh, o autor de «Furo!» 
 Raras vezes se tinha visto um senso de argumentação tão sedutor, uma erudição tão complexa e acessível ao mesmo tempo . 
 Esse poder de fogo chegou ao apogeu em «Contraponto» (1928), sua obra-prima que marcou gerações . 
  PLATAFORMA MUNDIAL  
 O importante nessa discussão é a definição de uma estratégia para o futuro . 
 Usar uma plataforma mundial faz sentido dentro de uma economia aberta como a do Brasil . 
 O que era válido para uma economia fechada deve ser reavaliado em uma economia aberta . 
 A nossa preocupação é ter duas redes de revendedores fortes e duas marcas fortes . 
  MERCADO  
 A perda de participação do mercado da Ford, nos últimos anos, de 22% para 12% ou 13%, é a consequência natural da evolução do carro popular, onde a participação da Ford estava extremamente limitada . 
 A resposta para isso é entrar no mercado, com um carro pequeno, popular, usando uma plataforma mundial . 
 A legislação do carro popular nos pegou em um momento em que nem a Volks, nem a Ford, nem a GM tinham um motor de 1.000 cilindradas . 
 Para se obter esse ganho, o empreendedor precisa vender a fralda a um valor entre 0,25 e 0,30 URV . 
 O preço médio de venda de cada fralda descartável industrial Johnson & Johnson ou Kenko é de US$ 0,37 . 
 Spunberg diz que até um adolescente pode operar a máquina, «uma cópia, em miniatura, das utilizadas pelas grandes indústrias», explica . 
  Cadeira cobiçada  
 A bancada do PMDB confirmou ontem que terá candidato à presidência da Assembléia paulista . 
 Líderes do partido dizem que Covas sinalizou que respeitará a regra que destina o cargo à maior bancada . 
 Querem conferir . 
  «In loco»  
 O embaixador francês no Brasil vai pessoalmente a Rio Maria (sul do Pará) condecorar o frei Henri Des Roziers com a Legião de Honra de seu país . 
 Roziers é um dos religiosos ameaçados de morte por atuar junto aos sem-terra . 
  O grande recreio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A idéia foi do padre Cipriano: o cardeal proibira o futebol no seminário, ele arranjou um terreno não muito distante, mandou colocar as traves, aterrou as poças de lama e, nas tardes de quinta-feira, quando tínhamos o recreio de quatro horas, promovia um tenebroso racha que espatifava canelas e reputações . 
 Jogar nos times do padre Cipriano equivalia para pior a jogar no bicho do Castor . 
 Donde: a lista do padre Cipriano era mais letal do que a do Castor . 
 Não era como o bicho do Castor que é feito às claras e sustenta movimentos comunitários . 
 Os dois times que se armavam eram passaporte tanto para a expulsão como para o inferno . 
 Rosnava-se que o cardeal declarara que a desobediência equivalia à excomunhão «ipso facto»: bastava bater um escanteio e o sujeito podia preparar as banhas para serem eternamente derretidas nas profundas do inferno . 
 Em 93, a DHB faturou valores próximos a US$ 55 milhões, um salto de 61,7% frente aos US$ 34 milhões obtidos no ano anterior . 
 Já a Trinter, localizada em Olivos, na Grande Buenos Aires, obteve números próximos a US$ 30 milhões, a maior parte conseguido com vendas ao mercado externo . 
 Com a integração do Mersocul, está havendo um fluxo de empresas brasileiras que procuram se instalar nos países vizinhos . 
 A aquisição e formação de associação com indústrias argentinas foram precedidas por outras empresas, como a Duratex e a Sadia . 
 Shaquille é, atualmente, a maior estrela da NBA, a liga profissional norte-americana de basquete . 
 Tem com o seu time, o Orlando, um contrato de US$ 42 milhões . 
 No dia 31, Shaquille fará uma palestra, das 9h às 11h, no Maracanãzinho, sobre os seus métodos de treinamento . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A inflação no mês de julho em Campo Grande ficou em 5,93%, de acordo com o levantamento realizado pela Secretaria Estadual de Planejamento . 
 O item «confecções de roupas» foi o que mais influenciou no índice, tendo registrado uma alta de 21,74% . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Federal prendeu dois bolivianos com 6 kg de cocaína . 
 Eles estavam em um ônibus da linha Corumbá-Campo Grande . 
 A droga estava amarrada a seus corpos . 
 Segundo a polícia, a droga seria entregue a um outro boliviano, em Campo Grande . 
 Não é usual o uso de uma CC-5 de empresa coligada . 
 Isto é, a mesma empresa constituir uma outra fora do país e, esta, emprestar dinheiro para a empresa brasileira . 
 O mais comum é o uso de uma CC-5 de terceiros . 
 Todo o segredo da operação está em justificar legalmente a saída dos recursos da CC-5 para outras contas . 
 Um das formas é a empresa brasileira «alugar» um título privado ou público para o detentor da conta CC-5 . 
 O mercado não tem dúvidas sobre a trajetória dos juros: é de queda . 
 Apenas discute, como já vem fazendo desde julho, o ritmo e a intensidade deste movimento . 
 Mas, ainda por cima, o calendário é ingrato para o Banco Central . 
 Setembro tem menos dias úteis do que agosto . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.669,64 pontos, contra 3.685,50 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.639,23 pontos, contra 20.300,96 pontos na última sexta-feira . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.646,95 (compra) e CR$ 2.647,03 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.596,28 (compra) e CR$ 2.596,30 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.620,00 (compra) e CR$ 2.650,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.600,00 (compra) e CR$ 2.610,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.560,00 (compra) e CR$ 2.620,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A seleção desembarcou com mais de 12 toneladas de bagagem . 
 Duas listas de passageiro diferentes já foram divulgadas . 
 Uma, com cem nomes, foi repassada pela Varig à Procuradoria; outra, com 93, foi entregue pela Receita à Justiça Federal . 
 Clapton diz que um dos motivos para realizar esse álbum foi «a necessidade de retribuir, de prestar tributo a essas pessoas que eu tenho ouvido desde o meu primeiro dia, no berço, e vou ouvir até meu último dia, no túmulo . 
 Tudo o que eu queria era dizer a eles muito obrigado.» 
 Ele afirma que já tentou de tudo: folk, rock, country, western, jazz . 
 Mas sabe que nada ele faz melhor do que o blues . 
 «Por mais que eu tenha tentado me afastar dele, sempre volto ao mesmo lugar . 
 É o meu caminho . 
 Isto sou eu, de onde eu vim e o meu significado . 
 E tudo o que eu vier a fazer no futuro continuará sendo o resultado disto.» 
  MAIS DINHEIRO; DOCE RECORDE; SUCRIMEX; FEBRE AFTOSA; TESTES ;CONDENAÇÃO; BABY BEEF; ALGODÃO; PRESSA  
  Mais dinheiro  
 O ministro da Agricultura Synval Guazzelli acertou no último dia 2 a liberação de US$ 327 milhões para o setor agrícola . 
 Cerca de 70% do dinheiro será utilizado para adquirir os produtos vinculados aos EGFs remanescentes da safra 91/92 . 
  Doce recorde  
 O porto de Santos deve bater este ano novo recorde de exportação de açúcar . 
 No ano passado foi exportado de Santos 1,7 milhão de toneladas de açúcar . 
 A previsão para 94 é de cerca de 2 milhões . 
 «Desde jovem», diz o autor no preâmbulo, «tentou-me a idéia de reescrever textos literários que me haviam comovido, mas cuja execução parecia-me inferior às suas possibilidades internas» . 
 A leitura de seus contos completos e de seus ensaios críticos mostra como esta foi realmente a preocupação de sua vida: a busca da perfeição, sem perder a «comoção», a afeição pela obra . 
 É como se o mote de «Che» Guevara, o revolucionário argentino-cubano, fosse aplicado às palavras . 
 A maioria dos jurados acha fascinante . 
 Para alguns, também é lucrativo . 
 Após o julgamento haverá uma leva de livros, artigos e palestras de jurados que condenaram ou libertaram o suposto assassino . 
 Gloria Gomez, do serviço de júri daqui, me disse que os candidatos aumentaram com o caso Simpson . 
 Outros estão ansiosos por fugir de um dever cansativo . 
 A Dinamarca, de 86, criou o 3-5-2, que dos três esquemas foi o que mais frutificou . 
 Com um líbero atrás da defesa, era possível liberar os laterais de vez para o meio-campo, reforçando o ataque . 
  (MD)  
  (011) 228-9153  
  Horário de atendimento  
  das 7h às 18h30  
  Documentos necessários  
  Carteira de Trabalho e Previdência Social  
  Número do PIS  
  Novos postos  
 Até dezembro devem ser inauguradas outros 11 postos de atendimento: 
  1 na zona sul  
  1 na zona leste  
  4 na Grande São Paulo (Osasco, Guarulhos, São Bernardo e Santo André)  
  5 no interior (Campinas, Sorocaba, Santos, São José dos Campos e Ribeirão Preto)  
  Scores para incluir na arte  
  10 mil  
  trabalhadores atendidos desde 8 de julho 3.000  
  trabalhadores encaminhados para seleção 2.000  
  empresas cadastradas 1.694  
  cursos profissionalizantes planejados para 94  
 Freire, que era vice-presidente da Bradesco Seguros, foi morto de madrugada, enquanto dormia . 
 A polícia investiga a hipótese de Luciana Isabel ter participado do crime . 
 Ela teria sido vista pela empregada fechando a porta depois da saída do possível matador . 
 Hoje, está previsto o depoimento do pedreiro Walter Ouverney, 38, o parceiro de Luciana Isabel . 
 Walter mora em Cachoeiros de Macacu, no Estado do Rio . 
 Os dois estavam construindo uma casa . 
 Segundo o depoimento da viúva, dado anteontem, quem arcava com as despesas da obra era Freire . 
 Mas havia um oculista no caminho e Hemingway foi recusado por não enxergar bem . 
 Entrou então na Cruz Vermelha e se transformou em motorista de ambulância, até ser ferido, em 1918, em Fossalta di Piave, na fronteira entre Itália e Áustria . 
 A eleição de Fernando Henrique Cardoso, apoiado por aliados políticos de perfil liberal, reforça a nova tendência da política externa do país . 
 Há uma semana, em Miami, na Cúpula das Américas, o presidente dos EUA, Bill Clinton, elogiou o esforço brasileiro para controlar a inflação . 
 Ouviram-no representantes de todo o continente, incluindo Itamar Franco e o próprio Fernando Henrique . 
 «Pot Night» faz parte de uma série do Channel Four que discutirá, além de drogas, a prostituição na Grã-Bretanha, focalizada no programa «Red Light Zone» (Zona da Luz Vermelha) . 
 A série, de 53 milhões de libras (US$ 87 milhões), terá oito programas e deverá ir ao ar aos sábados à noite . 
  Amin quer rever estratégia e imagem  
  Da Reportagem Local  
 Apontado na última pesquisa do Datafolha com 3% das intenções de voto, o senador Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR, usou a semana passada para rever sua estratégia de campanha e renovar seu «lay-out» . 
 Na quinta-feira, Amin esteve em São Paulo, onde se submeteu a um ensaio fotográfico com Vania Toledo . 
 Foi fotografado 312 vezes . 
 Foram 144 poses em preto e branco e 168 coloridas . 
 O Atlantis é um submarino para 46 passageiros no qual se faz um passeio de uma hora por US$ 68 . 
 Em geral, o horário de funcionamento é das 10h às 14h, mas pode variar . 
 É melhor fazer reserva . 
 O barco que faz o percurso até o submarino sai da doca de West Indies em Havensight Mall, nos subúrbios de Charlotte Amalie . 
 Outra diferença é a faixa etária dos usuários . 
 Segundo Sandra, no serviço telefônico são comuns, por exemplo, consultas de mulheres na faixa dos 40 ou 50 anos, preocupadas com a menopausa . 
 «É difícil encontrar uma mulher desta idade que mexa com computadores . 
 Por isso, jovens são maioria no Extra On-Line», diz . 
 Sandra vê duas vantagens no serviço por computador . 
 A primeira delas é que a mensagem por modem pode dar mais privacidade ao usuário perguntas e respostas podem ser enviadas ou consultadas a qualquer hora . 
 A outra vantagem é a crescente popularidade dos computadores . 
 «No futuro próximo, todos vão usar computadores para tudo . 
 Este serviço é um avanço», considera Sandra . 
 Até 1969, Knight exerceu a profissão de perito em contabilidade e lecionava na Universidade de Portland . 
 Nas horas de folga, carregava o porta-malas do carro com os calçados que vendia como um ambulante . 
 O atacante Brolin concorda com o técnico . 
 «O Brasil dá medo . 
 Depois de tê-lo visto jogar sua primeira partida, é vital a necessidade de conquistar três pontos contra os russos.» 
 Apesar dos dois gols tomados na partida contra Camarões, o técnico afirmou que não mudará o time para o jogo contra a Rússia . 
 Com o impedimento de dois ministros, Francisco Rezek e Marco Aurélio, e sem que Maurício Corrêa tenha tomado posse, oito juízes participam da sessão . 
 Rezek não participa do julgamento porque foi ministro das Relações Exteriores do governo Collor . 
 Marco Aurélio é primo do ex-presidente . 
 Suas obras mais conhecidas são o romance «Auto-de-Fé» (publicado no Brasil pela Nova Fronteira), de 1936, os ensaios «Massa e Poder» (Editora Universidade Brasília/ Melhoramentos), de 1960, e «A Consciência das Palavras», de 1964, e uma trilogia autobiográfica «A Língua Absolvida», «Uma Luz em Meus Ouvidos» e «O Jogo dos Olhos» (Companhia das Letras) iniciada em 1977 . 
 Segundo o próprio Canetti, as maiores influências de sua vida foram quatro escritores austríacos: Franz Kafka, Karl Kraus, Robert Musil e Hermann Broch . 
 Na entrada da cidade, os petistas também tiraram fotos da frase «Quércia vem aí», pichada sobre a ponte que dá acesso ao município na rodovia Washington Luiz . 
 O artigo 377 do Código Eleitoral e o artigo 50 da lei eleitoral 8.713/93, que regulamenta as eleições gerais deste ano, proíbem a utilização de bens públicos para propaganda eleitoral . 
 As ações de ocupação e invasão exigem contingentes grandes, de aproximadamente 1.500 homens . 
 Por isso, são realizadas em menor número do que os patrulhamentos . 
 O Rio tem pouco mais de 500 favelas . 
 Segundo o CML, apenas 30 delas estão em situação crítica, sob o comando de quadrilhas de traficantes . 
  (Fernando Rodrigues)  
  Itamar demite diretores de 17 estatais  
  Responsáveis por Conselho de Administração e de RH que desrespeitaram conversão pela média perdem cargo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem a demissão imediata dos diretores administrativos, de recursos humanos e do conselho de administração das empresas estatais que converteram os próprios salários em URV (Unidade Real de Valor) pelo pico . 
 A decisão do presidente da República foi anunciada ontem à noite pelo ministro dos Transportes, Bayma Denys . 
 Hoje será publicada no "Diário Oficial da União' uma portaria determinando a intervenção em todas as 17 estatais vinculadas ao Ministério dos Transportes . 
  Bahia 1  
 O Hospital Ernesto Simões, um dos maiores do Estado, promove entre os próximos dias 20 e 22 o seu primeiro curso de primeiros-socorros . 
 Segundo o hospital, o curso é destinado aos motoristas de ambulâncias e veículos administrativos . 
  Bahia 2  
 O Ipac (Instituto do Patrimônio Artístico e Cultural) de Salvador e a Prefeitura de Mucugê assinaram um convênio para a recuperação de um prédio no centro histórico da cidade . 
 O sobrado, em estilo neoclássico, foi construído na segunda metade do século 19 . 
 A tendência, no início da noite, era de o relatório ser aprovado pelos 12 deputados da CPI . 
 A bancada do PDT, governista, estudava a hipótese de aprovar emendas que retirassem do relatório os nomes do secretário de Obras, Jorge Debiaggi, e dos ex-secretários Cláudio Ryff Moreira e Júlio Hocsman . 
 Os três negaram ter participado de qualquer irregularidade . 
 O relatório, de autoria do deputado José Otávio Germano (PPR), deve ser encaminhado para o Ministério Público . 
 Por este motivo, segundo a Marinha, deu-se preferência à proposta da São Paulo Alpargatas segunda colocada na classificação por menor preço . 
 O chefe do Departamento de Fardamento da Marinha informou ainda que não houve nenhuma contestação ou recurso jurídico à decisão de considerar a Alpargatas vencedora da concorrência . 
  RS inaugura avenida com serviços inéditos  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O governo gaúcho inaugura em 17 de dezembro a avenida do Trabalhador, que terá ao longo de seus 58 km serviços inéditos à disposição dos usuários, como centros com postos de saúde, de polícia, correio, biblioteca e helipontos para casos de emergência . 
 A avenida liga o bairro Restinga, na zona sul de Porto Alegre, aos municípios de Viamão, Alvorada, Cachoeirinha e Canoas, na região metropolitana da capital . 
 A nova via está numa área onde moram 1,5 milhão de pessoas . 
 A obra, iniciada em novembro de 1993, custou R$ 16 milhões . 
 A taxação vai vigorar enquanto os preços dos produtos visados com a medida permanecerem altos no exterior . 
 A ampliação do Imposto de Exportação foi a saída encontrada pela equipe econômica para evitar novas pressões sobre a inflação por parte dos preços de insumos básicos, principalmente de embalagens . 
 Levantamento realizado pelo BC até 6 de outubro mostra uma entrada líquida de recursos nos fundos de investimentos incluindo os de renda fixa de capital estrangeiro de R$ 244 milhões . 
 Esses dados revelam que, praticamente no mesmo período, houve um empate entre o dinheiro que saiu da poupança e o que entrou nos fundos, cujo patrimônio total no dia 6 de outubro último era de R$ 46,547 bilhões . 
  Pêlo aponta suspeito de caso de estupro  
  Análise genética é única prova em assassinato de aposentada em 90; encanador acusado da morte nega crime  
  Da Reportagem Local  
 Um pêlo é a única prova da Divisão de Homicídios para acusar o encanador Silvani Moraes Vital, 31, de ter estuprado e assassinado a aposentada Dayse Penteado Fantucci, 62 . 
 Um laudo do Centro de Investigações de Crimes Sexuais da Universidade de Mogi das Cruzes determinou que Vital tem o mesmo código genético de um pêlo achado solto na região pubiana do corpo da aposentada . 
 O acusado nega . 
 Segundo o médico legista Wilmes Roberto Teixeira, chefe do centro, esta é a primeira vez no país que o autor de um crime sexual é descoberto por um pêlo . 
 O crime aconteceu em 23 de novembro de 1990 . 
 Desde então, a polícia já havia ouvido 75 depoimentos e feito três laudos, mas não tinha provas para acusar o encanador . 
 Já Bernard Arnault, PDG da maior multi de luxo do mundo, compra logo a marca inteira . 
 Depois de Louis Vuitton, Hennesy, Chandon e Christian Lacroix, entre outros, ele estacionou nos perfumes Guerlain . 
 E o próximo passo deve ser a Van Cleef and Arpels . 
 Assim, no começo deste importante ano, 1994 procurei uma mulher chamada Jean Dixon para me dar umas dicas sobre o que me espera este ano . 
 Acreditei que miss Dixon iria me ajudar já que ela modestamente se considera a mais famosa médium do mundo . 
 Precisava da ajuda da mais famosa médium para evitar entrar e cair num poço de elevador, ou entrar num avião a jato enquanto sobrevoa a Avenida Paulista . 
 Então pedi para Miss Dixon desviar sua atenção dos ricos e famosos e se preocupar com as chances de Tio Dave sobreviver em 1994 . 
 Ao pôr os braços para trás, tentando equilibrar-se, o candidato percebeu uma mão em seu bolso . 
 De imediato, segurou a carteira e exigiu ser colocado no chão . 
 Alguns metros adiante, a cena se repetiu . 
 Alguém novamente o ergeu do chão . 
 Desta vez, entretanto, não foi rápido o suficiente . 
 Quando apalpou o bolso, encontrou-o vazio . 
 Já de microfone na mão, Lula atacou: 
 Sem Tupãzinho e Henrique, o Corinthians fez oito jogos . 
 Nos dois pela Copa do Brasil, venceu um e perdeu outro . 
 Pelo Campeonato Paulista, venceu um jogo, empatou dois e perdeu três . 
 O meia Casagrande negou, no domingo, que esteja fora de forma . 
 O seu limiar anaeróbico (velocidade máxima que o jogador pode atingir só usando a energia resultante do processo de respiração) é de 13 km/h . 
  EUA têm economia mais competitiva  
 Os Estados Unidos recuperaram o posto de economia mais competitiva do mundo, ocupado nos últimos oito anos pelo Japão . 
 A informação está no Relatório Mundial de Competitividade, elaborado pelo Instituto para Desenvolvimento Administrativo de Lausanne e publicado pelo Fórum Econômico Mundial . 
 Folha -- Há restrições para os jogadores aqui nos EUA? 
 Svensson -- Nós não tivemos que impor restrições para o comportamento desse nosso grupo de jogadores . 
 Eles estão muito conscientes do que estão fazendo . 
 O tráfego por estas ruas era apenas de ônibus e táxis, desde 76 . 
 A iniciativa foi da Prefeitura e da Fundação Viva o Centro . 
 O objetivo é criar melhores condições de acesso para estas áreas, onde há grande número de empresas, bancos e escritórios de advocacia . 
  Onze estilista fazem desfile beneficente  
  Da Reportagem Local  
 Em benefício do Centro de Apoio Social e Atendimento do Município de São Paulo (Casa), 11 estilistas da Associação Brasileira de Alta Moda colocaram seus modelos na passarela montada quinta-feira na Estação Julio Prestes . 
 Cerca de 700 senhoras da sociedade paulistana pagaram os R$ 100 pelo convite e capricharam no guarda-roupa e nos penteados para engrossar o gargarejo do desfile, que começou por volta das 18h com as transparências de Alexandre Herchcovitch . 
 Essas informações foram obtidas pela corregedoria com a chegada do primeiro lote de extratos bancários de Pilla enviados para a polícia pelo Banco Central . 
 O assessor teve seus sigilos fiscal e bancário quebrados após o nome «dr . 
 Pila» (com apenas um `l') ser encontrado na agenda do bicheiro Franscisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 É uma verdadeira «quermesse mecânica» . 
  (JHM)  
 A cobertura de valores, por exemplo, destina-se a indenizar roubo de dinheiro ou bens pertencentes ao condomínio . 
 Mas é preciso que os valores estejam com pessoas autorizadas e que o sinistro ocorra na zona urbana na qual o prédio se localiza . 
 Segundo o governador, as consequências do motim poderiam ter sido mais graves se as negociações tivessem sido diferentes . 
 Collares disse que o Estado indenizará quem foi lesado em função do motim . 
  Ciro quer 'porrada' na inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, afirmou ontem que, se for preciso, combaterá a inflação na base da «porrada» . 
 «Com umas quatro porradas a gente faz a inflação cair», disse, sem detalhar quais serão as «porradas» . 
 Ele fez essa declaração ao ser indagado sobre as providências que tomará caso a inflação não ceda . 
 Ciro descartou a reindexação dos salários . 
  Parreira vive seu dia 'mais feliz' nos EUA  
  Técnico é aplaudido e dá dezenas de autógrafos na madrugada em Dallas, antes de partir para Los Angeles  
  JOÃO MÁXIMO E MAURICIO STYCER  
  Enviados especiais a Dallas  
 O técnico Carlos Alberto Parreira voltou a sorrir . 
 Horas após a vitória sobre a Holanda, já na madrugada de sábado para domingo, confessou ter vivido na tarde do jogo «o dia mais feliz» desde que chegou nos EUA . 
 A seleção brasileira não só venceu, como passou à fase semifinal jogando rigorosamente como Parreira sempre quis . 
 «Não mudei nada das minhas convicções», disse . 
  1988  
 FHC é líder do PMDB no Senado durante o Congresso constituinte . 
 Rompe com o partido na discussão sobre os cinco anos para Sarney . 
 Forma o PSDB . 
  1990  
 Líder do PSDB no Senado, articula aproximação com o governo Collor . 
 Johann passou apenas alguns meses na Alemanha e voltou para o Brasil, trazendo de volta a criada Ana (na ficção de Trevisan ela permanece na Europa, entra para um circo e acaba tuberculosa, em Veneza, onde reencontra a família Mann, conhece o jovem Alberto Nepomuceno e recebe um santo em plena praia do Lido, numa espécie de «Morte em Veneza» tropicalista) . 
 De volta ao Brasil, ele faz uma breve passagem pelo Rio de Janeiro, onde conhece dom Pedro 2º -- com quem costuma ser confundido nas ruas, pelas semelhança física, e de quem obtém os direitos de exploração da navegação do rio Tietê -- , e se instala em Piracicaba . 
 «Julia era completamente apaixonada pelo pai, uma relação edipiana que foi muito importante na passagem para o obra de Thomas Mann», diz Trevisan . 
 Johann voltou apenas esporadicamente à Alemanha, mantendo um contato distante com os filhos . 
 As duas filhas, Maria e Julia, ficaram num internato e nunca mais pisaram no Brasil . 
 Os meninos voltaram mais tarde e estabeleceram família no Rio e no interior de São Paulo . 
 Quando Julia se apaixonou pelo irmão do marido da irmã, uma relação tempestuosa, Johann foi irredutível e levou a filha para a Suíça, com o objetivo de que esquecesse o caso . 
 Julia terminou cedendo à vontade do pai e se casando com Thomas Johann Henrich Mann, filho de uma importante família de Lubeck . 
  Casa encerra vendas de 94  
  Da Reportagem Local  
 A Casa Santa Luzia vendeu 200 mil cestas de Natal este ano e já encerrou as encomendas, 43 dias antes da data comemorativa . 
 Alguns sortudos que farão compras pequenas, podem encontrar uma ou outra cesta na loja, mas, segundo a gerência, é impossível garantir . 
 O país interino, Clóvis Rossi . 
 SÃO PAULO A CPI do Orçamento parece estar se afogando em pouca água . 
 Começa pelas divergências em torno da convocação ou não de três governadores para prestar depoimento . 
 Não há a menor lógica em se hesitar em fazê-lo . 
 Convocá-los não significa que sejam culpados, como aliás ocorreu no caso de todos os demais depoentes . 
 Um passo para a Whitehall aumentar a participação na venda de medicamentos já foi dado . 
 A empresa investiu US$ 3 milhões na construção de um centro para o desenvolvimento de novos produtos farmacêuticos (sem receita médica) e higiene bucal, em São Bernardo do Campo (SP) . 
 Por que é preciso comparar a performance brasileira com a dos outros? 
 Porque é assim que tem que ser, uma vez que a eficácia de uma política se mede pelas «testemunhas» sujeitas às mesmas restrições externas . 
 O resultado no período de 1965/80 foi bastante razoável . 
 Com uma taxa de crescimento de 6,3%, a renda «per capita» no Brasil dobraria a cada 11 anos . 
 A do México dobraria a cada 22 anos . 
 E a da Argentina e Peru, a cada 40 anos! 
 O resultado inflacionário não foi brilhante (30% ao ano! ), mas se compara sem grande vexame com os demais . 
 Na manhã de ontem, os técnicos do Contru fizeram uma nova vistoria no prédio do supermercado . 
 A inspeção durou cerca de três horas . 
 O objetivo dos técnicos do Contru era verificar se os equipamentos contra incêndio do prédio estavam funcionando . 
 «Fizemos um mutirão para poder reabrir o supermercado hoje . 
 Nossos homens começaram a trabalhar logo após a interdição e terminaram na manhã de hoje (ontem)», disse Belli . 
 Ricardo Ramenzoni coloca amanhã em leilão no parque da Água Funda seus cavalos Appaloosa . 
 É só para luluzinhas o almoço pilotado amanhã pela aniversariante Renata Alcântara Machado . 
 «Sem dúvida, foi o maior poeta do Rio Grande do Sul deste século . 
 Por trás do passadismo, revelou-se um artesão apurado . 
 Dentro da segunda geração do modernismo, ele seguiu um caminho próprio.» 
 João Gilberto Noll, escritor: 
 Procurada pela Folha, Rita de Cássia Verdini não negou que a imobiliária Predial Dias tivesse feito contrato comercial para imóvel residencial . 
 Disse ainda que «não é justo o governo alterar as regras de um contrato tão recente» . 
 Quanto ao aumento, de 108,33% no aluguel deste mês, Rita afirmou o carnê havia sido recolhido e que seria tentado um acordo com a inquilina . 
  Nota da editora Scritta  
 Quanto aos erros de português ou revisão, a Scritta Editoral, que publicou «Favela High-Tech», reconhece a existência de falhas na primeira edição do livro, que foram corrigidas nas tiragens seguintes . 
 Lúcia Nagib deve ter utilizado um exemplar da edição inicial . 
 De toda forma, os problemas apontados já não existem mais . 
  MARCO ANTÔNIO LACERDA é jornalista e escritor, autor de «Favela High-Tech» (Scritta Editorial)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,853 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,855 (compra) e por R$ 0,857 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,880 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,880 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,32%, fechando a R$ 10,980 o grama na BM&F, movimentando 952 quilos, contra 952 quilos no dia anterior . 
  Guerra dos Roses agita a mídia tapuia  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A taba da propaganda tapuia está sendo sacudida por uma pororoca de deixar a guerra das cervejas no copo . 
 Nas últimas semanas, publicações dirigidas ao mercado publicitário vêm dando amplo destaque à briga do casal Rubens Carvalho dos Santos e Leda (Lolly) Flora Assumpção . 
 Ele vem a ser o todo-poderoso superintendente nacional de comercialização do SBT . 
 Ela é a acionista majoritária da Cinemídia, única empresa do mercado especializada em comercializar espaço publicitário em telas de cinema uma mina de ouro . 
 De acordo com Buthelezi, isso será «a última forma de confrontação, em vez de uma solução para a violência» . 
 Em Natal, Mduduzi Mbhele, do CNA, disse que cinco jovens do partido foram mortos em KwaMashu, na periferia de Durban . 
 Até o Viola entrou na passarela assim como o francês Eric Cantona, que desfilou em Paris . 
 Mas o item de moda futebolística mais desejado em São Paulo foi concebido pelo Marco Aurélio Klein para o lançamento da revista do Palmeiras . 
 5) José Resende (PTB-MG) ex-presidente da UDR mineira, passou a maior parte do atual mandato como secretário de Segurança de Minas e agora retorna à Câmara como um dos mais votados em MG . 
 6) Dilceu Sperafico (PPR-PR) produtor rural e comerciante de insumos agrícolas, exerce pela primeira vez o mandato de deputado federal . 
 Estas características, explica Cresta, colocam o marchigiana em vantagem diante de outras raças européias, quando o fazendeiro opta pelo cruzamento com zebuínos . 
 «Isto ocorre porque nossos touros resistem ao clima quente do cerrado», diz . 
 Muitos garotos procuram as aulas para aprender o básico e poder se virar . 
 «Antes eu só sabia mexer no microondas e no freezer», diz Thiago Corrêa, 14 . 
 Ele diz que já aprendeu a fazer arroz e bife à milanesa . 
 «É legal não depender de mulher.» 
 Os iniciados procuram o curso para aperfeiçoar dotes culinários e aprender receitas novas . 
 «Eu já fazia bastante coisa em casa, arroz, feijão e qualquer bolo que me dessem a receita», diz Cristiano Freitas Miano, 14 . 
 O sinal abre enfim para os carros . 
 A classe dirigente, a classe dominante brasileira, a mais selvagem, sórdida e truculenta do capitalismo deste Hemisfério Sul, a burguesia acelera seus pedais agora sem o ídolo Ayrton para inspirá-los, é bem verdade, mas satisfeita com a aura de glória inspirada pelo futebol . 
 Pelo espelho retrovisor enquanto maquino planos de derrubar com meu carro, por acidente, a escada de onde se dependura o troglodita do vizinho, vejo os últimos cacos de dentes podres do ambulante que acena para o filho do burguês e vai ganhando a ilha, à espera de mais um sinal vermelho . 
 No rúgbi, perdeu uma e ganhou outra partida da Inglaterra e foi derrotado duas vezes pela Nova Zelândia . 
 A queda do apartheid abriu, ainda, as portas para atletas de outros países . 
 Os norte-americanos, principalmente, iniciaram uma série de intercâmbios . 
  Alunos páram contra greve de professores  
  Da Folha Norte  
 Pais de alunos e estudantes de São José do Rio Preto fazem amanhã uma «greve» contra a ameaça de paralisação dos professores das escolas públicas . 
 A paralisação dos professores deve ser iniciada também amanhã, segundo a Apeoesp (Sindicato dos Professores da Rede Oficial de Ensino do Estado de São Paulo) . 
 Como presidente da entidade, Sanches convocou os cabos e soldados a participarem de uma manifestação em praça pública para reivindicações salariais . 
 O advogado Luiz Manzione afirmou que vai entrar com apelação no Tribunal de Justiça . 
 Ele vai alegar a inexistência de crime militar, já que as reivindicações e críticas foram feitas pelo cabo Pereira como presidente de uma entidade classista . 
 Só que esse clima, eventualmente comum dentro de um estúdio, não passa facilmente para o vídeo . 
 Mas «Cantaloop» se dá bem, primeiro pelo «refinado» elenco de «bailarinos» . 
 Depois, convenhamos, a música ajuda . 
 Trilha obrigatória de qualquer pista que pretenda ficar cheia desde o final do ano passado, a faixa tem aquela característica irresistível, capaz de conquistar quem a ouve pela primeira vez e ainda confundir os que se desesperam só em ouvir a palavra rap . 
  Ricupero enfrenta pressão de gastos  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O maior desafio do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é conter as pressões de gastos dentro do governo, que podem comprometer o frágil equilíbrio fiscal do Orçamento de 94 . 
 Nas últimas semanas, vários ministros têm reclamado junto ao presidente Itamar Franco da inviabilidade de manter os serviços públicos essenciais funcionando com os recursos alocados para este ano . 
 Em segundo lugar na pesquisa e intenção de voto, com 17%, Fernando Henrique ganha o voto de seus eleitores também por lhe atribuírem «competência» (11%) e «honestidade» (11%) . 
 Esse desequilíbrio de motivação de voto, apoiada pesadamente em apenas um fator, é considerado arriscado por especialistas em marketing político . 
 Um eventual fracasso do plano econômico já é um problema para o candidato . 
 A reclamação de que o Plano Real «não está dando certo» lidera os motivos de rejeição do tucano (27%) . 
 A impressão de que ele «fez o plano para se candidatar» representa 8% da rejeição . 
 Eles foram levados à Receita para prestar esclarecimentos e deixaram a delegacia cerca de três horas depois . 
 O delegado da PF vai marcar uma nova data para ouvir o depoimento de Rodrigues . 
 A denúncia contra a concessionária foi feita por Gilberto Maiorino, gerente de restaurante . 
 Ontem, uma outra manchete do Jornal Bandeirantes dizia que «a inflação volta a cair em São Paulo» . 
 Por pouco, não baixa dos 2% . 
 Sem nenhum berro, sem murros na mesa . 
 Outro empecilho são os alimentos de fermentação lenta que produzem maior quantidade de gases . 
 Segundo Zaterka, comprimidos com enzimas que facilitam o processo digestivo (Digeplus, Pankreoflat) aliviam os sintomas . 
 Outra alternativa são as substâncias que aceleram o processo digestivo (procinéticas) e facilitam o esvaziamento gástrico . 
 E diz que vai faltar peru na praça . 
 Mais do que já tá faltando? 
 Rarará! 
 Nesse Natal vocês podem comer de tudo . 
 Menos galinha . 
 Que é canibalismo . 
 Contra a religião . 
 Rarará! 
 E eu tenho uma amiga que, como diz a Aracy de Almeida, não é chegada numa poronga que diz que nem no Natal ela encara um peru! 
 Rarará! 
 E tem uma outra que diz: 
 «Peru é como bofe: você enche de pinga e depois traça» . 
 Uau! 
 Apenas de lingerie, uma sósia de Lady Di, que havia posado nua para uma revista masculina, explicava como fazia para se parecer com a princesa, formalmente separada do príncipe Charles . 
 * . 
 O Tribunal Regional Eleitoral (TRE) considerou que, com tais declarações, Dirceu entrou «em terreno da ofensa da reputação e do decoro pessoal» de Cabrera . 
 Por isso, o TRE decidiu conceder um minuto, no horário eleitoral noturno, para que Cabrera responda às declarações do candidato do PT ao governo . 
 O PFL apóia a candidatura de Mário Covas (PSDB) ao governo de São Paulo . 
 É a primeira vez que uma prova da categoria é realizada em Aida . 
 O circuito tem poucos pontos de ultrapassagem e a pista é muito estreita . 
 Michael Schumacher, piloto alemão da Benetton, fez o melhor tempo nos treinos livres . 
 Ayrton Senna fez o melhor tempo do primeiro dia de treinos oficiais . 
  Cobrança em URV é ilegal, dizem advogados  
  Mudança no contrato em vigor fere princípio do direito adquirido e só pode ser feita em acordo entre as partes  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 Os aluguéis que têm contratos em vigor com prazo determinado não podem ser cobrados em URV . 
 A alteração só deve ser feita se houver acordo entre inquilino e proprietário . 
 O alerta é dos advogados especializados em locação imobiliária Nelson Kojranski, conselheiro da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Paulo Eduardo Fucci, do escritório Biasi Ruggiero, e de Plínio Rangel Pestana, presidente da Alesp (Associação dos Locatários de São Paulo) e Waldir Arruda Miranda Carneiro . 
 Antes de o samba pegar, Romário passou por maus momentos . 
 Durante cerca de 20 minutos ficou sentado, conversando com seu irmão Ronaldo, com Dunga e o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira (leia matéria ao lado) . 
 Na verdade, constrangidos, os quatro não conseguiam trocar palavra, nem sair de onde estavam . 
 Cercados por dezenas de turistas com câmeras fotográficas, eles ficaram ali plantados, posando para fotos e sorrindo . 
  Ramadã interrompe lutas no Afeganistão  
 Forças leais ao presidente do Afeganistão, Burhanudin Rabani, interromperam ontem as lutas contra os aliados do primeiro-ministro, Gulbudin Hakmatiar, e do ex-general comunista, Rashid Dostam . 
 O motivo foi o início do mês do jejum muçulmano de Ramadã . 
  Pinatubo é abalado por 59 terremotos  
 O monte Pinatubo, nas Filipinas, sofreu 59 pequenos terremotos no fim-de-semana . 
 Segundo cientistas, é um sinal de que o vulcão, de 1.780 metros, está a caminho de uma nova erupção, como a que matou mais de 800 pessoas em 1991 . 
  Comoção e tristeza dominam as imagens  
  Nas homenagens a Senna, bandeiras, luto e a tristeza de rostos anônimos e famosos ocupam a mídia  
  Da Redação  
 Nos últimos cinco dias o cotidiano do brasileiro se transformou, invadido por imagens normalmente ausentes da vida das pessoas . 
 Imagens de sofrimento, comoção, homenagens, histeria, tristeza . 
 O verde-amarelo voltou às ruas como nos mais vibrantes momentos cívicos Diretas-já em 84, impeachment em 92, Copa do Mundo, mas desta vez para homenagear Ayrton Senna da Silva (21 . 
 mar.60/1.ºmai . 
 94) . 
 Segundo ela, o assessor presidencial Vladimiro Montesinos é uma das figuras mais poderosas do governo Fujimori . 
 A mulher de Fujimori abandonou a residência oficial para protestar contra uma lei que proíbe familiares do presidente de se candidatar à Presidência e outros cargos na eleição de abril de 1995 . 
 Susana disse que«não quer voltar a ser primeira-dama», mas que a decisão de Fujimori de concorrer ou não à reeleição deve ser tomada «independentemente» . 
 Aí você entra no teatro . 
 Três arquibancadas confrontam a cena . 
 O chão está coberto de areia . 
 As ruínas do cenário se confundem com os restos da engenharia municipal . 
 Até o concreto armado parece ser de mármore . 
 E em volta da cena, há filas de velas acesas, desenhando um trapézio ritual . 
 Estamos na Grécia . 
 Mas não a Grécia luminosa dos cartões postais . 
 Algo de mais primitivo, de mais áspero, de mais desértico se afirma, e combina-se bem com a violência do concreto aparente, com a arquitetura inacabada e áspera do edifício moderno . 
  CALVIN KLEIN  
 A «Allure» deste mês publicou artigo sobre personalidades e superstições ligadas aos cabelos, maquiagem e figurinos em geral . 
 O melhor depoimento foi o de Dustin Hoffman . 
 «Eu tenho uma superstição . 
 Me sinto melhor usando roupas íntimas masculinas», disse . 
 Segundo Rodrigues, a indústria têxtil no país era totalmente dependente do exterior desde o projeto de construção de uma fábrica aos equipamentos e técnicas administrativas . 
 Com a fundação do Cetiqt, em 49, essa realidade começou a ser mudada . 
 «Quase todo o comando da indústria têxtil passou por aqui . 
 O Cetiqt é considerado nessa área a sexta melhor escola do mundo.» 
 Mas mesmo treinando funcionários mais graduados das empresas, 80% dos que passam pelos cursos do Senai são trabalhadores da base da hierarquia industrial . 
  CHAME O ENCANADOR  
 «Quando o real começar a fazer água, chame o encanador.» 
 Eventual slogan do PT no segundo turno das eleições, segundo intelectuais do partido, ontem na Folha . 
 Sampras, 22, melhor jogador do mundo desde o ano passado, se mostrou superior a Ivanisevic, que chegou a resistir nos dois primeiros sets graças ao seu excelente serviço, conquistando 25 aces (saque sem defesa) . 
 Com a vitória de ontem, Sampras obteve sua quinta vitória em un torneio do Grand Slam . 
 Antes, ele já havia conquistado o Aberto dos EUA (1990 e 1993) e Aberto da Austrália (1994) . 
 Só falta ao tenista o título do Aberto da França, do qual foi eliminado este ano nas quartas-de-final por seu compatriota Jim Courier . 
 «Durante um dos shows em comemoração do meu aniversário, em abril passado, Eduardo Gudin me viu cantando com o João no bar Jazzmania e teve a idéia», lembra Pinheiro . 
 Como dono da idéia, Gudin teve o privilégio de produzir o CD . 
 E não teve muito trabalho, apesar de estar lidando com dois compositores que não sabem tocar nenhum instrumento . 
  Explosão em usina mata 5 em Alagoas  
 A explosão de uma caldeira da Usina e Destilaria Cachoeira do Meirim, em Ipioca (25 km ao norte de Maceió AL), anteontem à noite, causou a morte de cinco operários . 
 Outros três estão internados em estado grave . 
 Depois de mais de 20 anos lutando contra este terrível mal que é a inflação, podemos estar no limiar de uma vitória fantástica . 
 Tudo depende de uma atuação serena e eficiente do governo e do apoio vigoroso da sociedade . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 «Vamos repor à altura os atletas que estão saindo . 
 Queremos jogadores experientes e podemos buscá-los lá fora por falta de opções aqui», disse o vice-presidente de futebol, Seraphim Del Grande . 
 O dirigente deu esta declaração durante a festa pelo título do Palmeiras, na madrugada de ontem, na danceteria Limelight . 
  Jirinovski bate em membro do Parlamento  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski agrediu fisicamente Vladimir Borzyuk, que deixou seu Partido Democrático Liberal esta semana, no Parlamento . 
 Jirinovski teria agredido também um jornalista que assistiu ao incidente e insultado outros membros do Parlamento . 
  Ieltsin pede entrada da Rússia no G-7  
 Um porta-voz do presidente Bóris Ieltsin disse ontem que a Rússia pode condicionar sua participação na Parceria pela Paz da Otan à sua admissão no Grupo dos Sete, que reúne os países industrializados . 
 O candidato do PSDB ao governo da Bahia, Jutahy Júnior, disse à Folha que pagar crianças para ajudar em comício não é uma prática do partido . 
 «Se algum maluco fez isso, foi por conta própria», disse . 
  Ônibus  
 A caravana de Lula perdeu ontem o ônibus principal, que normalmente levava o candidato . 
 O presidente do Sindicato das Empresas de Transportes de Valores do Estado do Rio, Alfredo Geraissati, disse que 300 blindados deixaram de circular ontem . 
 Como os bancos não foram abastecidos de dinheiro, as filas nas agências se agigantaram . 
 Os vigilantes reivindicam reforço na blindagem dos carros-fortes, 30% de adicional de periculosidade e direito de portar, em trabalho, pistolas, escopetas de repetição e mais munição . 
 Hoje, eles usam revólveres 38 . 
 Cada carro é equipado com uma escopeta simples . 
 Teria sido causado por um curto-circuito que pôs fogo nas cortinas . 
 Havia 796 pessoas na sala . 
 A maioria dos mortos (288) era de estudantes entre oito e doze anos que assistiam a uma apresentação para um grupo oficial de controle do analfabetismo . 
 Segundo Sara Goldman Bels, diretora do Paço desde 87, o espaço que será inaugurado «vai ajudar a absorver a produção cultural brasileira» . 
 As atividades programadas serão de três tipos: retrospectivas de artistas de renome, exposições com novos talentos e mostras temáticas . 
  Bombardeio mata 38 e fere 80 em Angola  
 Um bombardeio de forças da Unita ontem na cidade de Kuito, em Angola, deixou 38 civis mortos e mais de 80 feridos . 
  Foguetes atinge muma cidade sérvia  
 Cinco foguetes croatas atingiram a cidade de Brcko, sob controle sérvio, na Bósnia . 
 Rádio muçulmana noticiou ataques sérvios a Gradacac e Celic, sul do país . 
 Weffort acredita que nessa reunião pode começar a ser traçado, por exemplo, um programa de reciclagem cultural, em artes e literatura, para os professores do ciclo básico de ensino com recursos da Educação e idéias da Cultura . 
 «É como se houvesse um braço do Ministério da Cultura dentro do da Educação, culturalizando uma imensa área do país», antevê . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
  Venezuela liberta golpista  
 O tenente-coronel Hugo Chávez, responsável pela tentativa de golpe de Estado contra o presidente Carlos Andrés Pérez em 1992 na Venezuela, foi libertado ontem . 
 Chávez, que foi anistiado pelo presidente Rafael Caldera com a condição de não voltar à vida militar ativa, disse numa coletiva que não descarta um novo golpe como solução para a crise do país . 
 Folha -- Qual a posição que «Três Irmãos» ocupa em sua obra? 
 Francesco Rosi -- É um filme que procura testemunhar, como muitos outros filmes meus, a realidade de meu país, aquilo que acontecia naqueles anos início da década de 80 . 
 Eram os tempos do terrorismo . 
 O ator faz o papel de Pedro, que vive nos Estados Unidos e decide voltar ao Brasil para tentar viver em seu país de origem . 
 Braga diz acreditar que os jovens de hoje são bem melhores que os de sua geração . 
 Parágrafo 3º O Banco Central do Brasil disciplinará a forma, prazo e condições da substituição prevista no parágrafo anterior . 
 Art . 
 4º O Banco Central do Brasil, até a emissão do REAL, fixará a paridade diária entre o cruzeiro real e a URV, tomando por base a perda do poder aquisitivo do cruzeiro real . 
 É, com John Cheever, um dos maiores contistas americanos dos últimos tempos . 
 Cheever era um contista essencialmente urbano, mas, como Bowles, atento aos ditames da natureza . 
 (Em quase todo conto de Cheever chove, observou John Updike.) 
 Bowles não se sai tão bem em romances, como sabe quem leu «O Céu que nos Protege», filmado por Bernardo Bertolucci . 
 É antes um mestre de peças curtas . 
 Isso significa que ele sabe armar uma equação de segundo grau em que as variáveis são quase equivalentes . 
 A equação jamais se resolve, porque os desfechos, como os de Tchecov, não a trancam . 
 Os dados que estão chegando às mãos do ministro da Saúde não tornam tão absurda, de fato, a tese do genocídio . 
 Vejam um trecho do relatório sobre irregularidades . 
 «Reutilização de material descartável no setor de hemoterapia» . 
 Não é preciso ser médico para desconfiar dos efeitos devastadores de sangue contaminado . 
 Descobriram que entidades recebem verbas para tratamento hospitalar . 
 Detalhe: mas não têm hospital . 
 Até mesmo hospitais desativados continuam recebendo por «consultas» e «operações» . 
 No caso, fantasmas . 
  Entenda a metodologia usada  
  Da Redação  
 A pesquisa sobre o consumidor e o real foi feita junto a população acima de 16 anos das classes A, B e C de São Paulo, Belo Horizonte e Salvador . 
 É um levantamento por amostragem estratificada por sexo e idade . 
 Os entrevistados foram abordados pelos pesquisadores com questionário previamente estruturado . 
  Empresas 'garimpam' potencial  
  Programas de trainnes valorizam quem está ligado no mundo e mostra interesse em aprender  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
 A falta de experiência está deixando de ser a principal barreira que afasta os profissionais recém-formados das oportunidades de trabalho . 
 Com frequência, o que impede a conquista de uma vaga é o despreparo geral do candidato que se manifesta, por exemplo, na desinformação sobre fatos correntes no país ou em respostas vagas durante a entrevista . 
  FHC diz que votaria em Lula  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Lula seria a opção de voto de Fernando Henrique Cardoso se não fosse candidato . 
 Essa declaração foi atribuída ao candidato do PSDB pelo semanário português Independente . 
 Segundo o jornal, a frase teria sido dita em uma entrevista à rádio TSF, de Portugal . 
 Fernando Henrique teria afirmado estar disposto a estabelecer pontes com o PT: 
 «Para poder assegurar as mudanças que o Brasil precisa é bom que haja um clima de diálogo entre o PT e o PSDB.» 
 Outros dois estavam foragidos . 
 Anteontem, a polícia prendeu em Fortaleza (CE) o professor de capoeira Breno Gustavo Santiago Martins, 19 . 
 Ele nega participação no crime . 
 Ontem, no julgamento, Pinheiro também negou ter participado do crime . 
 A promotoria vai apresentar quatro testemunhas que afirmam ter visto Luciano espancar Marco Antônio . 
 A consequência, segundo Puggina, deve ser o encarecimento do frete . 
 Empresários do setor admitem que os preços do adubo também podem subir devido à forte demanda em um período curto . 
 «Alertamos o governo sobre o problema» . 
 No mercado externo os preços continuam estáveis . 
 A previsão para 94 é de crescimento entre 3% e 5% nas vendas de fertilizantes em relação aos 10,5 milhões de t comercializados no ano passado . 
 O faturamento deve aumentar na mesma proporção sobre os cerca de US$ 1,6 bilhão obtido em 93 . 
 A constitucionalidade do Cepac está sendo questionada na Justiça pelos movimentos que se opõem à obra da Faria Lima . 
 Segundo parecer do professor titular de direito tributário da USP, José Afonso da Silva, o Cepac é um título de capitalização, cuja operação tem que ser do Banco Central, e não da prefeitura . 
  (VA e LHA)  
  A vingança da miséria  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA No Brasil das últimas décadas, a miséria teve diversas caras . 
 Houve um tempo em que, romântica, ela batia à nossa porta . 
 Pedia-nos um prato de comida . 
 Algumas vezes, suplicava por uma roupinha velha . 
 Conhecíamos os nossos mendigos . 
 Cabiam nos dedos de uma das mãos . 
 Eram parte da vizinhança . 
 Ao alimentá-los e vesti-los, aliviávamos nossas consciências . 
 Dormíamos o sono dos justos . 
  Freyre e o outro modernismo  
  RICARDO MUSSE  
  Especial para a Folha  
 A coexistência, em «Casa-grande & Senzala» (1933), de saberes e gêneros distintos antropologia, sociologia, história, ensaio ou confissão de matiz literário, etc. permite que esta obra de Gilberto Freyre seja inserida, sem violência ou constrangimento, em tradições distintas . 
 Assim, Dante Moreira Leite interpreta-a como um elo na série de estudos brasileiros voltados para a descrição global da «mentalidade de um povo», isto é, para a definição de um caráter nacional . 
 Antonio Candido coloca-a, ao lado de «Raízes do Brasil »e «Formação do Brasil Contemporâneo», como expressão do sopro de radicalismo intelectual e análise social que eclodiu depois da Revolução de 30 . 
 Roberto Schwarz e Paulo Arantes inserem-se entre aquelas obras, ao mesmo tempo descritivas e normativas, dedicadas a explicitar tendências mais ou menos contínuas a que se costuma dar o nome de formação . 
 Os impasses e paradoxos de «Guerra e Paz» decorrem, em larga medida, das aporias da perspectiva que lê «Casa-grande & Senzala» como uma expressão do Modernismo, ou melhor, como a manifestação de um «outro» Modernismo . 
  Suposto membro do CV é preso  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Polícia Civil de Minas prendeu na noite do último sábado, em Mariana, Marcos de Castro Monção, o «Marquinhos Perereca», foragido da Justiça carioca e suposto integrante do Comando Vermelho organização criminosa que atua principalmente no Rio . 
 Segundo a polícia, Monção foi denunciado por sua mulher, Dalila Dama . 
 Ele teria chegado embriagado em casa no sábado e agredido Dalila . 
 Revoltada, ela teria feito a denúncia . 
 A vitória esmagadora do projeto do prefeito surpreendeu a oposição . 
 Alguns vereadores que costumam votar contra o prefeito, como Alberto Calvo e Ushitaro Kamia, ambos do Partido Socialista Brasileiro, além dos tucanos Paulo Kobayashi e Zulaiê Cobra Ribeiro, votaram com a bancada malufista . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 A Peugeot tem obtido seus melhores resultados no Rio, onde tem três lojas . 
 A cidade é responsável por cerca de 40% das vendas (120 carros) . 
 «Se São Paulo apenas repetisse esse desempenho, nós estaríamos na liderança.» 
 Para mostrar a importância do mercado de São Paulo, Peugeot diz que mais de 50% das vendas da Renault, a rival francesa, são feitas na cidade . 
 « 'Titãnomaquia' prova que ele não era um líder do grupo, como queria a imprensa», diz . 
 Para Trotta, os Titãs estão passando por uma «evolução», com seus integrantes tocando projetos paralelos . 
 «Os Beatles não puderam administrar carreiras solo . 
 Se os Titãs passarem por essa fase, abrirão uma porta para outros grupos.» 
 A associação vai permitir aumentar a eficiência nos serviços e no atendimento . 
 Para criar a Tradenet foram investidos US$ 5 milhões US$ 3 milhões no desenvolvimento do software e US$ 2 milhões de capital, segundo Pedro Pagan Netto, diretor da nova empresa . 
  Cúpula do Pacífico faz maior bloco comercial  
  Das agências internacionais  
 Os 18 países membros da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico) assinaram ontem o documento que cria a maior zona de livre comércio do mundo . 
 Nesses países vivem mais de 2 bilhões de pessoas e se movem cerca de 46% do comércio e 50% do PIB do mundo . 
 O texto final prevê a liberalização total do comércio e do fluxo de investimentos até o ano 2020 para os 18 países . 
 EUA, Japão, Canadá, Austrália e Nova Zelândia irão derrubar suas barreiras até 2010 . 
  (FM)  
  Mostra: Arte do Momento  
  Artistas: Alberto Díaz (Korda), Aldo Soler, Angel Ramírez, Arnaldo Larrinaga, Belkys Ayón, Enrique Angulo Castro, Lesbia Vent Dumois, Mario Díaz, Nelson Domínguez, Raul Martínez, René Negrín, Roberto Fabelo e Zayda del Rio, Dimas Garcia, Kenichi Kaneko, Marcos Guimarães, Paco di Ribes, Paulo Cheida Sans e Tao Sigulda  
  Mostra: 45 Anos de Fotografia Cubana  
 Artistas: Abelardo Rodríguez, Alberto Díaz (Korda), Alfredo Sarabia, Carlos Mayol, Constantino Arias, Enrique de la Uz, Ernesto Fernandez, José A. Figueroa, José Ney, Juan Carlos Alón, Katia García, Maria Eugenia Haya, Mario Díaz, Mario García Joya, Osvaldo Salas, Ramón Martínez Grandal, Raúl Corrales, René Peña, Rigoberto Romero, Roberto Salas e Tito Álvarez . 
  Quando: até dia 20, em Blumenau (SC) e a partir do dia 21 em São Paulo  
 Onde: Oficina Cultural Amácio Mazzaropi (r . 
 Coronel Albino Bairão, 196, Brás -- zona leste) 
  Ação contra Tasso  
 Dissidente do partido após a aliança com o PFL, Carneiro também vai entrar com uma ação junto à comissão de ética do PSDB contra o ex-presidente do partido, Tasso Jereissati, e o secretário-geral Sérgio Motta . 
 Eles teriam cortado o som do microfone de Carneiro na convenção . 
  Festa de Nossa Senhora do Pilar começa amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A Igreja Matriz Nossa Senhora do Pilar começa a realizar a partir de amanhã sua 12ª Festa de Rua da Padroeira . 
 Com 15 barracas de comidas típicas, entre churrasco, fogazza, frango com polenta, massas, pizza, doces, frutas e bebidas, a festa deve ocupar todo o mês de maio, com duração de quatro fins-de-semana . 
 Trata-se, ineditamente, de semifinais em uma partida só . 
 Na fase anterior do torneio, o Milan e o Barcelona foram os líderes de seus grupos de qualificação . 
 Em 1992/93, teriam desembarcado diretamente a decisão . 
 Para esta temporada, porém, a Uefa resolveu criar mais um degrau na competição . 
 No caso de acontecer um empate no tempo normal, os times irão a uma prorrogação de 15 x 15 minutos e, persistindo a igualdade, a uma disputa de pênaltis . 
 De todo modo, Milan e Barcelona são os favoritos . 
 -- Até 1952 . 
 Eu o visitei nos arredores de Buenos Aires, onde ele tinha um sítio grande . 
 Ele recebia dinheiro de uma organização humanitária judaica dos EUA . 
 -- Ele o reconheceu? 
 Aos dez anos tive o meu primeiro emprego, como office-boy . 
 Aos 14, deixei minha família e fui para Osasco, em busca de trabalho . 
 Trabalhei novamente como office-boy . 
 Fiz o colegial, formei-me em direito . 
 Foi uma vida de muita luta e dificuldade . 
 Mas eu e minha família nunca perdemos a esperança . 
 Sempre confiamos em Deus, que nos sustentou nas horas mais difíceis . 
 Olha ele aí de novo, Deus . 
 O atacante Casagrande concorda com o grupo, mas adverte . 
 «A marcação é necessária . 
 Mas não podemos nos limitar apenas nisso . 
 Temos que atacar.» 
 Na partida de hoje, Henrique deve formar a dupla de zaga com Wilson Mano . 
 Moacir, que recebeu o terceiro cartão amarelo contra o Guarani, está fora . 
 Elas aguardam verbas da prefeitura para construir casas no local em sistema de mutirão . 
 De acordo com a Secretaria Municipal da Habitação, as famílias vão ter que deixar o local . 
 O projeto de lei, se for aprovado, «vai dar condições de a prefeitura iniciar a regularização dos loteamentos clandestinos», diz José Antonio Vaz Sampaio, diretor do Departamento de Regularização do Parcelamento do Solo . 
 Têm direito a 100% do salário-de-benefício os homens com no mínimo 35 anos completos de serviço e as mulheres com 30 anos . 
 Abaixo disso há direito à aposentadoria proporcional . 
 Homens com 30 anos completos recebem 70% do salário-de-benefício . 
 Cada ano (12 meses) adicional acrescenta 6% . 
 Mulheres com 25 anos também recebem 70%, com os mesmos acréscimos depois . 
 Vencedor da Copa Davis-94, jogando pela equipe sueca, Magnus Larsson já é apontado como o sucessor de Stefan Edberg na liderança dos tenistas da Suécia . 
 «Stefan ainda é um grande jogador e eu o admiro pelo que tem feito pelo tênis sueco», afirmou Larsson sobre o compatriota . 
 Quanto ao que pretende fazer com o prêmio que recebeu, Larsson desconversou . 
 «Sem dúvida, é uma grande quantia, mas dinheiro não é tudo no mundo», disse . 
 Neste período o trânsito no sentido da avenida 23 de Maio deverá retornar na abertura do canteiro central existente em frente à rua Tumiaru . 
 No sentido inverso, haverá uma faixa (duas estarão bloqueadas), para a passagem de carros . 
 O maior prejuízo de todos foi para os que preferiram as ações . 
 A Bolsa paulista registrou valorização nominal de 12,73%, enquanto a carioca subiu magros 8,93% . 
 No caso dos investidores na Bolsa paulista, a perda real calculada sobre a URV foi de 20,95% . 
 Giuseppe Neto, 5, estuda na Escola Viva e gosta do passarinho estampado na camiseta . 
 «Uniforme é prático . 
 Com ele a gente não suja a roupa de todo dia», pensa Milena Pontes, 9, do Nossa Senhora das Graças . 
 Carla Domingos de Lima, 9, da escola Júlio Pereira Lopes, acha que com o uniforme «a gente não tem perigo de se perder quando sai com a escola» . 
 Dias -- É . 
 Era uma necessidade, também . 
 Quando Mário de Andrade escreveu sobre mim, dizia que nenhum daqueles bichos representa verdadeiramente um bicho . 
 Você não pode dizer que seja um cachorro, uma cobra . 
 Era o arquétipo do bicho, como dizia o Mário . 
 Folha -- Como era a reação às exposições de arte moderna? 
 «Garota de Ipanema», «Wave» e «Minha Namorada», entre outros clássicos muito gravados, estão no disco . 
 Mas, se alguém chamar de «releitura» as suas interpretações, fica condenado a escrever 500 vezes na lousa: 
 «Juro nunca mais repetir esse clichê» . 
 Desde que o mundo é mundo, cada cantor canta de um jeito e nem por isso está «relendo» nada . 
 E que bom que Tim tenha se lembrado do lindo «Samba da Pergunta», de Pingarilho e Marcos Vasconcellos, e da irresistível «A Rã», de João Donato, que nasceu instrumental e à qual Caetano Veloso pôs letra . 
 Tim Maia não se tornou um cantor «de Bossa Nova», mas, a partir desse disco, incorporou-a ao seu repertório pop e, com isso, todos saímos ganhando . 
 Mas elas não passaram a semana apenas nos números . 
 Na quinta-feira, os jornais noticiaram a morte de um engenheiro italiano na zona norte de São Paulo, baleado durante um assalto . 
 Segundo a Folha, Giorgio de Kunovich foi abordado por dois ladrões, atracou-se com eles e levou quatro tiros . 
 Para o «Estado», o homem não falava português direito, não entendeu as ameaças, ofereceu dinheiro aos ladrões e foi baleado . 
 Na noite anterior, o telejornal «SP Já», da Rede Globo, informara que o engenheiro falava bem o português e tentava negociar com os ladrões a troca do carro por dinheiro quando foi baleado . 
 Como a história sumiu do noticiário, ficaram as dúvidas . 
 Casos de polícia, uma leitura dos jornais revela, são aqueles onde aparecem mais contradições . 
 Na quinta-feira, a Folha noticiou o ataque a um carro-forte no quilômetro 44 da rodovia Rio-Santos, no Rio, quando 15 homens levaram um valor que a empresa Brinks não revelou ao jornal . 
 No «Globo», os assaltantes eram nove, atacaram no quilômetro 46 e levaram CR$ 14 milhões . 
 No «Estado», eles eram cerca de 10 e deram menos sorte: levaram só CR$ 2,5 milhões . 
 O diretor artístico da multinacional, Jorge Davidson, diz que Sampa deve vender ainda mais do que Gabriel . 
 E prevê: 
 «O sucesso vai levar outras companhias a buscar esse segmento» . 
 A partir desta segunda, a Warner distribui os discos do selo independente Zimbabwe, que tem no catálogo o Racionais MC's . 
 Médicos e educadores dizem que está na hora de contar a essas crianças que elas têm Aids e que é preciso prepará-las para o início da vida sexual . 
 Mas ninguém sabe como fazer isto . 
 Oito anos atrás, ninguém imaginava que os filhos da Aids viveriam tanto . 
 «Hoje já imagino o momento em que um deles se casará ou entrará na universidade», diz a médica Marinella Della Negra, que desde 1985 acompanha crianças no Hospital Emílio Ribas . 
  Antigo matadouro é destruído em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 Uma das construções mais importantes na urbanização de Ribeirão Preto, o antigo Matadouro Municipal, foi destruído anteontem pelo Dursarp (Departamento de Urbanização e Saneamento de Ribeirão Preto) . 
 Construído no início do século, o antigo prédio deu lugar à ampliação da Via Norte, que fará a ligação da zona norte de Ribeirão com a região central . 
 Não há motivo para tanta irritação . 
 Ainda somos o melhor time dessa Copa . 
 Vi todos os demais e nenhum deles me impressionou . 
 Alemanha, Itália e Argentina, para falarmos só dos campeões mundiais, não mostraram grande coisa . 
 A Alemanha tem uma única jogada: lançamento longo de Matthaeus para a correria de Klinsmann . 
 A Itália, nem isso . 
 São duas seleções que têm de jogar bem mais, se quiserem chegar lá . 
 E há a Argentina . 
 Sua seleção resume-se hoje ao talento de Redondo . 
 Não basta . 
 Falta-lhe garra . 
  Plano biodegradável  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Impermeável ao entusiasmo cívico, consciente de ser apenas 1/94.000.000 avos da nação votante, cumpri com relativa rapidez e absoluta calma o dever de cidadão . 
 De tanto ouvir falar em cabina indevassável, esperava encontrar qualquer coisa que tivesse o aspecto de chão solitário, átrio sagrado onde, consultada a consciência, exercesse o majestoso poder de voto . 
 Bem, o TSE é pobre . 
 Já fez muito em comprar excelentes computadores, não havia cabina devassável ou não . 
 Uma carteira de escola pública protegida por um minibiombo de papelão nisso consistiu o esquálido cenário de minha cidadania . 
 O candidato do PTB ao governo do DF, senador Valmir Campelo, também poderá ter a sua candidatura impugnada por ter sido beneficiada pelo «abuso do poder de autoridade», disse Souza . 
 O processo contra FHC correria no Tribunal Superior Eleitoral . 
 O processo contra Campelo tramitaria no Tribunal Regional Eleitoral . 
 No início dos jogos da pré-temporada, com os times ainda se adaptando ao novo regulamento, a média das contagens subiu aproximadamente 7% em relação ao último campeonato . 
 As novas regras aproximam mais a NBA da Fiba (Federação Internacional de Basquete), entidade que controla o esporte nas principais competições internacionais, como os Mundiais e Olimpíada . 
 Não é novidade . 
 A polêmica pela imprensa escrita sempre foi instrumento de propaganda partidária . 
 Carlos Lacerda brotou dos jornais . 
 Amaral Netto era «o repórter» . 
 Hoje, como é imensa a oferta de emissoras locais e de redes, o número de candidatos é também muito significativo . 
 Quem vê o horário eleitoral sabe disso . 
 Essa trajetória tem sido bem sucedida . 
 As Câmaras Municipais estão repletas de radialistas . 
 O fascínio da população pelo «artista» é enorme . 
 Em dois Estados importantes do país, Minas e Rio Grande do Sul, tradicionais celeiros de «homens públicos», as pesquisas indicam a vitória de dois repórteres da Globo na disputa pelo governo: Hélio Costa e Antônio Britto . 
 Esses dados foram confirmados no nosso centro, para casais com risco de ter filhos afetados por distrofias musculares progressivas . 
 Em 23 casos de diagnóstico pré-natal no último ano, só foi detectado um afetado, ou seja, 22 vidas foram salvas . 
 MAYANA ZATZ é professora-associada do departamento de biologia do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo e presidente da Associação Brasileira de Distrofia Muscular . 
 Ontem, a tesoureira da campanha de Lula, Tatau Godinho, entregou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a prestação de contas do PT . 
 Segundo Godinho, o partido teve despesas de R$ 4,2 milhões e arrecadou R$ 2,9 milhões . 
 Desse total de contribuições, as empresas participaram com R$ 1,3 milhão . 
 Segundo a petista, a Odebrecht não está na lista de doadores . 
 A campanha ficou devendo R$ 890 mil . 
 PARANGA -- O grupo de São Luís do Paraitinga traz a São Paulo a música do Vale do Paraíba . 
 Armazém Bar (r . 
 Mourato Coelho, 1.373, tel. 210-7219) . 
 Sex às 22h . 
 Preço: CR$ 600 . 
 Mas, pelo amor de Deus, não se interprete a frase acima como profissão de fé neoliberal . 
 Como se pode falar em modernização do setor privado, com os atuais níveis de dívida social mesmo que a dívida seja basicamente provocada pela corrupção do Estado e que uma coisa nada tenha a ver com a outra? 
 De qualquer modo, que não se confunda preocupações sociais com paternalismo anacrônico, já que apenas com o desenvolvimento e modernização do Estado haverá recursos para atacar a miséria . 
 Nem se interprete a crítica contra a corrupção do Estado como defesa do fim do Estado, mas apenas do fim da corrupção do Estado, mesmo! 
 Em segundo lugar, nós não podíamos esperar que ela fosse revelar coisa agora que deixou de revelar nos últimos 50 anos . 
 Podíamos confrontá-la com certos fatos e assistir sua reação, mas não dava para saber qual seria o resultado do trabalho . 
 Era difícil até saber se daria um filme . 
 Foi um empreendimento arriscado . 
 Outros diretores se recusaram a fazer . 
 Ninguém sabia tampouco que seria um filme tão longo . 
 Eu tinha um contrato para 90 minutos e acabou saindo duas vezes mais longo . 
 Folha -- Mas o senhor sentia que o filme seria tão provocante? 
 Que as reações ao filme seriam tão fortes? 
 Segundo o delegado-adjunto da Delegacia Especializada de Proteção à Criança e ao Adolescente, Nasser Neto, a publicação do anúncio não é ilegal . 
 Mas quando a criança nascer, segundo Nasser Neto, os pais adotivos terão de cumprir todas as etapas legais para a adoção . 
 Cerca de 60 mil pessoas foram retiradas de suas casas na parte ocidental de Cuba . 
 Mais de 12 mil pessoas perderam suas casas . 
 Na República Dominicana e na Jamaica várias cidades ficaram isoladas . 
 Um barco haitiano naufragou na costa da Flórida depois de cruzar com Gordon . 
 Num próximo artigo exploraremos alternativas de política nesta direção, compatíveis com o Plano Real e consistentes com a retomada organizada do desenvolvimento . 
 (1) Vide «Recent Experiences with Surges in Capital Inflows», Kahn, R. et alli, I.M.F., dezembro, 1993 . 
 Luongo -- É preciso uma honestidade de base, que lhe permita ser ligado a certas tradições, como a seleção de ingredientes de alta qualidade, puros e autênticos, com uma execução muito simples . 
 Os grandes chefs italianos não são aqueles que conseguem inventar pratos mirabolantes, mas aqueles que levam adiante uma tradição culinária de alto nível . 
  Coleção foi feita em dez anos  
  Da Reportagem Local  
 Como tantos ricaços americanos interessados em arte, Peter Jay Sharp começou a colecionar «Old Masters» tardiamente, por volta dos 50 anos . 
 Mas, ao contrário da maioria, fez em apenas uma década uma coleção mais que respeitável, marcante pelas obras pouco estudadas ou badaladas, mas dignas dessa atenção . 
 Formado em Princeton, o empresário Peter Jay Sharp começou cedo sua coleção de arte . 
 Adquiriu modernos e contemporâneos, mas nada de muito peso . 
 Seu gosto por móveis antigos fez dele um importante colecionador no setor e entre os que vão a leilão hoje está um curioso «bureau» Luís 16, feito no século 18, atribuído ao mestre Joseph Stockel, avaliado em US$ 800 mil . 
 Ele chefia o escritório da União Astrônomica Mundial, que oficializa a descoberta de novos cometas . 
 Segundo Marsden, um colisão dessas parece ocorrer na Terra a cada 100 milhões de anos . 
 Muitos acreditam que foi um objeto celeste que exterminou os dinossauros, há 65 milhões de anos . 
 Ele, Lucena e outros comandantes militares temem que a continuidade das operações acabe desgastando a imagem do Exército abalada, nos últimos dias, com acusações de tortura contra moradores de morros cariocas . 
 Em entrevista à Folha publicada no último domingo, o ministro citou a retirada do Exército como um dos fatores que impediriam este desgaste («não vamos permanecer nisto», disse) . 
 Em depoimento prestado na 22ª Delegacia, Terezinha Silva Faria, irmã de Carlos Miguel Silva Faria, 36, o Boi, disse que seu irmão e seu cunhado Gilmar José Rosa, também morto, encontravam-se junto a outros familiares quando foram capturados pelos assassinos . 
 Boi foi morto com tiros na cabeça na rua Tancredo Neves, uma depois da de sua casa, onde Rosa, 35, foi achado com dois tiros . 
 Foram arrebatados por Gianni Tartari do Enotria e por Manuel Carlos Beato do Fasano os primeiros lugares do 2º Concurso Nacional de Sommeliers . 
 Marcia Pinheiro lança hoje com big desfile no Rio Palace, Rio com Fernanda Torres e Julia Lemmertz como modelos, a coleção alto verão . 
 O tratamento precoce é simples . 
 A criança deve receber reposição dos hormônios através de medicações sintéticas vendidas em fármacias e fazer testes periódico para controlar os níveis hormonais . 
 Crianças não tratadas podem ter deficiência mental, distúrbios de crescimento e alterações graves do comportamento . 
  (JB)  
  GUERRILHA MARANHAENSE  
 «Somos como vietnamitas, vamos sair do buraco um dia para derrotar os Sarney.» 
 Epitácio Cafeteira, candidato derrotado ao governo do Maranhão, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Começam audiências do caso Whitewater  
  Das agências internacionais  
 A Casa Branca negou ter violado qualquer regra ética durante investigações do caso Whitewater, que envolve o presidente Bill Clinton e sua mulher em supostas irregularidade no Estado de Arkansas . 
 O conselheiro jurídico Lloyd Cutler foi o primeiro ouvido por uma comissão da Câmara constituída para investigar o caso . 
 É, ferrovia nunca deu voto . 
 Está explicado . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 «É hora de dar força aos que podem jogar, no caso o Maurílio e o Paulo Isidoro . 
 O Palmeiras nunca dependeu só do Edmundo», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O Guarani corre o risco de sofrer um desfalque da mesma importância de Edmundo . 
 Amoroso, artilheiro do Brasileiro com 19 gols, também finaliza duas vezes por partida, mas não deve se recuperar a tempo de uma entorse no joelho esquerdo para a primeira partida contra o Palmeiras . 
  A onda liberal na hora da verdade  
  José Sarney  
 O sentimento geral é de que o neoliberalismo como parecia, como panacéia, está fazendo água . 
 «Nem tanto ao mar, nem tanto a terra», como nos ensinaram os velhos brocardos portugueses que aqui chegaram no bojo das caravelas, isto é, sofrendo as agruras do oceano . 
 Há resultados, mas também há fracassos . 
 A verdade é que o sonho de uma avassaladora onda de prosperidade e de paz, depois do fim da URSS e do desmoronamento do mundo do Leste, não se concretizou . 
 As palavras «revolução» e «revolta» não morreram, e os problemas da paz, simplificados no tempo da confrontação, estão mais complexos e mais voláteis . 
 Há uma incipiente tendência armamentista na Ásia que aflora no aumento substancial do orçamento militar japonês, a China equipa-se como potência naval e na Coréia ressurge a ameaça nuclear . 
 Acabou-se a era da teorização sobre a grande fase de paz e de prosperidade que todos sonhamos . 
 A cruel realidade se impõe mais forte que o sonho . 
 Buscavam-se outras teorias para explicar os fracassos . 
 A desculpa é que o mal é estrutural, vem da sociedade industrial! 
 Descobre-se (grande novidade! ) que a automação libera mão-de-obra e o desemprego tende a aumentar cada vez mais . 
 Que fazer? 
 Buscar fórmulas novas . 
 Diminuir horas de trabalho (! ), rever os sistemas de previdência, todos quebrados, reciclar trabalhadores, reeducar desempregados, enfim, sempre termos teóricos . 
 O relativo otimismo dos líderes do PPR não encontra eco, entretanto, no PFL . 
 O deputado Gustavo Krause e o senador Marco Maciel, por exemplo, dão como virtualmente descartada a hipótese de uma aliança entre os dois partidos, tendo o prefeito paulistano como cabeça de chapa . 
 É claro que Maluf poderá ser candidato mesmo que não tenha o apoio do PFL, mas uma aliança PFL-PSDB tornará bem mais difícil para o prefeito caracterizar-se como o anti-Lula mais viável . 
 A aposta de Maluf é justamente a bipolarização entre ele e Lula . 
 Esses dados foram divulgados pelo TRE . 
 Até as 18h de ontem, os nomes dos financiadores da campanha do governador eleito, Mário Covas (PSDB), ainda não tinham sido apresentados . 
 A Andrade Gutierrez doou com R$ 450 mil reais para Barros Munhoz e R$ 90,5 mil para Dirceu . 
  Razão da disputa  
 Não é à toa que o BNDES tornou-se um dos órgãos mais disputados no governo de FHC . 
 O atual presidente, Pérsio Arida, criou ali um sistema de gratificações que fez o salário do presidente da entidade ultrapassar US$ 6.000 . 
  Baile da saudade  
 Passeando em Campos do Jordão, Covas recebeu muitos beijos de senhoras na rua . 
 Vendo as amigas beijando o governador eleito, uma delas brincou: 
 «Mário, não beija velhinha que dá sapinho» . 
  Quércia critica FHC e Lula no Nordeste  
  Da Agência Folha, em Petrolina (PE)  
 As críticas ao ministro Fernando Henrique Cardoso e a Lula marcaram ontem em Petrolina (PE) o discurso de lançamento no Nordeste da candidatura do ex-governador Orestes Quércia à Presidência da República . 
 Após ser recebido por cerca de 1,5 mil pessoas no aeroporto de Petrolina -- terceira maior cidade de Pernambuco, com 200 mil habitantes -- Quércia seguiu em carreata até à prefeitura . 
 Ocorre, porém, que nem mesmo todos os complexos mecanismos financeiros disponíveis hoje são capazes de substituir a função precípua da moeda que é, desde sempre, a de servir ao mesmo tempo como unidade de conta, de troca e como reserva de valor . 
 A atual falta de moedas de centavos que afeta o Brasil é uma prova disso . 
 A queda dos índices de inflação permite que os brasileiros passem a usar sua moeda nacional como unidade de conta e como reserva de valor . 
 Com os preços estáveis, o consumidor descobre que o real pode ser usado como referência . 
 Comparam-se e entendem-se preços, mesmo ao longo de semanas ou meses (espera-se) . 
 Tudo fica mais transparente . 
 A população, sobretudo a de mais baixa renda, que não tinha acesso aos mecanismos de indexação, também deixa de perder, dia a dia, com a desvalorização do cruzeiro real . 
 Durante anos esse material foi guardado e estudado por Celina Vargas do Amaral Peixoto, 50, neta do ditador . 
 Celina, posteriormente, assumiu a direção do CPDOC e hoje ocupa a diretoria-executiva da FGV . 
 Uma pesquisa feita em outubro do ano passado pelo governo estadual mostra que há mais meninos nas ruas dos Jardins do que na praça da Sé (veja quadro ao lado) . 
 No senso, feito à noite, foram computadas 133 crianças abandonadas nos Jardins e bairros vizinhos (Consolação, Cerqueira César e Itaim-Bibi) . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A secretária estadual da Educação, Neusa Canabarro, lançou um alerta aos pais para que não paguem qualquer tipo de taxa nas matrículas ou rematrículas na rede pública . 
 Ela pediu que os pais denunciem eventuais cobranças . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Secretaria de Educação de Porto Alegre oferece 6.285 vagas na rede escolar para 1994 . 
 As matrículas, iniciadas no último dia 4, vão até o próximo dia 22 . 
 Do total de vagas, 1.110 resultam da conclusão de uma escola regular e de cinco infantis . 
 As cartas boas do jogo são aquelas que têm um ponto acima em relação à virada na mesa no começo da rodada . 
 Os naipes têm mais valor nessa ordem: paus, copas, espada e ouro . 
 Se os adversários aceitam o truco, e as cartas dos desafiantes são melhores, estes ganham três pontos (num total de 12) . 
 Proporcionalmente, o pedetista Francisco Rossi está logo depois de Dirceu na preferência das empreiteiras . 
 Elas doaram cerca de 65% dos R$ 1.274.930,00 arrecadados por Rossi . 
 Além das construtoras, o petista recebeu contribuições da CPC-Companhia Petroquímica de Camaçari (R$ 20 mil) e da PPH-Companhia Industrial Prolipropileno (R$ 40.000,00) . 
 A empresa World Participação foi outra grande contribuinte da campanha petista, com R$ 92 mil . 
 As peças têm um aspecto precário ao mesmo tempo dramático e humorado, como se o mundo e as coisas precisassem ser refeitos para alcançar sentidos verdadeiros, e as esculturas e instalações de Cabrita Reis fossem representações no meio desse processo . 
 «Há uma ferida entre o homem e o mundo . 
 O que procuro não é o desaparecimento da angústia mas da impotência . 
 A arte pode servir para isso . 
 Não quero elaborar raciocínios sobre a morte, mas sobre como se organizam os sistemas de vida . 
 A ambição da arte é o absoluto, reencontrar as partes do homem e do mundo . 
 Se isso se realizasse, seria provavelmente chatíssimo . 
 Mas como utopia vai servindo», diz com o mesmo humor com que parece enfrentar inesperadas vicissitudes . 
  AMISTOSO 2  
  Cruzeiro empata com Verdy Kawasaki  
 O jogo, realizado em Tóquio, terminou 1 a 1 . 
 Roberto Gaúcho e Yoshinori marcaram os gols . 
  CONTRATAÇÕES  
  Italianos querem Silva e Anderson  
 Os brasileiros Mauro Silva (La Coru€a) e Anderson (Olympique) podem reforçar, respectivamente, a Roma e a Juventus . 
  F-INDY  
  Gugelmin acerta com Chip Ganassi  
 O piloto brasieiro participará das 16 provas do torneio pela equipe Chip Ganassi . 
 Os treinos com o novo carro começam no dia 24, em Phoenix . 
 O sobe e desce das taxas de reajuste das últimas semanas deve continuar . 
 Assaf diz que muitas indústrias ainda não estão negociando em URV . 
 Indústria e supermercados, informa ele, ainda não conseguiram se acertar em pelo menos um quarto dos 30 mil itens comercializados . 
 Este acerto deve chegar em momentos diferentes às prateleiras dos supermercados, o que provoca um desalinhamento de preços de uma loja para outra, afirma . 
 Ele é o suspeito de ser a ponte entre Palmeira e esquemas de emendas do Orçamento da União . 
 Guerra, tido em Alagoas como o homem que poderia eventualmente atrapalhar a vida do senador, ficou de fora das denúncias . 
 Desta vez não virão monstros sagrados, como Bob Wilson, Jean Genet ou Jerzy Grotowski (que chegou a ser convidado mas recusou por estar doente) . 
 Para compensar, o Festival conta com a participação do grupo Cricot II, fundado pelo legendário diretor polonês Tadeusz Kantor, que morreu em 1990 . 
 Os bancos vão ter um sistema especial de basculamento na frente para facilitar o acesso . 
 Motor e câmbio longitudinais são os mesmos da atual linha BX . 
 Só que o propulsor sofreu uma leve inclinação para permitir ângulo mais acentuado (em cunha) no capô . 
 O estepe passa para debaixo do assoalho tanto no Gol como na Parati, aumentando o bagageiro . 
 Pelas fotografias inéditas feitas por Veículos, dá para notar alguns detalhes particulares de cada modelo . 
 A Parati de testes tinha aros iguais aos do Gol 1.000 atual . 
 Em cima da capota levava um rack, semelhante ao da perua Golf alemã . 
 As maçanetas, ao contrário do novo Gol, são embutidas . 
  A FRASE  
 «As vacinas anti-sarampo atuais asseguram uma taxa de proteção de 85% a 95%» . 
 (Do Programa Mundial de Vacinação da OMS apresentado à 47ª Assembléia Mundial da Saúde) . 
 A ajuda a esses bancos não foi suficiente para evitar a insolvência . 
 A «onda de liquidações» se acentuou após as eleições de segundo turno . 
 O BC começou a realizar, então, a liquidação desses bancos, preservando, apenas as instituições estaduais . 
 A criação dos quatro Eurocentros na América Latina Chile, México, Colômbia e Brasil visa transferir a experiência européia para as pequenas e médias organizações latino-americanas . 
 O programa será realizado em São Paulo, entre maio e agosto . 
 É aberto a profissionais dos países que formam o Mercosul (acordo de livre comércio entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) . 
 Para ela, as mensalidades antigas eram baixas . 
 «Mas todo mundo que se inscrevia no plano tinha que pagar uma jóia, de cerca de US$ 1.000 (R$ 830,00)» . 
 Segundo Sofia, o convênio é um dos mais antigos de São Paulo, com mais de cem anos . 
 «Muitos optavam por ele por ser diferente, charmoso . 
 Agora ele está querendo se modernizar.» 
  Minas Gerais 1  
 O barco de turismo que opera na lagoa da Pampulha, em Belo Horizonte, voltou a circular neste fim-de-semana . 
 A interrupção do serviço se deu por causa do acúmulo dos aguapés em todo o espelho de água da lagoa . 
  Minas Gerais 2  
 A reitora da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), Vanessa Pinto Guimarães, transmitiu ontem o cargo para Tomaz Arolso da Mata Santos, depois de cumprir mandato de quatro anos . 
 O novo reitor assume com saldo de caixa de US$ 14,8 milhões . 
 No quarto 13 da ala cinco do Hospital Nereu Ramos, em Florianópolis, Guilherme diz que sente muito ter que recorrer à Justiça para garantir seu direito de receber uma parte dos bens da família, depois que os pais morreram . 
 A ação foi impetrada, segundo ele, para garantir algum dinheiro ao tratamento da filha Alessandra, 3, que já apresenta os sintomas da doença . 
 Não resta dúvida de que é imprescindível a criação de um ambiente econômico favorável aos investimentos e que propostas de gastos populistas, sem base em receitas reais, são inaceitáveis . 
 Tentar favorecer as camadas mais pobres desequilibrando as contas públicas é contraproducente . 
 Mas, por outro lado, seria igualmente enganoso afirmar que o bom desempenho macroeconômico garante por si mesmo o avanço social . 
 A magnitude das mazelas nacionais transcende em muito o limitado efeito indireto do bom funcionamento do mercado . 
 Como ocorreu na Argentina, o crescimento pode vir acompanhado do desemprego e, no Brasil, são já 30 milhões os miseráveis e indigentes . 
 Amorim -- É natural que seja assim . 
 Mas as negociações tiveram um desfecho razoável para todos . 
 Há compromisso de maior liberalização no comércio, as metas estão estabelecidas, haverá ganhos imediatos em termos de acesso às autopeças brasileiras no mercado argentino . 
 Numa negociação não é possível levar tudo . 
 É preciso que prevaleçam interesses dos dois lados . 
 Mas o jornalismo esportivo brasileiro tem muito ainda a andar no aspecto informativo . 
 A «ciência» do futebol cresce cada vez mais e se aproveita do desenvolvimento de outros terrenos . 
 Técnicos e jogadores conhecem cada vez mais sobre os fundamentos e sobre as táticas a serem adotadas . 
 A preparação física, a medicina esportiva, a alimentação, são temas cada vez mais explorados . 
 Art . 
 41 Observado o disposto No par grafo 5º do art. 19, no par grafo único do art. 20, nos Par grafos 3º, 4º e 5º do art. 26 e no par grafo único do art. 37 desta medida provisória, ficam revogados o art. 31 e o Par grafo 7º do art. 41 da lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, os arts. 2º, 3º, 4º, 5º, 7º e 9º da lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992, a lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993, os artigos 1º e 2º da lei nº 8.676, de 13 de julho de 1993 e demais disposições legais em contr rio . 
 Art . 
 41 Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasília, 28 de abril de 1994; 173º da Independência e 106º da República . 
  TSE notifica Lula por uso de carro de som  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT-PSB-PPS-PCdoB-PV-PSTU) e o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD serão notificados hoje para explicar ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), em cinco dias, a doação de um carro de som para a campanha do petista . 
 O tribunal quer saber se Lula recebeu o carro de som comprado por metalúrgicos do ABCD e doado para sua campanha, no último dia 27, conforme mostrou reportagem publicada pela Folha . 
 30 de junho Rommel e Von Rundstedt propõem a evacuação das forças alemãs da Normandia . 
 Hitler rejeita a proposta . 
 1º de julho Os aliados desembarcam na Normandia 920 mil homens, 586 mil toneladas de material e 177 mil veículos . 
 Na semana anterior passara o domingo armando a árvore de Natal, as costas ficaram doendo, submeteu-se a fricções caseiras . 
 Mas a árvore estava imponente com suas luzes piscando, as meninas ficavam olhando até tarde, até as cabecinhas caírem de sono . 
 Ele as levava para a cama e, depois, sozinho, era ele que ficava olhando a árvore, fiscalizando as luzinhas piscarem . 
 Agora no meio da tarde, sentiu um cansaço estranho . 
 A casa tinha cheiro de rabanadas sendo fritas, a geladeira estava abarrotada de coisas gostosas e geladas . 
 As meninas pedem que ele acenda a árvore, não, ainda é cedo . 
 Mas quem manda em sua casa e em seu Natal é ele: acende a árvore e liga a caixinha de música que toca «Adeste Fidelis» . 
 De que adiantam os apoios que permanecem secretos? 
 «Minhas campanhas sempre foram quietas», responde o pedetista . 
 Rossi diz que Covas está costurando uma política de apoios através do «loteamento do Estado» . 
 Segundo ele, os prefeitos que declarassem apoio para Rossi seriam pressionados a mudar de idéia em troca de benefícios . 
 Em sua opinião, o Londrina tem dois grandes atacantes, que são César e Agnaldo . 
 Agnaldo é seu maior rival, já que ocupa a liderança da artilharia da Copa com oito gols . 
 «Os dois são muito bons . 
 Nosso olheiro já acompanhou algumas partidas deles e vai nos dar algumas dicas de como superar a defesa londrinense . 
 Espero que o Agnaldo já tenha esgotado seu estoque de gols.» 
 O técnico Niltinho disse que acredita no futebol de Magrão . 
 «Ele tem boa estatura, cabeceia e se coloca bem na área . 
 Está sempre presente para tentar a finalização», afirmou . 
  (ME)  
  ACM e Valdir Pires trocam acusações  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A troca de acusações entre os candidatos ao Senado pela Bahia Antonio Carlos Magalhães (PFL) e Waldir Pires (PSDB) movimentou o debate transmitido anteontem pela TV Aratu, da Rede Manchete . 
 Waldir Pires acusou ACM de ter servido o governo Collor . 
 ACM mostrou recortes de jornais em que criticava o governo e lembrou que Waldir foi ministro da Previdência Social do governo Sarney . 
 Hóspedes desfilam com jeito de tudo bem, tipo hippies dos anos 90 mas com muitas saudades dos 60 . 
 Todas as idades até mesmo um adolescente um tanto quanto ultrapassado deslizava anteontem de skate pelas alamedas . 
  Parlamento russo anistia rebeldes  
  Decisão de anistiar líderes conservadores abre primeira crise entre Ieltsin e novo Legislativo  
  Das agências internacionais  
 A Duma (câmara baixa do Congresso russo) aprovou por 253 votos a 67 uma anistia para os líderes da insurreição de outubro do ano passado e do golpe comunista de agosto de 1991 . 
 Ela inclui o ex-vice-presidente Alexander Rutskoi e o ex-presidente do Parlamento Ruslan Khasbulatov, detidos na prisão de Lefortovo, em Moscou . 
 Segundo a agência «Itar-Tass», os anistiados que estão presos podem começar a ser soltos hoje . 
 A anistia inclui condenados por delitos econômicos no regime comunista . 
 Esse é o primeiro confronto sério entre o presidente Boris Ieltsin e o novo Congresso, eleito em dezembro último depois que o Executivo extinguiu o Parlamento anterior . 
 Logo após a aprovação da anistia, o líder comunista Gennadi Ziuganov pediu a renúncia de Ieltsin . 
 O presidente da Duma, Ivan Ribkin, pediu a formação de um governo de «reconciliação nacional», que adotaria um programa econômico para reduzir a velocidade das reformas capitalistas . 
 Mas o que eu queria dizer é que, considerando este país tão urvizado e dolarizado, descanso um pouco os ouvidos escutando o ministro do Trabalho, Walter Barelli, que só pensa nos que são roubados pela mão invisível . 
 Pensa no salário mínimo . 
 No meio de todas as formulações úrvicas, surge de repente na televisão ou no jornal o ministro Barelli, que é de fala suave, nada demagógico a dizer que pelo menos US$ 100 é que o mínimo devia valer . 
 No papel já foi fixado neste patamar mais de uma vez, mas para entrar em vigor dois, três meses depois, quando só valia de fato a metade . 
 O resto ficava com a mão invisível . 
 Antes de ser ministro, ainda professor do Instituto de Economia da Universidade de Campinas, Barelli estudou os truques com que se faz do «salário», como diz o povo referindo-se ao mínimo, o bode expiatório das crises econômicas . 
 «Por que o mínimo corresponde em 1992, a um quinto do que valia em 1959?», dizia Barelli aos alunos . 
 «Tinha-se a idéia de que, se o salário não crescesse, a inflação caía . 
 Mas após 30 anos dessa política a inflação continua acelerada.» 
  Ganhe dinheiro fazendo declaração de IR  
  Época é boa para aproveitar clientes 'desprezados' por escritórios de contabilidade; maioria dos casos é simples  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Nessa época do ano, muita gente se vê às voltas com a declaração do Imposto de Renda, e escritórios de contabilidade chegam a recusar clientes, tamanho o volume de trabalho que recebem . 
 Isso gera boa oportunidade de ganho para quem sabe ou se dispõe a preencher o formulário dessas pessoas «desprezadas» pelos escritórios . 
 Atualmente, a Deso fornece água com tratamento completo para 136 localidades e só com desinfecção para 35 outras . 
 A água produzida pela Deso (273,5 mil metros cúbicos por dia) é captada por meio de oito grandes adutoras e 40 pequenas . 
 Esse conjunto arquitetônico se completa pelas ruas recobertas com pedras de cantaria, becos e largos, principalmente no centro histórico, que começou a ser recuperado pelo Projeto Reviver . 
 O centro histórico ocupa hoje a área onde funcionou o centro comercial e da Província, nos séculos 18 e 19 . 
 São cerca de 100 mil m2, com mais de 200 edificações tombadas pelo patrimônio histórico, só no bairro da Praia Grande . 
 Língua Presa: o decorador Sig Bergamin anda deprimido . 
 Antes da Copa ele era o sibilante mais célebre do mundo . 
 Agora, cedeu seu lugar ao camisa 11 da seleção brasileira, um tal de «Roumériou» . 
 Olê: Onde é que a seleção tapuia arrumou aquelas meias bordadas tão delicadinhas? 
 Só pode ser homenagem dos canarinhos à mulher rendeira que ensina a namorar . 
 Segundo Lopes Filho, o golpe descoberto consiste em colocar nas listas de espera nomes de pessoas que nunca estiveram interessadas na compra do carro e até nomes «fantasmas» . 
 Nos casos dos nomes de pessoas reais, chamadas de «laranjas» no jargão financeiro (pessoas que emprestam seus nomes para operações nas quais não têm participação), o secretário disse que algumas sequer tinham conhecimento do uso dos seus nomes . 
 Seguindo a mesma idéia, a publicitária Geny Kaimoti, 44, abriu há sete meses a loja Sanctidade, em sociedade com o estilista Rodrigo Gabaldim, 19 . 
 Geny conta que começou a perceber a falta de espaço para novas propostas no mercado . 
 «Esta é uma fatia que precisa ser trabalhada», diz . 
 Os dois projetos de satélites privados visam a exploração de serviços inexistentes no Brasil . 
 Eles seriam dotados da chamada banda KU, com frequência superior à dos satélites da Embratel . 
 A banda KU permite a captação de sinais de TV, via satélite, por antenas parabólicas tão pequenas (60 cm de diâmetro) que podem, por exemplo, ser instaladas em varandas de apartamentos . 
 Na Embratel, os diretores dizem que não foram consultados sobre a participação da estatal no Class . 
 Pelo contrário, a empresa se prepara para enfrentar a concorrência dos satélites privados . 
  Greenaway estréia ópera na Holanda  
  Das agências internacionais  
 O cineasta inglês Peter Greenaway estreou na última quarta-feira, na Holanda, a ópera «Rosa: O Drama de um Cavalo» . 
 A ópera mostra a vida de um compositor que amava mais seu cavalo que as mulheres . 
 O enredo é baseado na vida do compositor uruguaio Juan Manuel de Rosa . 
 Esses íons, por sua vez, ativam enzimas que aumentam a sensibilidade celular ao glutamato, criando estado de grande excitação . 
 Assim se produz mais glutamato, que inicia outras cascatas químicas . 
 A última fase dos eventos é marcada pela degradação do DNA (a matéria-prima do gene), das proteínas e dos fosfolipídeos (gorduras com fósforo) . 
 Os traficantes teriam ficado de voltar para resgatar outro preso recém-operado de ferimentos graves à bala . 
 A direção do hospital pediu reforço policial . 
 Ontem, cinco policiais militares davam guarda na porta principal de entrada do hospital Getúlio Vargas, enquanto outros dois ficavam no segundo andar . 
 Do lado de fora, quatro policiais militares faziam ronda nas ruas adjacentes . 
  América tem três desfalques e teme cansaço  
  Da Folha Norte  
 O América tem três desfalques para a partida contra o São Paulo . 
 Não jogam o volante Serginho Carioca, que recebeu o terceiro cartão amarelo, o lateral-esquerdo Dedé, machucado, e o zagueiro Renato Carioca, expulso contra o Palmeiras . 
 O volante Negão, que atuou como lateral-direito contra o Palmeiras, entra no lugar de Serginho, no meio-campo . 
 Edinan, que cumpriu suspensão pelo terceiro amarelo, volta para a lateral-direita e Renato Cruz substitui Dedé . 
 Já o zagueiro Davi, com início de estiramento muscular, é dúvida . 
 Se não tiver condições físicas, Ronaldo entra em seu lugar . 
 Reeleito em 1972 com 61% dos votos, Nixon foi forçado a renunciar em 9 de agosto de 1974 . 
 Humilhado, não parecia haver retorno para ele . 
 Mas Nixon conseguiu readquirir prestígio como especialista em política externa e serviu de conselheiro a vários sucessores, inclusive Bill Clinton . 
  (CELS)  
  Empresa abre franquia de laje  
 A empresa Temco abriu franquia para a construção de lajes . 
 A Temco desenvolveu tecnologia no nivelamento de lajes, que segundo os técnicos da empresa, eliminam a necessidade de contrapiso com uma economia no custo final da obra de cerca de 3% . 
 Para abrir uma franquia da Temco é necessário um investimento de R$ 50 mil, segundo o diretor da empresa Michel Anargyrou . 
 O retorno do capital, segundo ele, ocorre em um ano . 
 Ainda de acordo com Anargyrou, a previsão do faturamento mensal do franqueado é de R$ 40 mil . 
 E um descolado fashion quis ir ao total Biosphera semana passada . 
 Belíssimo, vestido em sua boa calça Adidas . 
 Foi barrado na porta . 
 Passou carão em meio à discussão entre os porteiros dzarm que, não conseguindo decidir . via toque. se ele estava de «abrigo» ou «jogging», acharam melhor não deixar mesmo o fofo entrar . 
 Tá vendo, não adianta . 
 E é hoje que o nosso Renato Lopes toca no Sound Factory Bar, em NY . 
 E na terça tem festa na Rave com os discos novos, né? 
 E ele me disse (Lilian Witte Fibe? ) que estava mudando seu som, coisa com mais vocais, mais soul . 
 Amém . 
 Diz que terça vai ser como o Krawitz do começo, com Katia e Johnny Luxo . em sua inimitável calça holográfica . 
 Mas a ligação do celular é mais cara . 
 Paga-se taxa de R$ 32,65 por mês e R$ 0,28 por minuto de ligação, contra R$ 0,03 por minuto com telefone convencional . 
  (AM)  
 O ruído apareceu pela primeira vez de forma repentina . 
 Ela estava dormindo quando ouviu um forte chiado, que parecia o som de uma panela de pressão . 
 «Achei que fosse alguém na cozinha, mas percebi que era muito cedo . 
 Desde aquele dia minha audição nunca mais foi normal.» 
 O programa Silvio Santos poderia ser, além de uma distração para a população, uma forma de educá-la nos novos valores e papéis sociais da mulher, mas nunca uma perpetuação do que existe de mais retrógrado e arcaico no nosso país e que tem consequências tão danosas para a conquista de uma igualdade de direitos para a mulher . 
 Sei que existem inúmeros programas igualmente ruins, preconceituosos, que humilham as pessoas, deseducam etc . 
 Calhou de eu assistir esse . 
 MARTA SUPLICY é psicanalista, membro da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, coordenadora do GTPOS (Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual) . 
  Poluição pode gerar câncer de mama, diz NY  
  Das agências internacionais  
 Um estudo realizado em Nova York encontrou um possível vínculo entre o câncer de mama e a poluição industrial . 
 Segundo o Departamento de Saúde de Nova York, o risco de câncer é 62% maior para mulheres que moram perto de fábricas de produtos químicos . 
  Preços altos prejudicam opção por locação  
  Da Reportagem Local  
 A opção de morar de aluguel pode trazer maior insegurança à familia, em razão da situação que se encontra esse mercado . 
 A oferta é bastante restrita (cerca de 2.500 unidades em São Paulo) e os valores dos aluguéis iniciais estão superestimados . 
 Para se ter idéia desse exagero nos preços, o aluguel de um imóvel de três dormitórios pode superar CR$ 1 milhão . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, na segunda semana de fevereiro, o valor médio para apartamentos com três quartos em Pinheiros (zona oeste) foi de CR$ 1,33 milhão . 
 A intenção foi confirmar a política liberalizante de Caldera . 
 Mas não ficou claro se o setor de petróleo será privatizado . 
 A indústria do petróleo é a principal fonte da receita de exportação e responde por quase metade do orçamento do governo . 
 Se hoje Sheila é capaz de exteriorizar um pouco do que sente, deve muito à mãe . 
 Durante uma vida inteira, Yvonne se bateu em busca de um canal de diálogo com a filha . 
 Procurou dezenas de especialistas . 
 Na maioria das vezes, voltou para casa sem esperanças . 
  Clemente Greenberg, crítico  
 «A ação de Maria Martins como escultora consistiu em romper com os postulados da ordem greco-romana num país que deve criar formas novas» . 
  Murilo Mendes, poeta e crítico  
 «Não conheço escultura alguma que dê uma tradução tão precisa destes eternos começos do mundo e que represente tão fielmente esta vida das grandes profundidades subitamente emersa, presidindo desde logo ao nascimento futuro de seres novos dos quais não se sabe ainda se eles serão humanos» . 
  Irregularidades  
 Entre as irregularidades, havia problemas nas prestações de contas e suspeita de que parte dos recursos teria sido desviada para aquisição de material para a própria fundação, sem cumprir os objetivos dos convênios . 
 Em seu voto, o relator afirma que não houve irregularidades «que resultassem em prejuízo para os cofres da União» . 
 Ocorreram, nas palavras do ministro Vilaça, «falhas de natureza formal, ajustáveis no âmbito administrativo» . 
  Vale volta ao ouro de Serra Pelada  
  Empresa investe US$ 7 mi em pesquisa  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A CVRD (Companhia Vale do Rio Doce) começa a investir US$ 7 milhões, a partir do final deste mês, em nova pesquisa mineral no garimpo de Serra Pelada (600 km ao sul de Belém) . 
 A previsão foi revelada à Folha pelo diretor em Belém da Docegeo (Rio Doce Mineração e Geologia), Ricardo Saueressig . 
 A Docegeo é subsidiária da CVRD para pesquisas . 
 Segundo o diretor da Docegeo, a pesquisa vai atestar ou não a viabilidade econômica para a implantação de uma mina subterrânea onde já funcionou o maior garimpo de ouro do mundo . 
 A pesquisa fará sondagens de até 400 metros de profundidade . 
 «Na África do Sul, maior produtor mundial de ouro, há minas subterrâneas de até 3.700 metros», disse ele . 
 Segundo ele, as pessoas comparam o atendimento do Estado com o da prefeitura, conformando-se com o fato de ser atendido . 
 «Compara-se o ruim com o pior.» 
 A pesquisa foi realizada nas três últimas semanas . 
 Os Movimentos Populares de Saúde surgiram das comissões de saúde do início dos anos 70 . 
 Em 79, foi criado o primeiro conselho de fiscalização . 
 Hoje são 150 conselhos eleitos por cerca de 200 mil pessoas e agrupados em movimentos por região . 
 Segundo Neder, a Constituição de 88 deu poderes deliberativos a estes conselhos, mas a atual administração municipal enfraqueceu os distritos de Saúde, concentrando poderes na secretaria . 
 Salomão dizia isso há 3.000 anos mas não para fazer com que nos sentíssemos inúteis ou repetitivos . 
 Sua intenção era nos mostrar que, em nenhum momento, estamos sozinhos . 
 Se Deus fez com que todas as gerações anteriores encontrassem seu rumo, fará a mesma coisa por cada um de nós . 
 Afinal, Ele tem milênios de experiência com nossos problemas . 
 O ponto fundamental é que a política econômica do governo, hoje, se resume em não deixar a economia crescer . 
 Remédio amargo, mas aceitável diante da perspectiva de imediata ação contra as fontes primárias da inflação . 
 Mas inaceitável, caso a nova administração caminhe no sentido da indecisão e da procrastinação . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Já contra o Grêmio, Luxemburgo decidiu poupar os titulares . 
 Ele preferiu deixá-los em São Paulo realizando treinos técnicos, sob a orientação do preparador físico Carlinhos Neves . 
 Em Porto Alegre, apenas três titulares entraram em campo: o goleiro Velloso, o lateral Cláudio e o volante Flávio Conceição . 
 A CNO (Construtora Norberto Odebrecht) doou recursos ao PT a pedido do próprio partido, por intermédio de uma de suas empresas, a CBPO (Companhia Brasileira de Planejamento e Obras) . 
 Entre os grandes empreiteiros de São Paulo a informação é que a doação total da Odebrecht foi de US$ 2 milhões . 
  As sementes de 90 e o novo país  
 Sexta-feira, Pato Branco (cidade paranaense de 50 mil habitantes): numa sala do Sebrae, curso com dez pequenos empreiteiros locais ministrado por um consultor carioca . 
 Tema: produtividade e qualidade . 
 Domingo, almoço de família: política, futebol e Fórmula 1 substituídos por relatos sobre inovações comerciais, novidades em treinamento de pessoal e naturalmente qualidade e produtividade . 
  FHC periga virar o rei de todos os tapuias  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Será que ninguém se toca de que a vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno está longe de ser a décima maravilha do mundo? 
 Gente! 
 O PSDB vai levar os dois cargos administrativos mais importantes do país, a Presidência com Fernando Henrique e o governo de São Paulo com Mario Covas, sem ter, realmente, explicitado ao que veio e ninguém diz nada? 
 «O envenenamento (disperso por aviões militares) presente perto de Changde... as pessoas que entraram em contato com ele sofreram envenenamento terrível», consta em um dos diários investigados . 
 Os diários revelaram planos de estender a guerra biológica a quase toda a região do Pacífico, das Filipinas ao Havaí e à Austrália . 
 Os japoneses abandonaram os planos em julho de 1945, um mês antes de capitularem . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Agora em política é tudo marketing e marketeiro . 
 Então vou inventar uma nova seção pra essa coluna: 
 «Pergunta pro Omar» . 
 Pro Omar Keteiro! 
 Rarará! 
 Que filme eu vou ver hoje? 
 Pergunta pro Omar Keteiro . 
 Devo ou não cortar o cabelo? 
 Pergunta pro Omar . 
 Keteiro! 
 Sou a favor ou contra? 
 Pergunta pro Omar Keteiro . 
 Em que eu voto? 
 No Omar Keteiro . 
 Por falta de programas e idéias a gente vota no Omar Keteiro! 
 No ar a calúnia do Macaco Simão! 
 E diz que o personagem mais humilhado em Tropicaliente é o peixe . 
 Boi quando morre vira vaca . 
 E peixe quando morre a freguesa sacode pelo rabo e ainda grita: é fresco? 
 Rarará! 
 E daria pra alguém ensinar pro Bambu das Seis, vulgo Silvia Pfeifer, a falar peixe? 
 Ela trava a boca e diz pêeexe! 
 Os cupins estão alojados no forro e no subsolo do prédio . 
 Eles entraram pela rede de energia elétrica e estão roendo os revestimentos dos fios . 
 Segundo o chefe de gabinete da prefeitura, Ademirson Ariovaldo da Silva, 38, há o risco de os cupins causarem um curto-circuito e um incêndio . 
 A dedetização deve acontecer neste final de semana e custará 658 URVs (cerca de CR$ 800 mil) . 
 O prédio deverá permanecer fechado durante dois dias . 
 O risco de o negócio naufragar no meio do caminho aumenta, se a empresa com a qual se está firmando contrato não for sólida financeiramente . 
 Isso se deve a dois fatores fundamentais . 
 Um deles é o fato de os reajustes ocorrerem após um ano . 
 O outro é que incorporadoras se financiam na poupança, cujo índice de variação não está atrelado à URV . 
 A longo prazo, os empresários da construção civil são unânimes em afirmar que o setor deve crescer se o plano der certo . 
 Com a inflação baixa, o dinheiro do mercado financeiro acaba sendo canalizado para compra de «bens de raiz» . 
 E os imóveis estão no rol desses investimentos . 
  (MCh)  
  O PERSONAGEM  
  Steffi Graf ameaça abandonar o tênis  
 A tenista disse ontem, em entrevista ao jornal alemão «Die Welt», que pode abandonar a carreira daqui a dois meses . 
  TELEVISÃO  
  TVA vai transmitir futebol da Itália  
 A emissora por assinatura fechou contrato para a transmissão do Campeonato Italiano de futebol, com exclusividade . 
 Até o último campeonato, a transmissão era da TV Bandeirantes . 
 O maior amigo de Leo Kriss, hoje, é o seu braço direito, Ike Rahman, o homem designado para comandar as operações do Banco Tendência . 
 Tem o respeito da colônia judaica e um dos seus maiores admiradores é Isaac Sverner, dono da CCE . 
 Com uma vida regrada assim, Leo Kriss acabou se tornando uma lenda no mercado . 
 O que ele inventa, muita gente repete . 
 No final do ano passado, foi o primeiro investidor brasileiro a fechar uma operação de venda de ações da Telebrás, no Brasil, com contrapartida em um contrato de opções no exterior . 
 Leo Kriss vendeu US$ 20 milhões em ações da Telebrás para o Citibank, no Brasil, e recomprou opções do próprio banco, só que nos Estados Unidos . 
 A moda pegou e virou rotina os grandes investidores montarem esquemas semelhantes com parceiros internacionais . 
 FHC reuniu-se ontem à tarde, em seu apartamento, com o deputado José Serra (PSDB-SP), para discutir a sucessão presidencial . 
 «Devemos ir com calma nessa discussão de formar uma aliança com o PT», opinou . 
 «Não é possível que sejamos nós aqueles que sempre damos votos ao PT . 
 Por que o PT não concorda em ser nosso vice? 
 Temos ótimos candidatos.» 
 O filme é também um protesto contra a política-espetáculo, feita para a mídia . 
 A campanha do presidente, por exemplo, muda de rumo a todo instante, em virtude de alterações de pontuação nas pesquisas eleitorais . 
 Com isso, os agentes da equipe de segurança do presidente entre os quais Horrigan e sua amada (Rene Russo) não têm vida particular, vivem tensos, mal podem namorar ou se divertir . 
  Sandra Bernhard vira hype em disco e show  
  A cantora americana inicia sua megaturnê este mês  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Um dos maiores fenômenos dos EUA hoje se chama Sandra Bernhard . 
 Ela acaba de lançar o seu segundo disco, «Excuses for Bad Behaviour, Part I» (Desculpas para mau comportamento) (leia texto ao lado) e seu novo show estréia este mês em Nova York . 
 É difícil definir Sandra Bernhard em meio a tantas habilidades . 
 Atriz, performer, cantora e escritora, Bernhard, 39, começou atuando ao lado de Robert de Niro e Jerry Lewis no filme «O Rei da Comédia», de Martin Scorsese . 
 O que chamou a atenção de Scorsese foi o tipo físico de Bernhard (ela é nariguda), considerado estranho para os padrões de Hollywood . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse ontem temer que o sucesso da greve dos metalúrgicos prejudique o Plano Real . 
 «Se a greve fosse bem-sucedida, desestabilizaria o plano» . 
 O ministro também afirmou que os empresários podem repassar a inflação para os salários, independentemente da data-base, e que só não podem repassar os aumentos salariais para os preços . 
 Em 94, essa tendência deve se manter . 
 Os profissionais obrigatoriamente aprenderão reengenharia nem que seja por repetição . 
 Chegam «Rethinking: Repensando a Organização», de Robert Tomasko (Makron); «Gerenciamento da Reengenharia» (título provisório), de James Champy (Campus); e «Reengenharia à Moda Brasileira', de Daniel Augusto Moreira (Pioneira), entre muitos . 
 No filão do auto-estímulo destaca-se »Liderança", de Burt Nannus (Harbra) . 
 O «papa» da administração Peter Drucker comparece com a «Administração em Organizações Sem Fins Lucrativos» (Pioneira) . 
 As clássicas histórias de empresas queoderam a volta por cima também continuam com apelo . 
 A Educator escolheu a General Electric norte-americana, revitalizada por seu presidente Jack Welch capa da revista «The Economist» em dezembro . 
 O título é «Controle Seu Destino Antes que Alguém o Faça», de Noel Tichy e Stratford Sherman . 
 A Harbra publica «Xerox», de David Kearns e David Nadler . 
 Preços têm alta de 9,2% . 
 Os preços do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo subiram, em média, 9,20% entre 18 e 27 de maio . 
 A variação ficou pouco acima da registrada pela URV e pela Ufir, parâmetros de inflação, que subiram 8,72% e 8,90%, respectivamente . 
 O Congresso brasileiro já recebeu vários avisos da sociedade sobre sua revolta e teve chances de resgatar a confiança popular . 
 Tem preferido fazer ouvidos moucos . 
 Agora chega! 
 . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Vargas pensava na morte em 30  
  Da Sucursal do Rio  
 Em pelo menos três ocasiões anteriores a 1954 o presidente Getúlio Vargas pensou em se matar . 
 A possibilidade do suicídio consta de anotações do diário pessoal de Vargas, que será publicado em livro em 1995 . 
 Vargas pensou em se matar a primeira vez em outubro de 1930, antes da deflagração da revolução que o levou ao poder . 
 A segunda vez, ocorreu em 1932 . 
 Mas Weber acabou autorizado a jogar por uma nova decisão da Fifa, do ano passado, que só liga um jogador definitivamente a uma seleção quando ele disputa uma competição oficial por ela e não apenas um amistoso . 
 Weber estreou na seleção belga contra Zâmbia e Hungria . 
 Marcou cinco gols contra os africanos e mais um no jogo seguinte . 
 O dólar servia também para todas as operações econômicas, mesmo as mais comuns . 
 Tomava-se táxi pagando em dólar . 
 O austral não era mais usado . 
 Cavallo decidiu legalizar a dolarização de fato . 
 Como a inflação era seu principal adversário, congelou o câmbio em um valor alto (10 mil austrais por dólar) . 
 Folha -- Eu sou um empresário, um pequeno empresário aqui em São Paulo e eu queria fazer uma doação pra campanha, mas queria saber como funciona o esquema com o bônus, né? 
 Funcionária -- Qual é a sua empresa? 
 Em 1975, a reunião da CSCE em Helsinque (Finlândia) concluiu com um acordo de garantia de direitos humanos e de que os limites territoriais europeus não poderiam ser alterados pelo uso da força . 
 Na prática, o documento final do encontro significava, de uma lado, a aceitação, pelo bloco soviético, das exigências ocidentais de respeito aos direitos humanos . 
 A média diária de negócios no mês de junho excluindo o dia de vencimento de opções foi de US$ 216 milhões . 
 O volume de negócios na Bolsa de Valores de São Paulo no vencimento de opções dia 20 foi de US$ 1,09 bilhão . 
  Unesp divulga locais de exame  
  Da Folha Norte  
 A Unesp divulgou ontem os locais onde serão realizadas as provas do vestibular em São José do Rio Preto (451 km de São Paulo) . 
 Os exames acontecem às 14h nos próximos dias 18 (conhecimentos gerais), 19 (conhecimentos específicos) e 20 (língua portuguesa) . 
 Então, você está preocupada em saber se ele vai gostar . 
 E você? 
 Também pode gostar ou não . 
 Certamente você já fez fantasias a respeito . 
 Mas fantasia é uma coisa e a ação na realidade pode ser bem diferente... 
 Não é preciso saber como é que se faz isso, não . 
 Por acaso alguém teve que ensinar você a chupar um sorvete? 
 Não, não é verdade? 
 Pois então, é a mesma coisa! 
 Não se pode esquecer que o que dá o tom na vida sexual não é a técnica, mas sim o envolvimento, a decisão, a cabeça aberta para experiências novas . 
 E a responsabilidade, é claro . 
 Mas isso você deve ter . 
 Você não ia ser louca de ter vida sexual sem usar camisinha, não é verdade? 
 Eu tenho certeza que você sabe se cuidar para não engravidar antes da hora nem pegar alguma doença sexualmente transmissível, como a Aids, por exemplo . 
 Como se explica que US$ 70 era bom nas décadas de 60, 70 e 80 e hoje é muito pouco? 
 Quando o acordo foi realizado em 62, o poder de compra do dólar comparado ao de hoje era 10 vezes maior . 
 Valeu-se Lucotte do primeiro banco de cromossomos Y criado no Instituto Pasteur de Paris para examinar o DNA de populações de todo o mundo e procurar marcadores de polimorfismos . 
 Ele identificou alguns polimorfismos no braço longo do cromossomo Y e a partir deles desenvolveu uma sonda (p-49) com a qual localizou muitos polimorfismos e haplótipos combinações específicas de sequências genéticas . 
 Com seus colaboradores, Lucotte usou a sonda para examinar o Y em diferentes populações humanas e, com auxílio do computador, concluiu que o haplótico ancestral mais antigo era o de número 13 . 
 Passou então a estudar a distribuição dos haplótipos do Y em várias populações africanas e verificou máxima prevalência do 13 entre os pigmeus Aka . 
 Muitos cientistas criticam os métodos e as conclusões de Lucotte, assim como o local que ele escolheu para nosso suposto ancestral pigmeu . 
 Numerosos antropologistas sustentam que o paraíso daquele pigmeu se encontrava em região que vai do vale do Jordão no sul da Palestina a Moçambique, no sudeste da África . 
 Lévy quer recuperar a reflexão histórica, num momento em que «o Ocidente acredita que a história terminou» . 
 Ele pergunta se a Bósnia não é o buraco negro em que a Europa se afundará, após a queda do muro de Berlim e o fim do regime soviético . 
  McCartney nega volta dos Beatles  
  Das agências internacionais  
 O Ex-Beatle Paul McCartney negou com veemência as notícias de que ele, Ringo Starr e George Harrison fariam um concerto em Nova York no final deste ano em homenagem a John Lennon, assassinado nesta cidade em dezembro de 1980 . 
 A notícia foi veiculada pelo jornal inglês «Daily Express» . 
 Segundo o mesmo diário, Harrison também negou a reunião . 
 «Nunca haverá uma reunião dos Beatles enquanto John Lennon estiver morto», teria dito . 
 A notícia do concerto dos três Beatles no Central Park de Nova York foi veiculada pelo também inglês «Daily Mail» . 
 O jornal disse ainda que Julian e Sean, filhos de Lennon, participariam do evento e que cada um dos três Ex-Beatles receberia US$ 30 milhões . 
  Déficit do Tesouro é de US$ 1,5 bi  
 O Tesouro Nacional acumulou déficit de US$ 1,5 bilhão até maio . 
 O resultado reflete o desempenho das contas públicas e mostra as dificuldades para obter o equilíbrio de contas em 94 . 
 A Fazenda considera o controle do déficit como a pedra de toque do plano . 
 Em maio, o superávit foi de US$ 472 milhões . 
  Fundo de dívida deve render US$ 2 bi  
 O Fundo de Amortização da Dívida Mobiliária Federal, criado pela MP do real, deve render entre US$ 1 bilhão e US$ 2 bilhões em um ano em recursos para amortizar a dívida pública federal . 
 O estoque dessa dívida em poder do mercado é de US$ 27 bilhões . 
 O Fundo pode gerar recursos de até US$ 10 bilhões . 
  Líder da Geórgia se suicidou, diz mulher  
  Das agências internacionais  
 O presidente deposto e líder rebelde da Geórgia, Zviad Gamsakhúrdia, 54, teria cometido suicídio ao ser cercado por inimigos, disse ontem a agência russa «Interfax» . 
 Segundo a mulher do líder georgiano, Manana, ele se matou no dia 31 de dezembro, no oeste da ex-república soviética . 
 Não há confirmação independete da morte . 
 A assessoria de Gamsakhúrdia divulgou uma declaração que ele teria feito pouco antes de morrer . 
 «(Eu) cometo esse ato com a mente sã, como um protesto contra o atual regime da Geórgia.» 
  Shamir revela ter se reunido com Hussein  
 O ex-primeiro-ministro conservador de Israel Yitzhak Shamir afirmou ter se reunido diversas vezes com o rei Hussein, da Jordânia . 
 A primeira dessas reuniões teria ocorrido em Londres, no verão de 1987 . 
 Na ocasião, o monarca jordaniano afirmou já ter mantido pelo menos 800 horas de negociações com o governo de Israel . 
  Polícia italiana prende 28 supostos mafiosos  
 A polícia italiana prendeu ontem 28 supostos membros da 'Ndrangheta, grupo mafioso da Calábria (sul da Itália) . 
 As prisões foram o primeiro sinal de uma grande operação contra o grupo criminoso . 
 Um dos mais recentes exemplos da chegada da moda underground ao mainstream é a loja Original Rex, inaugurada há menos de um mês . 
 Com estrutura de um minimagazine fashion, comercializa as griffes Jeigikei e Vadivarius, além da marca que dá nome à loja . 
 A loja pretende vender também roupas de três novos estilistas a cada mês . 
 Os primeiros são Alexandre Herchcovitch, 23, Anderson Rubbo, 23 e João Braga, 27 . 
 Talvez mais do que isso . 
 O que os melhores romances de Huxley apresentam (penso em «Sem Olhos em Gaza», ou «Também o Cisne Morre») é o espetáculo de uma inteligência «em funcionamento» . 
 Ou seja, não são livros em que o autor, inteligente ou genial que seja, apresenta o resultado de seu trabalho, o fruto de suas conclusões . 
 Vemos a inteligência dele funcionando o pensamento se constrói, se exibe, à medida que nós próprios vamos lendo . 
 É claro que, com isso, o leitor se sente também mais inteligente . 
 Relendo «Contraponto» hoje em dia, senti o mesmo prazer com as discussões intermináveis, com os traços de espírito, com as originalidades mentais que ocupam os diversos personagens do romance . 
  Separatistas  
 Em Santa Cruz do Sul, a 143 quilômetros de Porto Alegre, o editor Irton Marx, 46, líder de um movimento separatista que deseja criar um novo país anexando os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, congratulou a «nação vizinha» pelo tetra . 
 Marx disse também que sua «República do Pampa» pretende montar uma seleção para disputar o Mundial de 98 na França . 
 «Com oligopólios não adianta ficar só na conversa.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Lei proíbe arma de brinquedo em SP  
  Vereador diz que um em cada quatro assaltantes usam armas falsas; multa será de R$ 1.513  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf sancionou ontem a lei que proíbe o comércio de armas de brinquedo semelhantes às de verdade na cidade de São Paulo . 
 Os infratores serão multados em 50 UFMs (Unidades Fiscais do Município), ou R$ 1.513,00 . 
 A lei ainda deverá ser regulamentada, em até 60 dias, para ser posta em prática . 
 Segundo a advogada Raquel Elita Preto Villa Real, do escritório Preto Villa Real, os contribuintes podem suspender o pagamento a partir da competência agosto . 
 Segundo Raquel, «a decisão vale somente daqui para frente» . 
 Com relação aos fatos geradores até julho, a advogada diz que é preciso ir à Justiça . 
 Somente quem obtiver liminar pode deixar de recolher os valores dos meses anteriores, diz . 
 Raquel entende que o STF não deverá alterar a decisão quando for julgar o mérito da ação . 
 «O STF está sendo lógico e coerente e dificilmente vai cassar a liminar dada à CNI», diz a advogada . 
 Essa comparação me faz lembrar da frase famosa, ligeiramente modificada, «o homem é o homem e as suas circunstâncias» . 
 O tipo de liderança política de Fernando Henrique Cardoso só se tornou possível porque o Brasil mudou . 
 Tem ainda que mudar muito, é verdade . 
 Mas já não cabe mais, como nos piores momentos da crise, projetar para o futuro longínquo a possibilidade de mudança . 
 A opinião pública impôs aos políticos novas exigências, repelindo práticas antes aceitáveis, quando não valorizadas, como a de «empurrar os problemas com a barriga» e «dizer uma coisa e fazer outra» . 
 As lideranças políticas que não souberem captar o sentido e o alcance dessa mudança estão ameaçadas de declínio . 
 Jean Skaf baixa dia 23 com um conteiner de tapetes orientais de sua Collection Galery na 3ª Mostra Artefacto . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Em agosto último, o anúncio da descoberta de um novo gene, batizado de DSS, desencadeou um salto nesses estudos . 
 Pesquisadores americanos e italianos, dirigidos por Giovanna Camerino, da Universidade de Pavie, na Itália, demonstraram que, quando se encontra duplicado no patrimônio genético de um indivíduo XY com um gene SRY em perfeito estado no cromossoma Y (e que portanto «deveria» ser homem), o gene DSS interfere na ação do SRY e dá lugar a um indivíduo de aspecto feminino . 
 Para McElreavey, o gene DSS (que significa uma contração da expressão em inglês «inversão do sexo sensível à dosagem») pode ser exatamente o gene tão procurado o que vem imediatamente depois do SRY na «cascata» . 
 Para Giovanna Camerino, ainda que o DSS possa de fato se mostrar um fator importante da feminilização do embrião humano, não se pode dizer que seja um gene da feminilidade no mesmo sentido que o SRY é da masculinidade . 
 Existe forçosamente uma hierarquia SRY e DSS, e DSS vem «depois» SRY no circuito genético da diferenciação sexual . 
 «O SRY é o gene principal porque ele se encontra com o cromossoma Y, o único gene que está ausente em um dos sexos e presente no outro», diz a pesquisadora . 
  Preços nos supermercados sobem 0,18% .  
  Da Redação  
 As primeiras pesquisas de novembro mostram uma acomodação dos preços, após a forte aceleração ocorrida em outubro . 
 Os reajustes nos supermercados nesta semana foram de 0,18%, contra 0,31% na anterior . 
 Nos hipermercados, houve queda de 0,31%, em média, contra estabilidade na semana anterior . 
 «O consumidor está diluindo a compra . 
 Por isso, a demanda pelo crediário caiu neste final de semana», diz Marcel Solimeo, economista da associação . 
 Na sua análise, o consumidor teve duas semanas para comprar presente para o Dia dos Pais . 
 «Não deixou para a última hora.» 
 O presidente da Associação de Magistrados do Brasil, Marco Antônio Marques da Silva, disse que a distribuição é caracterizada como crime pela Lei de Tóxico (lei nº 3.368, de 21 de outubro de 1976) . 
 Para o médico Fábio Mesquita, professor da Universidade de São Paulo (USP), «em países como a França ocorreu uma diminuição sensível de pacientes drogados que contraíram a Aids», afirmou . 
 O secretário Nacional de Entorpecentes, Luís Matias Fraque, disse que a distribuição foi implantada no país em caráter experimental . 
 «Ainda não colhemos resultados», declarou . 
 A discriminação que começa, como no meu caso, com a retirada de uma simples placa de identificação do local de atendimento ao público humilde afirma-se no fato de que não se vê o mesmo ímpeto de punir em situações semelhantes . 
 Explico: qualquer político, apenas tenha seu nome cogitado para candidato, ganha ampla cobertura na imprensa e sua imagem está várias vezes ao dia, na tela da TV . 
  Sabesp atrasa ligação de água  
 O leitor Leonel Benetti Junior tem uma queixa a fazer à Sabesp . 
 Segundo Benetti, em julho de 93 ele fez o primeiro pedido de ligação para sua oficina mecânica . 
 «Quando o fiscal apareceu, após 90 dias, disse que o cavalete estava fora de posição . 
 Tive que quebrar e refazer tudo», conta . 
 Benetti diz ainda que, ao fazer o segundo pedido, foi informado de que a ligação seria feita em 20 dias . 
 «Já se passaram 65 dias e nada de água . 
 Liguei para a Sabesp e me disseram que o prazo era de 90 a 120 dias . 
 Mas pelo visto nem os próprios funcionários sabem qual é o prazo...», diz . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, a ligação estaria executada em 2 de fevereiro . 
 Appolonio pede desculpas pelos transtornos causados pela demora na ligação . 
 Ele não explica por que os prazos dados pelos funcionários eram divergentes . 
 Leme é acusado de ter cometido durante o serviço três homicídios, uma tentativa de homicídio e sete lesões corporais . 
 Celestino é réu em quatro processos em que ele é acusado de lesão corporal . 
  (Marcelo Godoy e Augusto Gazir)  
 Para concluir o projeto turístico, foram recuperadas seis composições a lenha, da antiga ferrovia Mogiana, que ligava Campinas a Rifaina . 
 A ferrovia não atraiu o fluxo de turistas imaginado pelo ex-governador . 
 O movimento, que no primeiro ano chegava a 2.000 pessoas por fim-de-semana, caiu para menos de 200 pessoas . 
 Em seguida, o presidente argentino mandou beijinhos para adolescentes que estavam nas galerias . 
 No palácio do governo, Menem manteve esse comportamento . 
 Enquanto sua comitiva entrava no prédio, o presidente não perdia um rabo-de-saia . 
 E foi nesse momento que ele viu duas loiras do tipo oxigenado subindo uma escada . 
 Sorriu nervoso, levantou os braços e gritou: 
 «O Deus único, o monoteísmo desta 'fé', continua sendo o Estado mágico, milagroso . 
 O Estado tem de ser reformado.» 
 «O Estado não tem de ser reformado», disse outro patrulheiro com o escudinho da Petrobrás no boné, «tem de ser ocupado pelos homens certos! 
 O Estado tem de ser refundado por nós, que seremos os representantes do Todo e faremos uma linha direta com a cidadania.» 
 De acordo com relatório, apesar de o discurso do governo priorizar o combate à fome, isto «não tem se efetivado na prática» . 
 A conferência chegou à conclusão de que o Consea tem buscado influir na esfera pública, mas «não conseguiu romper com a prática fragmentada e com as políticas contraditórias do governo» . 
 No final do mês, será divulgado outro documento contendo propostas concretas contra à fome . 
 Participaram também o representante do clube inglês, Peterson, e o diretor do São Paulo, Márcio Aranha . 
 À tarde, os dirigentes seguiram para a sede do São Paulo, onde conversaram com o presidente Fernando Casal de Rey . 
 O sistema elimina alguns fantasmas da cafeicultura como resultados financeiros deficitários, podas e baixos salários . 
 Por fim, o café deixa de ser uma cultura permanente para ser reimplantado em ciclos de médio prazo, sendo que alguns cafeicultores chegam a admitir que depois de seis anos «compensaria até arrancar tudo e plantar novamente» . 
  JOSÉ GOMES DA SILVA é engenheiro agrônomo e ex-presidente do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária)  
 JOÃO BASILE DA SILVA é engenheiro agrônomo da Fazenda Santana do Baguaçu, em Pirassununga (SP) 
  O plano, a moeda e Lula  
  Clóvis Rossi  
 FLORIANÓPOLIS No dia 16 passado, pouco antes de começar o «Roda Viva» (TV Cultura) em que Luiz Inácio Lula da Silva seria entrevistado, seu porta-voz, Ricardo Kotscho, queixava-se de uma suposta central de boatos contra o PT . 
 A tal central estaria espalhando que Lula, se eleito, mudaria de novo a moeda, provocando, portanto, um novo trauma . 
 A preocupação no PT devia ser tamanha que Lula aproveitou a primeira pergunta do programa para negar, firmemente, qualquer intenção de sepultar o recém-nascido real . 
  O PERSONAGEM  
  Juiz manda demolir obra no Sambódromo  
 O juiz da 8ª Vara da Fazenda, Henrique Figueira, determinou ontem a demolição dos 42 novos camarotes e 220 frisas, construídos para ampliar em 5.400 lugares a capacidade do Sambódromo . 
 O despacho faz parte da liminar concedida à ação impetrada pelo arquiteto Oscar Niemeyer (foto), autor do projeto da Passarela do Samba . 
 O juiz entendeu que a instalação dos módulos provisórios descaracteriza o projeto . 
  O NÚMERO  
 9... 
 «Se não-fumantes forem estudados, é possível que os resultados mudem», disse à Folha o médico Guilherme Deucher . 
 Deucher estuda o uso de antioxidantes, como vitamina E e beta-caroteno, no combate aos radicais livres, que corroem (oxidam) moléculas do corpo . 
 Antes do «Tunamar» afundar, três tripulantes ainda conseguiram sair . 
 Ao mesmo tempo, um dos que estavam sobre o casco foi arrastado pelo empuxo do barco afundando e morreu . 
 Joca disse que ele e outros náufragos boiaram por duas horas até serem salvos por um pesqueiro . 
 Segundo a lei, 30% dos outdoors serão destinados a partidos e coligações com candidato a Presidência da República . 
 Outros 30% irão para a legenda que tiver candidatos a governos estaduais e ao Senado . 
  Estudante é libertado após 72 dias de cativeiro  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia do Rio libertou ontem o estudante Samir dos Anjos Elias, 26, sequestrado há 72 dias . 
 Ele foi encontrado em uma casa no Jardim Primavera, em Duque de Caxias (Baixada Fluminense) . 
 Segundo a polícia, a casa já foi usada como cativeiro em pelo menos mais dois sequestros . 
 Mesmo com todo o mistério, o Guarani deve entrar em campo outra vez com um líbero (Jorge Luís) . 
 Assim, o meia Edu Lima dá lugar ao zagueiro Reginaldo . 
 «O esquema com três zagueiros é ideal para enfrentarmos o Palmeiras . 
 Temos que jogar fechados mesmo», disse Jorge Luís . 
 Mais uma regra: se o cheque for devolvido no dia 29 de julho, por falta de fundos, poderá ser depositado mais uma vez em 1º de agosto, em cruzeiros reais mesmo . 
 O maior problema está nos cheques em cruzeiros reais, mas com data anterior a 1º de julho . 
 Nesse caso, máxima atenção com a data escrita no documento . 
  Cedras acerta uma «saída honrosa» para os EUA  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 O Parlamento haitiano será reaberto hoje às 14h (15h em Brasília), num calor de 40 graus e sob a vigilância de 500 soldados dos Estados Unidos, cercado pelo fantasma da anistia . 
 A palavra «fantasma» é empregada agora no Haiti porque, mesmo sob os olhos das tropas dos EUA, espera-se que a aprovação do perdão irrestrito aos militares provoque um retrocesso nas negociações de paz . 
  SINAL DE COMANDO  
  Da Reportagem Local  
 A linguagem de sinais criada para os juízes e bandeirinhas permite que eles se comuniquem entre si e com os jogadores sem usar palavras . 
 Os gestos dos árbitros e os movimentos de bandeiras dos fiscais de linha têm significado preciso e específico como se fossem palavras de fato . 
 Um Monza cinza da prefeitura, administrada por Luiz Antônio Batista (PFL), seguiu a carreata . 
 O prefeito disse que o carro pertencia à Câmara Municipal . 
 A placa do carro, PM-001, indicava que ele pertencia à prefeitura . 
 A região ideal para abertura de uma loja de antenas e acessórios é onde a captação de sinais das emissoras é ruim . 
 Isso acontece geralmente no interior do país . 
 O pré-requisito básico para que o negócio dê certo é o conhecimento do ramo e uma boa formação técnica em eletrônica . 
 . 
 Em Cabo Verde já é o segundo canal . 
 E em 95 a RTPI vai começar a transmissão como o segundo canal da Guiné Bissau . 
 «Atualmente 2,2 milhões de lares de vários países recebem o sinal», diz Rato . 
 O anúncio foi feito anteontem à noite pelo senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) . 
 Ontem, porém, Waldir disse que não fora consultado e que não aceitava a indicação . 
 «Não há condições para a minha candidatura e os tucanos baianos não vão sequer comparecer à convenção do PSDB», disse . 
 No período da URV, o salário real médio na indústria paulista subiu nada menos que 15,2% em relação à média do período de novembro de 93 a fevereiro de 94, base para a conversão em URV, segundo dados da Fiesp . 
 Os mecanismos de crédito começam a ser reativados, num ciclo que leva até dois meses, explica Mailson da Nóbrega . 
 Flavio Briatore, o «capo» da Benetton, apoiou uma greve de pilotos e entrou em rota de colisão com o presidente da FIA, Max Mosley . 
 Mais tarde, com Schumacher disparado na liderança do campeonato, nada como um «deslize» do alemão para afastá-lo de algumas provas . 
 Há entre 2,5 milhões e 4 milhões de imigrantes ilegais nos EUA . 
 O governo trabalha com o número de 3,2 milhões . 
 O custo dessas pessoas para os governos federal e estaduais é estimado em entre US$ 7 bilhões e US$ 12 bilhões por ano . 
 Como disse o governador Chiles, este dinheiro é gasto em despesas que vão de policiais a professores de inglês como segunda língua . 
 Chiles não é o único político americano a atacar estrangeiros para conquistar votos . 
 O governador da Califórnia, Pete Wilson, é a autoridade com cargo mais alto no país a defender emenda constitucional para acabar com o secular direito de cidadania a todas as crianças nascidas nos EUA . 
 Wilson acha que os filhos de imigrantes ilegais não podem ser considerados americanos . 
  PARA ECONOMISTAS, INFLAÇÃO FICA ESTÁVEL, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 A inflação de fevereiro ficará estável ou até mesmo registrará uma pequena desaceleração frente à taxa de 40,5% de janeiro, segundo economistas ouvidos pela Folha . 
 Gil Pace, diretor da GPC Consultores, estima em 39,5% a alta para o mês que vem . 
 Segundo ele, «os agentes econômicos» perceberam que seria impossível para o governo, mesmo com o ajuste fiscal aprovado, implantar a Unidade Real de Valor ainda em fevereiro . 
 Veja-se um exemplo, no que diz respeito à segurança pública; quando pessoas de bom senso procuram mostrar as vantagens de uma polícia-cidadã, civil e disciplinada, mais identificada com a população a que deve servir, eis que alguns ainda insistem na manutenção de polícias militares, com Justiça corporativa e quartéis . 
 Lembre-se de que quartel não é aberto ao público . 
 É próprio para cuidar dos interesses da corporação, aí não ingressando juiz, promotor, advogado e muito menos pessoa comum, exceto em dia de festa e se for convidado... 
 Além dos desaparecidos, há outros 20 casos de fuga registrados no manicômio no mesmo período . 
 Nesses casos, os internos foram localizados depois que as famílias registraram o desaparecimento . 
 Um dos casos de desaparecimento investigado pela polícia é o do estivador João Gomes Pereira . 
  O levante dos seios  
 A indústria de lingerie põe o colo de Sophia Loren à disposição de todas . 
 O «Sutiã mágico» chega ao mercado para mudar, com barbatanas e enchimentos, o perfil da brasileira . 
  Mas os médicos avisam: o modelo deve ser usado com modelação  
 O colo renascentista está ao alcance de qualquer uma . 
 Com o apoio logístico da indústria, até despeitadas ganham aquele «bumbum frontal» que as top models exibem nos desfiles . 
 A Vila Romana, aumentará 30% o volume de peças para a nova coleção . 
 Também programa abrir mais duas novas lojas de fábrica até o final do ano . 
 «Não apostamos no aumento de consumo . 
 Mas sabemos que nunca o gasto com roupa esteve tão reprimido no Brasil», diz Jorge Calmon, diretor da Benetton . 
 Reno ama crianças, como sabemos, mas quando seu amor entra em choque com suas fortes atitudes liberais, o liberalismo da sra. Reno ganha de longe . 
 Num caso famoso (Knox X EUA) seu Departamento de Justiça tentou com empenho enfraquecer as leis contra o uso de crianças em pornografia . 
 O muito apreciado Prêmio Wyatt Earp do Tio Dave para a dama . 
  Yedioth Ahronoth  
 O jornal israelense traz entrevista com o chefe de inteligência interna das forças de segurança do país, segundo o qual a retirada das tropas dos territórios ocupados será acompanhada de «caos e derramamento de sangue» . 
 The New York TimesInforma que o líder do governo no Senado dos EUA, George Mitchell, apresentou a senadores democratas no fim-de-semana três alternativas ao plano de reforma do sistema de saúde do presidente Bill Clinton com custos mais baixos . 
 Folha -- Não há o risco dessa arte virar apenas uma ilustração de leis da física? 
 Soto -- É justamente por isso que digo que não se trata de uma caricatura da ciência . 
 São processos tipicamente artísticos . 
 A história da vibração é colocada claramente, no final do século 19, pelos impressionistas . 
 A paixão dos impressionistas foi encontrar a vibração da luz, que é a base das artes plásticas . 
 A única possibilidade de atacar a arte cinética é confundindo o processo profundo da arte com uma espécie de caricatura dos resultados do conhecimento científico . 
 Acho que meus penetráveis teriam encantado alguém como Monet . 
 Ver um espaço vibrante, um espaço que não é mensurável . 
 A liberdade absoluta está muito mais aí que num quadro fixo . 
 Além disso, todos se lembram que eram policiais os homens que entraram na favela, na noite de 29 de agosto do ano passado . 
 Estão presos 33 policiais acusados pelo massacre de Vigário Geral . 
 Teriam sido eles que, encapuzados, atiraram nos moradores, numa ação de vingança pelo assassinato de quatro companheiros de farda . 
 «Tempra (Fiat) e Omega (GM) têm sido os mais visados agora, por serem mais rentáveis na hora de revender.» 
 O Tempra e alguns importados, como o BMW, oferecem maior dificuldade para a ligação direta . 
 Para Heron do Carmo, coordenador-adjunto do IPC-Fipe, os aluguéis continuarão subindo com intensidade até agosto por causa dos resíduos inflacionários nos contratos antigos, mesmo que as regras de conversão saiam já . 
 A Fipe espera que o vestuário diminua a pressão sobre o IPC a partir deste mês . 
 O setor foi líder de aumentos em maio (69,32%) . 
  Cidade reduz mortalidade infantil com a participação da população  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A cidade de Icapuí (208 km ao sul de Fortaleza) conseguiu, no ano passado, vacinar 100% de suas crianças . 
 O município tem a menor taxa de mortalidade infantil do Ceará (42 em mil nascidos) . 
 A participação da população na destinação dos recursos municipais transformou a cidade em modelo de saúde pública . 
 Casagrande atuou sete anos em clubes europeus (os italianos Ascoli e Torino e o português Porto) . 
 O técnico Jair Pereira concorda com o jogador . 
 «É impossível alguém ficar concentrado, vendo aquele corre-corre dos torcedores», disse . 
  Suicidal Tendencies troca skate por metal  
 Grupo americano de hardcore vem ao Brasil em agosto para o Monsters of Rock e lança o LP 'Suicidal for Life' . 
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 O grupo americano de hardcore Suicidal Tendencies, atração do festival Monsters of Rock ao lado de Slayer, Kiss e Black Sabbath, apresenta-se em São Paulo no dia 27 de agosto . 
 Marcenilo Caldas, presidente do sindicato dos policiais (Sindipol, filiado à CUT), diz que Salvatori está mentindo . 
 Segundo ele, os serviços essenciais estão mantidos . 
 Os grevistas querem equiparação de salários com a Polícia Civil de Brasília, o que significaria um aumento de 300% . 
 Os policiais civis de Brasília, como a PF, recebem seus salários da União . 
 O superintendente da PF determinou a retirada de parte do alambrado que cerca o prédio da Superintendência, para impedir a formação de piquetes . 
  Curso Artepensamento começa amanhã em SP e quarta no Rio  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Curso: Artepensamento  
 Inscrições: em São Paulo, na Secretaria de Estado da Cultura (r . 
 da Consolação, 2.331, zona central); no Rio, na r . 
  da Imprensa, 16, zona central; horário: das 10 às 16h  
  Preço: 30 e 20 URVs (estudantes)  
 De todos os cursos organizados por Adauto Novaes -- sobre o Olhar, o Desejo, o Sentido das Paixões etc -- o que amanhã se inicia, em São Paulo, e quarta-feira, no Rio, é o mais longo (34 conferências) e o mais ambicioso . 
 Autora de um trabalho de doutorado sobre a profissão de cientista social, a socióloga Maria da Glória Bonelli, 37, explica o fenômeno como uma espécie de simbiose (associação e entendimento íntimo entre duas pessoas) existente em diversas profissões . 
 «Os engenheiros são parecidos, os médicos também . 
 Isto faz parte da vida em sociedade, acontece com quem partilha coisas comuns», diz . 
 Carrà, Boccioni, Balla e Severini participaram do movimento . 
 Kurt Schwitters (alemão), Brancusi (romeno) e Fernand Léger (francês) são alguns não-italianos relacionados a ele . 
 Surrealismo -- Movimento que exaltava o inconsciente como produtor da arte, sob a influência das idéias de Sigmund Freud, teórico da psicanálise . 
 A Central de Informações da faculdade começa a funcionar a partir do dia 1º de setembro, através dos tels . 
 (0192) 51-8022 e 52-0899, ramal 189 . 
  Fuvest  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) encerra hoje, com matemática e biologia, a segunda fase para o exame da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
  Marisa reclama e seca suor de Lula  
  Da Reportagem Local  
 Depois de suar na caminhada de campanha do PT ontem pelo Caminho do Mar, Marisa Letícia da Silva, mulher de Lula, entregou os pontos . 
 «Que programa de índio!», disse . 
 «Estou exausta.» 
 Com o batom cor-de-rosa retocado o tempo todo, Marisa fez as vezes de anjo da guarda do marido durante o passeio . 
 Talento? 
 Não há nenhuma novidade na lista de referências de «Definitely Maybe» (T-Rex, Neil Young, Byrds, Kinks, Sex Pistols, além, claro, de Beatles) . 
 Desde Jesus and Mary Chain (1985), a lista de influências das bandas favoritas da crítica permanece a mesma . 
 De fato, tornou-se bem fácil fazer uma banda para agradar a imprensa inglesa . 
 A perspectiva está errada . 
 1994 já teve um «novo Beatles» -- o disco «BBC Sessions» . 
 Oasis é apenas a banda do roadie do Inspiral Carpets (Noel Gallagher afinava guitarras para essa bandinha de terceira até o ano passado) . 
  Disco: Definitely Maybe  
  Banda: Oasis  
  Lançamento: Sony  
  Quanto: R$ 18,00 (o CD, em média)  
  $$ Autodesk: tel. (011) 535-0275; CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577  
  ZEN GRAPHIC -- (w)  
 Desenvolvido no Brasil, a proposta desse produto é desmistificar o uso de programas de CAD . 
 Tem 50 funções e permite criar projetos em três dimensões de objetos como uma caneta ou uma casa . 
 Inclui recursos de aplicação de texturas e três tipos de luzes para efeitos de sombreamento . 
 $$ Zen Graphic: tel. (0532) 27-0106 
 O treinador disse que tomou essa decisão porque não quer ver atletas sem concentração . 
 «O que me preocupa é a dispersão . 
 Tudo o que tinha de sair já saiu até demais», afirmou Bernardinho, que fez o aviso às jogadoras seguido de um puxão de orelha: 
 «É preciso saber administrar a vaidade» . 
 Bernardinho usou como exemplo a situação vivida hoje pela seleção masculina e a exploração da imagem de alguns jogadores . 
  Técnico -- Carlos Alberto Parreira  
  ISLÂNDIA 0  
 Kristinsson (Finborsson); Tervic, Krisinsson, Jonsson e Kilnur Stefansson (Gretarsson); Sigurdur Jonsson (Egilsson), Thurtarson, Iafyr Thordarsson (Gislansson) e Gudjohnsen; Sverisson e Arnor Gunnlaugsson (Bjarki) . 
 Técnico -- Sgeir Eliasson . 
  Local: estádio da Ressecada  
  Renda: CR$ 473.569,00  
  Público: 17.150  
  Juiz: Dalmo Bozzano  
  Gols...Ronaldo, aos 31min, e Zinho, aos 41min, do 1º tempo;, e Viola, aos 39min do 2º tempo  
 Kcho -- Sou artista . 
 Folha -- Já sofreu censura? 
 Ele ressaltou que discorda da idéia de fazer os alunos rezarem de acordo com os rituais de qualquer credo espeífico . 
 As declarações do presidente foram criticadas por líderes de entidades de defesa das liberdades individuais, para quem Clinton começa a reagir às eleições da semana passada avançando em direção à direita . 
 Quem não puder entender isso é melhor ligar para o disque-Giggio . 
 Com o Teimoso faltam apenas 60 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Nando Reis e Marcelo Fromer são integrantes da banda Titãs 
 Para ele, o vôlei que as equipes mostrarem na Ásia será o mesmo a ser exibido no Brasil durante o Mundial, que acontece de 21 a 30 de outubro próximo em São Paulo e Belo Horizonte . 
  (SK)  
 Em Lentini, na Sicília, um homem foi ferido por uma bala perdida, disparada assim que acabou o jogo que levou a Itália para a final . 
 Na semana passada, em Nápoles, uma criança morreu ao ser baleada por um menino que disparou acidentalmente o revólver de seu pai, ao comemorar a vitória sobre a Nigéria . 
  Limite previsto  
 As especulações sobre a Ford surgiram com o novo carro Fiesta, cujo investimento comprometido no projeto é de US$ 500 milhões . 
 Uma fábrica custaria bem mais . 
  Internação psiquiátrica será reduzida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Santillo (Saúde) disse ontem em Brasília que a reforma do tratamento psiquiátrico na rede pública prevê a redução das internações dos doentes mentais crônicos . 
 Uma das propostas que deve começar a ser implantada ainda neste ano consiste em ajudar as famílias a manter os pacientes crônicos em casa, com atendimento hospitalar ou ambulatorial somente durante o dia . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  AGRÍCOLAS 1  
 A maioria dos principais produtos agropecuários do Estado de São Paulo teve alta nos seus preços médios em julho, segundo o IEA (Instituto de Economia Agrícola) . 
 A comparação foi feita entre valores em reais e em URV (junho) . 
  AGRÍCOLAS 2  
 O levantamento computa as cotações pagas aos produtores . 
 Ficaram com as variações mais acentuadas: tomate para mesa (42,75%), batata (29,05%), cebola (19,95%), feijão (21,74%), ovo extra (12,92%) e milho (9,81%) . 
 O preço de tabela de um Gol CL é 10.629 URVs (sem frete e sem pintura metálica) . 
 Se o consumidor der uma entrada de 40% (4.251 URVs) e financiar o saldo (6.378 URVs) em seis meses vai pagar prestações de 1.254,29 URVs . 
 Em 12 meses, a prestação ficaria em 744,12 URVs . 
 Em 18 meses, 566,87 URVs, e em 36 meses, 394, 28 URVs . 
  Singapore Airlines prepara pouso no Brasil  
  A data é guardada a sete chaves pela direção desta que é uma das maiores e mais rentáveis empresas aéreas do mundo  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 A Singapore Airlines uma das 20 maiores e mais rentáveis companhias aéreas do mundo vem para o Brasil . 
 A data, por enquanto, é guardada a sete chaves por Walt Meyer, diretor de vendas da Singapore Airlines para os Estados Unidos e América Latina . 
 Em sua última passagem pelo Brasil, Walt Meyer, que tem como base o escritório da Singapore Airlines em Nova York, disse à Folha, por telefone, que preferia não fixar uma data . 
 «Não será este ano, mas, provavelmente, será antes do final do século.» 
  O técnico  
  Ausência desagrada Cruyff  
  Das agências internacionais  
 A ausência do atacante Romário na apresentação da equipe do Barcelona desagradou o técnico do time, o holandês Johan Cruyff . 
 O treinador não confirmou se Romário será multado por não ir a Barcelona . 
 «Alguma hora ele voltará e então serão aplicadas as medidas que o regulamento do clube impõe», disse Cruyff . 
  A CONTUSÃO DE TAB RAMOS  
  Crânio  
  Osso parietal  
  ONDE FICA  
  O parietal fica acima da orelha e é um dos ossos do crânio, a caixa óssea que protege o cérebro  
  A GRAVIDADE DA CONTUSÃO  
 Depende se o cérebro foi afetado ou não . 
  Pode-se formar um hematoma no local da pancada e este comprimir o cérebro  
  O TRATAMENTO  
 A princípio, o paciente passa por uma tomografia computadorizada, que mostra se há um hematoma ou afundamento do osso . 
  Profissionais especialistas, com atenção voltada para o próprio setor  
 . 
  Prioridade para o trabalho individual, em salas fechadas  
 . 
 Outra reação das minorias étnicas foi a criação, em áreas do leste de Londres, de grupos de defesa os «Guardiães Orientais» treinados em artes marciais que acompanham vítimas de ameaças racistas . 
 O BNP é o principal grupo neofascista britânico . 
 Com estimados 2.000 membros (10% deles militantes), defende a expulsão dos cerca de 6 milhões de cidadãos britânicos de origem étnica minoritária . 
  Itamar tenta encerrar greve com gratificação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai enviar projeto de lei ao Congresso criando o cargo de gestor do serviço público . 
 O projeto beneficia funcionários da SOF (Secretaria de Orçamento e Finanças e do Tesouro Nacional) com gratificações . 
 A medida provoca insatisfação nos ministérios militares . 
 Desde 1978, quando o italiano Sergio Gonella apitou Argentina x Holanda, um juiz europeu não comandava uma final de Copa . 
 Em 82, o juiz da final foi o brasileiro Arnaldo Cezar Coelho; em 86, o também brasileiro Romualdo Arpi Filho; e em 90, o mexicano Edgardo Codesal . 
 O disco «Ex-Detento», de Piveti, vai na tendência do «gangsta rap» . 
 É «pa pum», como o rapper definiria . 
 As onomatopéias de tiros de desenho animado dominam o LP . 
 Piveti surgiu como a voz irritada de «Otários Fardados» (1992), do EP de estréia do grupo Pavilhão 9 . 
 O novo prazo estabelecido estende-se até o dia 31 de janeiro de 1995 . 
 Segundo o empresário Eggon João da Silva, acionista minoritário que ocupa a presidência da Perdigão, o débito totaliza US$ 90 milhões, dos quais US$ 31,8 milhões se referem a fiança «indevidamente usada» para uma operação internacional . 
 Os empresários Saul e Flávio Brandalise, controladores da Perdigão, não foram localizados ontem . 
 Ricardo Menezes, diretor de relações institucionais, disse que eles determinaram ao Banco Garantia, encarregado da negociação, de acelerar ao máximo a venda de ações em poder da Videira, que detém participação de 75% na Perdigão . 
  Vergonha nacional  
 Ao lado do Brasil, a Itália foi a maior decepção da Copa . 
 A derrota para a seleção da Coréia do Norte por 1 a 0 foi encarada como vergonha nacional . 
 O atacante Rivera prometeu abandonar o futebol depois do jogo, mas voltou atrás na decisão . 
 Indicação Ilustre 
  Kaiser supera a Antarctica em SP  
 A Kaiser passou à frente da Antarctica na venda de cerveja no Estado de São Paulo no bimestre dezembro/janeiro, segundo pesquisa da Nielsen . 
 A Antarctica caiu para a terceira posição, com 21,7% de participação . 
 A Kaiser detém 22,3% do mercado . 
 A Brahma manteve a liderança no Estado, com 30,8% do mercado, segundo a Nielsen . 
  Bombril e Orniex mudam direção  
 A Cragnotti & Partners anunciou mudanças administrativas em suas empresas brasileiras, Bombril e Orniex . 
 Sergio Cragnotti vai assumir a presidência dos conselhos das empresas Bombril e Orniex . 
 Ele substitui Luiz José Fabiani, promovido a vice-presidente internacional do grupo . 
 O diretor de marketing e vendas, Mauro Luis P. Pinto e Silva, assume a superintendência operativa das empresas . 
 De outro lado, os juros elevados também são contraproducentes: refletem-se nos custos de produção e no capital de giro (podendo ser «empurrados» para os preços); aumentam os ganhos financeiros das empresas e dos estamentos ricos que dispõem de poupanças líquidas (levando à maior concentração de renda, sem reduzir o consumo desses atores) e, ademais, inibem as decisões de novos investimentos . 
 O efeito desejado de contenção do consumo de duráveis, das classes médias, poderia ter sido obtido com medidas seletivas e melhor enfocadas . 
 Newton Cardoso também continua no PMDB, também tem seu principal reduto no interior, é candidato declarado à reeleição, está tentando processar um jornal de Minas que publicou pesquisa em que é apontado como o político mais corrupto do Estado e está ameaçado de ter seus direitos políticos cassados pela Assembléia Legislativa . 
 Os dois submergiram esperando que o país os esquecesse e voltam estimulados por tantos exemplos de reabilitados pelo tempo . 
 Não chegaram a ser condenados por corrupção até porque, na nova cronologia com que se escreve a história do Brasil, são políticos pré-CPIs, não foram submetidos ao rigor dos novos instrumentos investigativos . 
 Mas foram condenados pela opinião pública por incúria, má administração, mediocridade . 
 Estão de volta e vamos ter de aguentá-los . 
 O pior é que o país não ficou melhor sem eles . 
 Haja paciêcia! 
  O abstracionismo pode ser geométrico, lírico ou derivado da ação  
 . 
  No geométrico, aparecem quadrados, triângulos e cores primárias nas telas; as esculturas seguem formas geométricas  
 . 
 A equipe disputa, atualmente, o torneio nacional, que termina no domingo, com uma equipe reserva . 
 Está em 17º lugar . 
 O Vélez prioriza a Libertadores, competição que tenta conquistar pela primeira vez . 
 Russell -- Na verdade, fui eu quem chamou Joel Schumacher para conhecer o trabalho de Jim . 
 Eu o chamei durante a edição do filme: 'Sei que você está dirigindo 'Batman 3' e procura um Charada' . 
 Assim que viu Jim na moviola, Joel definiu o convite . 
 Folha -- Depois de ter escrito «A Morte nos Sonhos» e dirigido «A Hora do Pesadelo 3», a sequência de sonho em «O Máskara» foi só uma coincidência? 
 O trecho publicado no qual a ação se baseou foi: «extratos fornecidos pelo Banco Central indicam depósitos de origem desconhecida para policial aposentado» . 
 A Empresa Folha da Manhã S/A, representada pela advogada Taís Gasparian, contesta a ação . 
  Efeito retroativo  
 A «Nossa Caixa» aprovou proposta da CDHU para eliminar os juros de 6% nos empréstimos com recursos do ICMS . 
 A decisão é retroativa a 31 de maio de 1993 . 
  Ilha no martelo  
 O leiloeiro Sodré Santoro vai leiloar uma ilha na Guanabara, ex-colônia de férias da Companhia de Petróleo Ipiranga . 
  Ricupero promete que real não vai provocar recessão  
  Ministro descarta queda da atividade com as medidas para conter o consumo  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu ontem a empresário que não haverá queda da atividade econômica e desemprego com as medidas de controle do consumo, a serem adotadas após a criação do real . 
 A garantia de que não haverá recessão foi dada pelo ministro em almoço com as principais lideranças dos setores financeiro, industrial, comercial e agrícola, na sede da CNC (Confederação Nacional do Comércio), em Brasília . 
 Uma mudança tática foi decisiva para a vitória do Flamengo, que até sábado era o oitavo e último colocado do Grupo F do Campeonato Brasileiro . 
 Em vez de jogar com dois zagueiros, como vinha fazendo, passou a usar três . 
 No meio-campo, três marcadores também dificultavam os ataques do Palmeiras . 
 Escolaridade: 1º Grau . 
 Os candidatos a soldado fazem um curso de seis meses . 
 Horário: Geralmente o soldado trabalha 12 horas, folga 36 e dá plantões em fins-de-semana e feriados . 
 Falcão respondeu ontem a Fortunati, que na véspera dissera haver «falta de seriedade» de parte da Executiva na abordagem do problema revisão . 
 «O Fortunati está equivocado . 
 Estamos tratando o assunto com seriedade, só que até agora a bancada não apresentou um argumento convincente para rever a posição da maioria», disse Falcão . 
 Em Santana do Livramento (RS), Lula tentou justificar sua ausência na votação da Executiva . 
 Disse que o partido sabia que ele não poderia ficar até o fim da reunião por causa da viagem a Santa Catarina . 
 Fortunati também saiu antes mas deixou seu voto . 
 «Eu tenho treze anos de PT e nunca declinei o voto», disse . 
 Lula foi além: 
 «A discussão lá (da Executiva) não tem nenhuma importância e se tivesse eles poderiam ter começado a reunião antes» . 
 Para o virtual candidato petista, a revisão serve para que «alguns deputados» tentem «constituir caixa dois» para a campanha eleitoral deste ano . 
 Lula condicinou a participação da bancada na revisão à «pauta máxima» e ao fim do que chamou de «rito sumário» . 
 Cada país europeu, por exemplo, traz no máximo quatro ou cinco localidades . 
 No Brasil, mundialmente bem mais periférico, entre São Paulo e Porto Alegre ignora-se a presença de Curitiba ou Florianópolis no mapa . 
 Nos verbetes propriamente ditos, as lacunas são por vezes lamentáveis . 
 Não se pode falar do documentário cinematográfico sem que apareça numa única citação o russo Dziga Vertov, ou se construir uma visão antológica da música sem que apareça o compositor Sergei Prokofiev . 
  Caminhões realizam a primeira travessia comercial do Eurotúnel  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A primeira travessia comercial de transporte de carga no túnel do canal da Mancha aconteceu ontem . 
 Um trem levando 14 caminhões britânicos saiu de Folkestone (sul da Inglaterra), enquanto outro trem com caminhões franceses deixava Callais (norte da França) para fazer o trajeto oposto . 
 A Master Academia foi inaugurada há 15 dias e na primeira semana conseguiu 230 alunos . 
 «Tem um casal, o Gilmar e a Carol, que chega todo dia às 3h . 
 Ele é barman e vem direto do trabalho . 
 Também tem um empresário, o Jaime, que vem às 4h30 e depois vai trabalhar», disse o professor Wagner de Oliveira, 27 . 
 As lojas dos shoppings ficarão abertas até a meia-noite e aos domingos que antecedem o Natal . 
 A Secretaria Municipal da Habitação anunciou ontem que vai realizar uma inspeção nas grandes lojas e shoppings centers para verificar as condições das instalações elétricas dos enfeites de Natal . 
 Devem ser vistoriados os corredores, saídas de emergência e rotas de fugas dos estabelecimentos . 
 Técnicos também vão orientar sobre manutenção de equipamentos de combate a incêndios . 
  Spielberg vence em dois frontes  
  Academia reconhece maioridade do cineasta com sete Oscars artísticos e três prêmios técnicos  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Com uma hora de Oscar, o nome de Steven Spielberg já havia sido pronunciado nove vezes, sempre em tons reverentes e gratos, pelos vencedores de quatro categorias . 
 Era, com absoluta certeza, um barômetro do que estava por vir . 
 E o que estava por vir era uma vitória completa de Spielberg, tanto no fronte artístico com «A Lista de Schindler» (prêmios para filme, direção, roteiro adaptado, trilha sonora, montagem, direção de arte, fotografia) quanto no fronte técnico com «Parque dos Dinossauros» (melhor som, efeitos sonoros, efeitos especiais) . 
 Para Spielberg, uma vitória pessoal . 
 Foram dez Oscars que se devem, direta ou indiretamente, ao seu trabalho . 
 Para «A Lista de Schindler», não exatamente um recorde o maior número de estatuetas numa noite só ainda é de «Ben Hur», 11 Oscars em 1959 mas o maior empurrão publicitário que o filme poderia receber . 
 Henri Michel também é um dos problemas da seleção de Camarões . 
 Segundo os jogadores, que pedem para não ter seus nomes revelados, ele teria um salário mensal equivalente a US$ 10 mil e sempre teria recebido em dia . 
 Michel não faz comentários a respeito de quanto ganha . 
 «E é claro que espero que eles joguem contra o Brasil» . 
 «Errar a mão pode ser muito dramático», admite Gesner José de Oliveira Filho, secretário de Política Econômica . 
 Na prática, a política de juros terá dois momentos definidos como transitórios . 
 O primeiro foi o de lançamento do real, que, para a equipe econômica, exigia juros altos para evitar fuga de aplicações financeiras para o consumo . 
  LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO  
 Secretário de Ciência e Tecnologia do Estado na época das importações para as universidades . 
 Autorizou, em dezembro de 90, gastos sem licitação na compra de equipamentos para a USP e a Unicamp antes do parecer do consultor jurídico de sua própria secretaria, que foi contrário às importações . 
  JOSÉ MACHADO DE CAMPOS FILHO  
 Secretário da Fazenda de Quércia na época das importações . 
 Candidato do PMDB ao Senado por São Paulo . 
 Denunciado pela Procuradoria-Geral da República junto ao STJ como responsável pelos aspectos financeiros da operação, como o pedido de ampliação dos limites de importação para as secretarias . 
 Percebendo a distração de Perosa, Lucena explicou: 
 -- Lamento deputado, mas a casa do deputado Ulysses é a do lado... 
  Batuco  
 Dança semelhante ao batuque brasileiro, executada sempre com percussão variada . 
 É de origem africana contintenal . 
  Praticado em todas as ilhas, principalmente em festas populares  
  Tabanka  
 Composição que integra uma dança dramática, com ritmos variados . 
 Executada em búzios, que são soprados durante o Carnaval . 
 Dança-se em fila, como a conga caribenha . 
 A tabanka também percorre as ruas em dias de santos 
 Os clubes profissionais eram contra: o Palestra Itália (hoje Palmeiras) escondeu seus jogadores em uma fazenda . 
 A campanha foi curta . 
 O Brasil foi eliminado na estréia, em Gênova, pela forte seleção espanhola: 3 a 1 . 
 A nova imagem também pegou no partido, se se considera o número de votos na legenda um indicador de adesão política . 
 Em São Paulo, 96% dos votos para deputado federal do Prona foram na legenda . 
 Faltaram dez mil deles para levar dona Diva (da Silva Nascimento, 5.586 votos) a Brasília . 
 Enéas também teve mais votos agora do que 15 presidenciáveis nanicos, ou nem tanto, de 89 na lista estão Roberto Freire, Aureliano Chaves e Ronaldo Caiado . 
 Fisgar o hóspede que quer colocar sua agenda cultural em dia também é intenção do Caesar Park . 
 O pacote promocional de fim de semana inclui convites para os melhores espetáculos da temporada . 
 «A Itália começou mal, cresceu na competição e se transformou num adversário muito forte» . 
 O meia Raí pode começar a partida contra os italianos no lugar de Mazinho . 
 Por sua relação direta com a massa popular, esse tipo de político difunde a crença em seus dotes de favorecimento do povo . 
 Este é posto, todavia, como cauda do movimento burguês, fortalecido com a expansão do urbanismo e do industrialismo . 
 Muitos pensam que essa liderança entrou em colapso . 
 A interpretação é equívoca, como atestam os exemplos de Miguel Arraes e Antônio Carlos Magalhães . 
 O declínio de Leonel Brizola a corrobora, mais como indício do que processo terminal . 
 «Você não se lembra de mim? 
 Sou a Sandra Maksoud, mas virei Habib, casei com o Sergio, dono da Citroen, viu?» 
  Chão de estrelas  
 Festa na floresta era pouco . 
 Pergunta -- Quais são suas intenções? 
 O senhor vai concorrer nestas eleições presidenciais? 
 FHC -- Estou em uma situação muito difícil . 
 Estou empenhado em uma programa . 
 Não tomei ainda nenhuma decisão . 
 O psicanalista Moacir Costa também não acredita que os serviços eróticos sejam prejudiciais . 
 «Pessoas tímidas e adolescentes que não ainda não têm parceiros usam esses serviços para se relacionar sexualmente . 
 Não há grandes problemas nisso», diz . 
  PRAZO PARA NOVA LICITAÇÃO ACABA AMANHÃ (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás tem até amanhã para confirmar ou não ao juiz Reynaldo Fonseca, da 4ª Vara Federal de Brasília, a realização de novas concorrências para a compra de centrais telefônicas de grande porte . 
 As centrais foram objeto de licitação anterior feita pela empresa e revogada no final de dezembro último e se destinam à instalação de cerca de 500 mil novos terminais no país . 
  MOVIMENTO DEBATE COMBATE À ALTA DE PREÇOS (Da Reportagem Local)  
 O «Movimento Nacional Contra a Carestia e Pelo Emprego» realiza hoje no Rio, às 16h, reunião para discutir a elaboração do «Mapa da Inflação» estudo para indentificar as principais causas do processo inlfacionário . 
 Também será apresentada a «Cartilha do combate à inflação e à carestia» . 
 O movimento faz parte da «Ação pela Cidadania contra a Fome a Miséria pela Vida» . 
 . C.G. 
 Guilherme de Freitas Advocacia e Documentações . 
 R. Marconi, 87, 5. andar, conj . 
 51, centro . 
 Tels . 
 231-3544 e 231-3784 . 
 Segunda a sexta: 8h30/18h . 
 Preços: US$ 14 (visto) e US$ 19 (passaporte) . 
 O atual embaixador brasileiro em Roma, Orlando Soares Carbonar, deixa o posto em dezembro . 
 Ele vai completar o limite máximo (15 anos) de atividade diplomática fora do país . 
 Mas sem esperar pelo término oficial, o Itamaraty comunicou Carbonar há duas semanas da provável antecipação de sua volta em função da ida de Ricupero . 
 O açoitamento possui o valor de satisfazer o direito da sociedade a vingar-se daqueles que a ofendem . 
 Com certeza é menos cruel do que a internação em presídios brasileiros . 
 E é uma solução elegamente adequada à pobreza econômica do Brasil, já que é barata . 
 A Grã-Bretanha serve de exemplo interessante . 
 Quando o açoitamento foi proibido, 45 anos atrás, cerca de 6.000 crimes violentos eram cometidos por ano no país . 
 Depois que os sociólogos, tão em voga, colocaram em ação suas teorias modernas, os resultados foram fascinantes . 
 Hoje, os comandos vermelhos britânicos são responsáveis por 8.000 crimes violentos a cada duas semanas . 
 Organizações burocráticas não têm «jogo de cintura» necessário em tempo de mudanças aceleradas . 
  9. EXCELÊNCIA  
 O padrão de desempenho da empresa é a excelência . 
 Procura ser, no mínimo, igual à melhor . 
 Não se contenta com o possível, mas com o desejável . 
  10. ÉTICA  
 Tem compromissos em relação à preservação ambiental, compete de forma leal e honra compromissos financeiros . 
 Smith -- Não, apenas dou assessoria a médicos que fazem esse tipo de análise . 
 Folha -- Quem as pessoas devem procurar para fazer esse tipo de tratamento? 
 Smith -- Quem trabalha com medicina preventiva, um médico que trate as causas das doenças . 
 «Acho que há possibilidade de entendimento, desde que não se trate do velho entendimento das elites, que joga para baixo do tapete os problemas, para manter privilégios seculares», afirmou . 
 O petista foi muito cauteloso nas críticas ao Plano Real . 
 Defendeu a estabilização da economia, mas propôs uma fórmula, muito vaga, de combate à inflação . 
  GUIA DE FÉRIAS  
  SIMONE GALIB E CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Editora-interina de Turismo  
 Faltam 15 dias para o início das férias de julho . 
 Um mês que, surpreendentemente, aparece disparado nas mais recentes estatísticas como a melhor época do ano para os tão esperados dias de descanso . 
 E viajar, sem dúvida, foi a melhor maneira que o mundo encontrou para aproveitá-los . 
 O turismo é hoje uma das indústrias que mais se desenvolvem no planeta há cerca de 450 milhões de viagens pelos cinco continentes todos os anos . 
 Poucos resistem à tentação de quebrar a rotina, cruzar fronteiras, enfrentar o novo . 
 Também são poucos os que não se afligem às vésperas de qualquer viagem . 
 Afinal, o prazer de estar em trânsito envolve numerosos e muitas vezes desgastantes preparativos e burocracias . 
  Técnico busca padrão tático  
  Carlos Alberto Silva espera que o time repita atuação de domingo, hoje com o Santo André  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians precisa atingir uma «regularidade tática» . 
 A exigência é do técnico Carlos Alberto Silva, que espera que a equipe repita, hoje, diante do Santo André, no Pacaembu, às 21h15, o mesmo futebol «regular» apresentado no clássico do último domingo, contra o Santos . 
 «Temos que atingir um esquema tático para que, quando se mude um jogador, não se altere o modo de jogar.» 
  Bolsa de NY fecha com baixa  
  EUA divulgam hoje taxa de desemprego  
  Das agências internacionais  
 A Bolsa de Nova York fechou ontem sem tendência definida . 
 O mercado aguarda a divulgação hoje da taxa de desemprego norte-americana . 
 Tal como haviam previsto os analistas de Wall Street, o índice dos principais indicadores econômicos dos EUA divulgados ontem pelo governo não variou em abril . 
 A carta será entregue hoje ao TSE pelo secretário-geral do partido, Marco Antônio Vales . 
 Rocha renunciou depois que a Folha comprovou fraude na venda de bônus eleitorais pelo comitê de campanha do candidato . 
 Na semana passada, a Folha comprou R$ 140 mil em bônus pela metade do preço . 
 Entre os autores que confirmaram presença na feira está o romancista João Ubaldo Ribeiro, que estará lançando a versão alemã de quatro de seus livros . 
 Ele já morou na Alemanha e foi colunista de um jornal de Frankfurt . 
 Nem só de feiras vive a cultura da cidade, porém . 
 Às margens do Meno rio que banha a Frankfurt e que sempre aparece como um aposto do nome da cidade, para diferenciá-la de homônima no lado leste do país localiza-se uma das mais respeitáveis sequências de museus da Europa . 
 Não se tratando de emissão, não há expansão do dinheiro em circulação . 
 E o BC promete cobrar juros caros nesse tipo de operação . 
 Em resumo, toda a economia terá que se acomodar à quantidade de reais em circulação . 
  Confronto mata 22 na Somália  
 Os combates de sábado até ontem foram os mais intensos entre guerrilhas rivais em meses, disseram as forças da ONU . 
  Grécia faz luto por Melina Mercouri  
 O governo (socialista) grego decretou quatro dias de luto oficial pela morte da ex-atriz e ministra da Cultura Melina Mercouri . 
 208) O rendimento proveniente de uma ação trabalhista (complementação de aposentadoria) é tributável? 
 Posso deduzir as despesas com advogado? 
  D.A.S. (São Paulo -- SP)  
 Os rendimentos recebidos acumuladamente são tributáveis e correspondem ao total recebido no mês, podendo ser deduzidas as despesas com advogado . 
 Informe o rendimento líquido no quadro um . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 «Houve crime de responsabilidade», diz o secretário de Assistência à Saúde do Ministério da Saúde, Gilson Carvalho . 
 «Passamos a ser um peso para a Fazenda, vistos como criminosos e bandalheiros», afirma o secretário . 
 A equipe econômica quer agir com sua estrutura de fiscalização para conter aumento abusivo de preços nessa fase de conversão e evitar que haja inflação imediata em URV . 
 Segundo a Folha apurou, o ministro da Fazenda está preocupado com a possibilidade de ocorrer um aumento de consumo estimulado pela estabilidade dos salários, que de agora em diante serão corrigidos mensalmente pela variação da URV . 
 Folha -- Há algum tipo de censura no jornal? 
 Plantu -- Não há censura . 
 Há uma relação de confiança construída ao longo de mais de 20 anos . 
 Nos entendemos muito bem, e as idéias políticas que proponho sempre são aceitas . 
  Fiat e Credicard lançam o 1º. cartão «incentivo»  
 A Fiat e a Credicard anunciaram ontem o lançamento do cartão Fiat Mastercard Internacional, definido como o primeiro «cartão incentivo» do mercado brasileiro . 
 O portador do novo cartão terá direito a um bônus de 5% em toda a compra feita, que será utilizado como desconto na aquisição de um Fiat zero quilômetro . 
 «Esses 5% são convertidos em um sistema de pontos . 
 Cada ponto vale um dólar . 
 O cliente pode utilizar o bônus a partir do momento em que tiver acumulado 250 pontos . 
 O máximo que o cliente pode acumular é 2.000 pontos em quatro anos», explica Antonio de Carvalho Brigagão, presidente da Credicard . 
 Tem havido uma profunda confusão sobre os mecanismos políticos para se fazer o bem social em nossa época . 
 Nixon ajudou a inventar a tática de chamar de «comunistas» as pessoas que queriam trazer necessárias transformações sociais para uma sociedade aberta e democrática . 
 Ele inventou, e o senador Joseph McCarthy aperfeiçoou, as horas sombrias da temível «caça às bruxas» na Gringolândia . 
 A carreira de Nixon começou e terminou com uma série de truques sujos . 
 Ele descreveu sua primeira oponente, uma senhora, como sendo «cor-de-rosa até na roupa de baixo» . 
 «Pinko» («rosadinho») tornou-se sinônimo de «simpatizante comunista» . 
 Ele utilizou testemunhos forjados para colocar outro adversário na cadeia por ser «pinko» . 
 A estratégia do empresário é conseguir espaço no mercado com um preço alternativo . 
 Na Grã-Bretanha, o refrigerante deverá chegar ao mercado custando 40 centavos, 10 centavos a menos que a Coca e a Pepsi . 
 A Coca-Cola reagiu ao anúncio do novo concorrente . 
 ``É necessário mais que um nome, auxílio da mídia e uma bebida em uma lata para ter sucesso neste negócio``, afirmou Peter Stokes, diretor para assuntos externos da Coca-Cola . 
 Mas Richard Branson se mostra otimista com seu negócio . 
 Diz que pretende atingir US$ 1,8 bilhão em vendas da bebida nos primeiros 18 meses . 
 Na instalação «Os Amantes»' (1991), um estilete suspenso no teto e robotizado pinta diretamente na parede do museu, fazendo fluir tinta vermelha e negra, dispostas lado a lado em dois frascos . 
 A «action painting»' de Jackson Pollock (em que o gesto da pincelada era mais essencial do que a pincelada final) passa a ser ofício para máquinas . 
 Outra obra que chama a atenção do público se intitula «`Concert for Anarchy» . 
 É uma instalação de 1990 composta de um piano de cauda pendurado de pernas para cima, suspenso por cabos . 
 Num movimento contínuo, o instrumento cospe as teclas para fora, como se fossem tripas, e as engole novamente, ao mesmo tempo em que a cauda do piano se abre e fecha . 
 Cada tecla que volta ao lugar produz uma nota . 
 Forma-se uma composição parente das de John Cage e seu «piano preparado» . 
 A idéia é fechar a agenda nacional a partir das agendas de cada um dos candidatos do PMDB aos governos estaduais . 
 Uma forma de amarrar a militância local à campanha de Orestes Quércia . 
 Dos 27 Estados da federação, o PMDB acredita que terá candidatos próprios em 24 . 
 Não deverá ter candidato no Paraná, em Pernambuco, no Distrito Federal e em Mato Grosso . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que as peruas do morro tão fazendo fila pra serem revistadas . 
 Pra ver se descolam um soldado! 
 É verdade! 
 Rarará . 
 E eu tenho uma amiga que de tão encalhada sua fantasia sexual é fazer papai-mamãe! 
 Rarará! 
 E adorei aquela manchete «Exército examina complexo do Alemão» . 
 Ah, o Exército já tá tirando até complexo? 
 Esse alemão deve ter complexo de superioridade . 
 Pra ter que chamar até o Exército! 
 E tem uma amiga dondoca que disse: 
 «Telejornal tá uma pobreza, literalmente, só dá morro . 
 Chega de pobreza! 
 Daria para eles invadirem o Country Club pra eu copiar uns modelos pro réveillon que eu tô sem idéia?» 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 No palanque de Durval, um fazendeiro com jeito de sertanejo calmo que conseguiu reunir dissidentes do carlismo, estão os principais candidatos derrotados na disputa para governador no primeiro turno Jutahy Magalhães Jr. (PSDB) e Nilo Coelho . 
 «Não tenho outra alternativa a não ser apoiar João Durval porque o mal maior é o carlismo», diz Waldir Pires . 
 «A população não está aceitando esse acerto de cúpula», responde Paulo Souto . 
 O bandido, no final da história, acabou sendo o piloto . 
 Michael Schumacher teve confirmada a perda dos pontos de Spa e troca o cockpit pela poltrona da TV por duas corridas . 
 Ontem, Max Mosley, presidente da entidade, deu entrevista em Monza para «esclarecer alguns pontos» . 
 Tentou muito, mas não afastou o clima nebuloso que envolveu a absolvição da equipe anglo-italiana . 
 Folha -- Você acha que será convocado já para esta Copa dos Estados Unidos? 
 Ronaldo -- Tenho confiança . 
 A minha esperança é estar lá . 
  Empresa gaúcha espera crescimento do mercado  
  SLC detém 35% das vendas de colheitadeiras em 1993  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 A SLC conquistou no último ano a liderança nas vendas de colheitadeiras no Brasil, com a comercialização de 967 de um total de 2.735 máquinas . 
 Isto significa 35,4% do mercado interno . 
 «Vendemos ainda 303 das 610 colheitadeiras que o país colocou no mercado internacional», afirma Plínio Poty Munastock, gerente de comércio exterior da SLC . 
  Atiradores matam 6 no Haiti, diz rádio  
 Segundo uma rádio local, pelo menos seis pessoas foram mortas anteontem em Bois Neuf, no Haiti, em manifestação de partidários do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 Ocupantes de um veículo atiraram contra os manifestantes . 
 Um porta-voz das tropas dos EUA afirmou não saber do incidente . 
  Sérvios atacam bondes em Sarajevo  
 Atiradores sérvios mataram ontem uma pessoa e feriram 11 em um ataque contra três bondes na capital bósnia . 
 A ação foi aparentemente uma vingança pela morte de 4 enfermeiras e 16 soldados sérvios na quinta-feira . 
 `Guerra de idiomas' mata 16 na Índia 
  Make-up  
 Fauze Arap confia mesmo nos genes de Plínio Marcos . 
 Depois de dirigir e lançar o próprio na década de 70, ele está agora encaminhando o filho do mesmo, o escritor Léo Lama . 
  NBA coíbe violência e resgata basquete-show  
  Novas regras enfraquecem a ditadura dos gigantes e valorizam a técnica  
  FÁBIO SORMANI  
  Colunista da Folha  
 Com mudanças significativas em suas regras, a NBA começa a sua 49ª temporada atrás de mais emoção . 
 A mesma que Michael Jordan, Magic Johnson e Larry Bird proporcionavam quando passeavam pelas quadras da liga e os marcadores teimavam em ultrapassar as contagens centenárias . 
 São épocas não muito distantes da memória dos torcedores, que na temporada passada se habituaram a ver um jogo mais concentrado dentro dos garrafões, de força física, que tem tudo para dar passagem novamente ao espetáculo . 
 No discurso de posse, prometeu governar «como representante dos mais necessitados» e atacou a política neoliberal de seu antecessor, Rafael Angel Calderón . 
 O 51º presidente costarriquenho é filho do caudilho José Figueres Ferrer, três vezes presidente, que em 1948 aboliu o Exército do país centro-americano . 
 Pensar por sua própia cabeça é uma caminhada longa e dolorosa . 
 Imagine que em 1932, há 62 anos, eu era membro da juventude comunista . 
 Por muitos anos eu acompanhei e obedeci passo a passo as decisões do partido, mesmo quando delas discordava internamente . 
 O livro «Tenda dos Milagres» é um ponto de refêrencia neste processo meu . 
 Por quê? 
 O último dia da campanha de Amin foi marcado pelas visitas rápidas que fez a oito municípios da região do meio-oeste de Santa Catarina . 
 Em todas as cidades Amin pediu votos para sua mulher, Angela Amin, candidata do PPR ao governo do Estado . 
  ENTRA E SAI  
 A Pepsi Co. lançou nova campanha publicitária para seu refrigerante nos EUA e Europa, mas sem Michael Jackson . 
 Em seu lugar, entrou um chimpanzé . 
 Os mais engraçadinhos já perguntaram se, na linha evolutiva, a troca corresponde a uma evolução ou regressão . 
 Repetindo pelo terceiro jogo consecutivo a mesma escalação, Serginho acredita ser desnecessário fazer mudanças táticas . 
 Gallo e Dinho jogarão fixos frente à zaga . 
 Paulinho Kobayashi continuará atuando como falso ponta . 
 NA TV Globosat/Sportv, ao vivo, às 17h; TVA/ESPN, VT às 18h e Bandeirantes, VT às 18h25 
 Daí a perturbadora «obviedade» dos poemas de Mario Quintana . 
 São tão evidentes, que só podemos citá-los: 
 «A mentira é uma verdade que se esqueceu de acontecer» . 
 Ou algumas metáforas, ao mesmo tempo personalíssimas e universais: um par de sapatos pretos no beiral da janela, «dois velhos barcos, encalhados sobre a margem tranquila de um açude» . 
 Não há o que explicar . 
 Mario Quintana reunia três qualidades raras, qualidades de poeta, hoje em dia um pouco desmoralizadas . 
 Primeira: a imaginação, a soltura quase que em estado de devaneio, a visualidade mágica das metáforas . 
 Segunda: a eufonia, a musicalidade dos versos . 
 Terceira: o aparente desleixo, o «descalorioso», o «inspirado», o tom «antioperário», boêmio de seus versos . 
 Evair, o artilheiro do campeonato com 23 gols, através de um pênalti polêmico, e Edílson, em jogada de craque, fizeram os dois gols palmeirenses, ainda no primeiro tempo . 
 Tupãzinho descontou em nome dos corintianos, quase no final da segunda etapa . 
  Dieta alternativa  
 Winston Fritsch, secretário de política econômica, diz que o preço da carne bovina deve subir por causa da entressafra e sugere que o consumidor a substitua por carne de aves . 
 Até porque o milho ração dos frangos está barato . 
  Brasil em parcelas  
 A Embratur vai oferecer pacotes turísticos na faixa de US$ 900 para tentar atrair americanos a passar uma semana no Brasil . 
 Quem não gosta de coquetéis, pode optar pelos vinhos . 
 O tinto e o vinho do Porto (forte e adocicado) são os que têm mais saída . 
 Entre os drinques, o Irish Coffee é o mais tradicional (veja receita ao lado) . 
  Maluf diz que pesquisa pesa contra candidatura  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa do Datafolha que aponta 61% dos paulistanos contrários à sua saída da Prefeitura de São Paulo diminuiu mais a possibilidade de o prefeito Paulo Maluf disputar a Presidência . 
 "É evidente que isso pesa e vou debruçar até o final da semana sobre o resultado e só depois tomar a decisão', afirmou Maluf . 
 A pesquisa aponta também que 54% dos adeptos do PPR discordam da renúncia de Maluf . 
 O prefeito se disse «sensibilizado» pelo resultado . 
 Na sua leitura, os números dizem que os paulistanos estão satisfeitos com a administração e, por isso, a população não quer a sua saída do cargo . 
 Em agosto, este grupo apresenta baixa de 6,91% nos preços . 
 Segundo a pesquisa diária realizada pelo Procon em convênio com o Dieese, os preços dos produtos alimentícios recuaram 0,30% ontem, acumulando redução de 3,42% em agosto . 
 No levantamento constatou-se o aumento de preços de 22 produtos e a queda de 16 . 
 Os maiores aumentos foram registrados na linguiça fresca (6,06%), farinha de mandioca torrada (2,70%) e margarina (1,82%) . 
 As principais quedas foram registradas no sabão em barra (3,33%) e arroz tipo 2 (1,89%) . 
 «Nossa meta é trabalhar bastante para passar pela primeira fase; depois tentar ficar entre os quatro melhores; e, a seguir, lutar por uma medalha», declarou Vecchi, que dirige o time principal do Sírio, em São Paulo . 
 Paulinho Villas Boas, que havia solicitado dispensa da seleção que conquistou a vaga do Mundial na Copa América em agosto passado, figura entre os convocados . 
 Outro que volta à seleção é o assistente técnico Waldir Boccardo . 
 Leonel -- (Sentando-se na cama) Vocês que se virem, pombas! 
 Já fiz minha parte . 
 Gabriel toma um mega susto . 
 Aterrorizado, corre para a porta . 
 A blitz, comandada pelo capitão Antonio Carlos de Souza, vasculhou a região de Mata Atlântica entre a quinta-feira e a sexta-feira . 
 Os 30 policiais que participaram ainda surpreenderam caçadores e apreenderam armadilhas para tatu . 
  SP Interior 2  
 As 1.726 casas populares do conjunto habitacional D. Pedro 2º (zona sul de São José dos Campos) foram ocupadas nas últimas 48 horas por aproximadamente 6.000 pessoas, a maioria integrantes do Movimento Sem-Teto . 
 O conjunto estava abandonado há dois anos . 
  Minas Gerais 1  
 O IEF (Instituto Estadual de Florestas) lançou o projeto de proteção e recuperação das matas de Minas que estão ao longo dos cursos de água . 
 O projeto tem apoio do Ibama, secretarias de Agricultura e Planejamento e Fundação Estadual do Meio Ambiente . 
 No entanto, a juíza Eliza Maria Strapazzon, 31, que prestou concurso em julho, disse à Agência Folha que não precisou do teste anti-HIV para ser admitida . 
 «Deve estar havendo algum engano, porque não fiz esse exame», afirmou . 
 A assistente social da 17ª Regional de Saúde do Estado, em Jaraguá do Sul (a 187 km de Florianópolis), Terezinha Cipriani, afirmou ontem que três funcionários de nível técnico tiveram que fazer o exame, neste mês, para serem admitidos no Fórum da cidade . 
  São Paulo faz o triplo de faltas  
  Da Redação  
 A equipe do São Paulo cometeu quase o triplo de faltas que o Fluminense na partida de ontem . 
 O time de Telê fez 21, contra apenas oito do Flu, segundo levantamento do Datafolha . 
  ERRAMOS  
  Scorsese filma a pureza perdida  
  «A Época da Inocência» recria a ultra-convencional sociedade de Nova York em 1870  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Época da Inocência  
  Direção: Martin Scorsese  
  Quando: estréia hoje  
  Onde: Bristol, Lumière e circuito  
  Elenco: Daniel Day-Lewis (Newland Archer), Winona Ryder (May Welland Archer), Michelle Pfeiffer (Ellen Olenska)  
 «A Época da Inocência», de Martin Scorsese, estréia hoje no Brasil . 
 É um filme de época, baseado em um romance de Edith Wharton . 
 Newland Archer (Daniel Day-Lewis), sua noiva May Welland (Winona Ryder) e a prima desta, Ellen Olenska (Michelle Pfeiffer), encontram-se em Nova York, no início da década de 70 do século passado . 
 O filme conta a história do amor de Newland por Ellen, do casamento de Newland com May, e da dolorosa ruptura de Newland com Ellen . 
 Os amantes quase não se tocam, mas poucos filmes são tão sensuais quanto este . 
 Há sensualidade na luz, na comida, na etiqueta, nas luvas . 
 A reconstituição das casas da aristocracia de Nova York, de suas festas, casas de veraneio, hábitos e costumes, é primorosa . 
 Consumiu grande parte dos US$ 27 milhões que o filme teria custado, segundo Scorsese . 
 As filmagens começaram em maio de 1992, e foram até fins de junho . 
 A montagem durou um ano . 
 Nova delimitação, por movimentos sucessivos de descentralização: descentralização de programas sociais, segundo já indicado, passando as ações locais para Estados e municípios; descentralização da infra-estrutura, admitindo a crescente participação privada nos programas de energia elétrica, comunicações, rodovias, portos e mesmo petróleo; e descentralização de gestão, permitindo que o setor privado (e, às vezes, instituições sem finalidade lucrativa) administre, por exemplo, o serviço de coleta de lixo, os hospitais públicos ou as ferrovias estatais . 
 Ao lado desse duplo esforço de nova concepção e nova delimitação, será necessário investir em capital institucional, realizando uma reforma administrativa para valer e que, de saída, procure fortalecer as instituições estatais de mais alta prioridade para o desenvolvimento, como o Ipea, a Secretaria da Receita Federal, o IBGE e as Secretarias Executivas dos diferentes ministérios, assim como seus mecanismos de controle de custos e de desempenho . 
 O shopping Iguatemi foi um dos locais mais afetados . 
 Sem energia elétrica, as lojas começaram a fechar a partir das 16h . 
 Por volta das 20h, o shopping estava totalmente fechado ao público . 
 O programa de ontem, com 1min32s, foi todo ocupado pelo ex-presidente Fernando Collor, que renunciou em dezembro 1992 para evitar sua destituição sob acusação de corrupção . 
 Ele fez um discurso em defesa própria, enquanto o vídeo exibia uma foto sua . 
 A jornalista não conseguia ensaiar seu texto e sua irritação com parte da equipe (que estaria atrapalhando sua concentração) pôde ser assistida . 
 Os bastidores podem ser vistos porque, antes das transmissões ao vivo, as equipes técnicas e de repórteres se comunicam com as centrais de TV através do chamado «link» (elo), via satélite . 
 Parabólicas sintonizadas em canais de satélites conseguem captar isso . 
 «Os diários de Haldeman» reproduz transcrições de gravações, com poucas opiniões pessoais . 
 Isso ajuda a chocar quando se lê parágrafos como este: 
 «28 de abril de 1969 . 
 P. (o presidente) enfatiza que é preciso abordar o fato de que o problema real consiste nos negros . 
 A chave consiste em organizar um sistema que leve isso em conta, sem parecer que o faz . 
 Ele (Nixon) observa que nunca na história existiu uma nação negra competente e que é a única raça com que acontece uma coisas dessas . 
 Ele diz que a África não tem solução.» 
  Diadorim virou «Reinaldo»  
  Da Reportagem Local  
 A maior personagem feminina da literatura brasileira depois de Capitu («Dom Casmurro») também assumiu outro sexo . 
 Por necessidade, não opção . 
 Diadorim, a criação de Guimarães Rosa em «Grande Sertão: Veredas», teve de se passar por Reinaldo, o filho de Joca Ramiro, líder jagunço . 
 Urgia que Joca Ramiro tivesse um filho homem, para lhe suceder no comando . 
 Mas nasceu Diadorim . 
 Ramiro apanhou o bebê, lhe cobriu o sexo com um trapo de pano e, diante de todos, exibiu-o para a saudação . 
 Diadorim passara a ser Reinaldo, que veio a ser o melhor amigo de infância de Riobaldo . 
 Quando, já adulto, Riobaldo se torna jagunço, reencontra o enigma . 
 Sob o pretexto de ter «corpo fechado» (que não pode ser visto), Diadorim consegue viver incógnita entre a jagunçagem . 
 Então, Riobaldo se apaixona por «Reinaldo» . 
 Só saberá a verdade sobre Diadorim depois que ela morre . 
  (Daniel Piza)  
 O médico Andrea Ferreti não assegura que a «Azzurra» possa manter o seu fôlego vivo num calor de 35 graus: 
 «Nenhum outro elenco sofreu tanto nesta Copa» . 
 De fato, o elenco de Sacchi vai ao Foxboro muito mais cansado do que o time de Javier Clemente . 
  Abusos a crianças são 3 mi nos EUA  
  Total de casos de 93 inclui 1.300 crianças que morreram por maus-tratos e negligência  
  PATRICIA EDMONDS  
  Do «USA TODAY»  
 Em maio do ano passado, assistentes sociais de Monticello, Kentucky (EUA), descobriram que o garotinho Daniel Reynolds apresentava hematomas . 
 Em junho os médicos disseram que a perna direita do garoto, que estava quebrada, parecia ter sido torcida até quebrar . 
 Daniel foi colocado sob os cuidados de uma família adotiva temporária . 
  Veja como são feitos os tijolinhos da Lego  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 A Folha visitou a fábrica Lego, em Manaus, e descobriu que as máquinas que moldam os tijolinhos fazem quase tudo sozinha . 
 O brinquedo nasce de grãos do plástico ABS . 
 Ele vem colorido da Dinamarca fábrica-mãe . 
  Indústrias formam «Bolsa do Queijo»  
  A intenção é transformar o produto, que movimenta US$ 1 bilhão por ano no Brasil, em «commodity»  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As indústrias de queijo estão trabalhando para transformar seu produto em «commodity», com cotações em bolsa e negócios no mercado futuro . 
 «Commodities» são produtos primários (agropecuários ou de mineração) negociados em bolsa . 
 Em muitos casos, têm cotação internacional . 
 «The Wall Street Journal» US$ 20 milhões . 
 Quando calculei a média das estimativas, cheguei a um mínimo de US$ 7 milhões e um máximo de US$ 48 milhões . 
 Se o desconhecido superastro houvesse passado 30 noites com o sofrido garoto sem nome, teria desembolsado entre US$ 233 mil e US$ 1,6 milhão por noite de sacanagem e bolinação por baixo das cobertas . 
 O seminário «O Brasil e as tendências econômicas e políticas contemporâneas» terá despesas pagas pela Fundação Alexandre de Gusmão ligada ao Itamaraty, com apoio do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento . 
 «É uma das atividades da fundação promover esses encontros», disse o embaixador Gelson Fonseca, presidente da instituição . 
  Extremistas assassinam 5 franceses na Argélia  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Cinco franceses foram mortos e um outro ficou ferido ontem em Argel, capital da Argélia . 
 O atentado ocorreu em um subúrbio da cidade, numa zona residencial habitada por franceses residentes no país, às 7:30 (3:30 no Brasil) . 
 Fraco no ataque, o América não conseguiu criar chances de gols . 
 Apesar disto, aos 15min, o meia Juninho marcou um gol de falta, anulado pelo juiz, que alegou que a falta era em dois lances . 
 Aos 25min surgiu o segundo gol da partida . 
 Muller cruzou da direita, a zaga do América só ficou olhando e Euller chutou forte para o gol . 
 O goleiro Neneca chegou a tocar na bola . 
 O governador não deu números nem outros detalhes sobre esse reforço . 
 Até as 20h30 de ontem, Odyr Porto não tinha retornado a ligação . 
 A assessoria de imprensa do Palácio dos Bandeirantes não confirmou a mudança de secretários no governo . 
 O ágio do Gol 1.000 atinge 31% . 
 Se fosse encontrado na concessionária, o «popular» da Volks sairia por R$ 7.243 . 
 Na «boca» não fica por menos de R$ 9.500 . 
 Não são apenas os «populares» que sumiram das revendas . 
 Por causa da greve das montadoras, os concessionários estão com «estoques zerados», diz Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (associação dos revendedores) . 
  Vila cenográfica tem cores caribenhas  
  Do Enviado Especial  
 A cidade cenográfica montada pela Globo na praia de Porto das Dunas, em Aquiraz (a 22 quilômetros de Fortaleza), para gravar «Tropicaliente», é na verdade um vilarejo cenográfico . 
 O cenário, cuidadosamente supervisionado pela direção de arte da emissora, conta com nove casinhas de pescadores . 
 Todas têm detalhes coloridos, cumprindo o desejo do autor Walter Negrão de dar cores «caribenhas» à novela . 
 Mas é impossível conseguir reforma política genuína enquanto se praticam os mesmos velhos truques, sem trazer novos valores a Washington . 
 Essa foi a promessa do governo Clinton: que a brisa da verdade sopraria através da negação e patologia a respeito das dificuldades dos EUA . 
 A «nova política» estaria baseada na realidade . 
 Para isso acontecer o presidente não poderia contar a verdade apenas em tempo parcial . 
 Teria que romper o padrão de fraude que, por uma geração, deu forma ao que passa por debate político em Washington: um padrão sob o qual poses passam por princípios, processos são mais valorizados que políticas e os mais urgentes negócios nacionais são descuidados . 
  Pedro Paulo  
 Rangel encarna bem o caipira mineiro, e Paulo Betti se mostra um almofadinha correto, mas nada disso é muito aproveitado . 
  Na narrativa em «flashback» e «flashforward», passado, presente e futuro não se iluminam nem se contrapõem entre si, de modo que a técnica se revela meramente  
 ornamental . 
 Apenas no tribunal, durante o julgamento, é que emerge alguma ação ou seja, no mais televisivo dos cenários . 
  Goleiro do Vélez ataca corrupção no futebol  
  Do enviado a Buenos Aires  
 O goleiro do Vélez Sarsfield, o paraguaio José Luís Chilavert, denunciou ontem o que considera corrupção generalizada no futebol . 
 Titular da seleção paraguaia, ele acredita que a seleção do seu país só não se classificou para a Copa do Mundo devido à «desorganização» no esporte . 
 Na tradição dos quartetos radicais de Werbern, Berg, Schoenberg, Bartok, exigem-se dos executantes registros agudos, toques rascantes perto do cavalete e uma dinâmica extravagante que chega ao limite do pianíssimo em certas passagens . 
 Depois de um novo e último surto vocal, a «ópera» . 
 «Prometeo» (1984), subtitulada «tragédie de l'écoute» e autodefinida como «opéra négatif» para cinco cantores, sete solistas instrumentais, um pequeno coro de solistas, quatro grupos orquestrais e aparelhos eletrônicos, irrompe, afinal, o cortejo de soturnas composições instrumentais, de 1984 a 1989, «A Carlo Scarpa», «No Hay Caminos», «La Lontananza», «Hay que Caminar» . 
 É como se o compositor, finalmente, reconhecesse a inutilidade da fala e do canto e resolvesse calar as vozes de sua imaginação, deixando fluir, livre, a música pura, reprimida tantos anos pelo anseio generoso de participação e de solidariedade . 
 Para tirar passaporte é preciso pagar R$ 31,52 ou R$ 66,86 (pelo correio) . 
 A obtenção do visto não é gratuita . 
 O consulado dos EUA cobra US$ 20 pela emissão . 
 Além dessa taxa, há tipos diferentes de vistos . 
 O de turista, válido somente por três meses, é isento . 
 Ou seja, pagam-se apenas os US$ 20 para a emissão . 
 Os adolescentes, os ecologicamente corretos e fãs de cinema têm boas alternativas entre os produtos expostos . 
 Ao lado das austeras agendas de couro e das práticas capas Ready Fax e seu refis, as papelaria Lua de Papel e a Krepon estão com prateleiras repletas de agendas para os teens . 
 O preço para o programa em inglês é de US$ 400, incluindo o curso, estadia com pensão completa e transporte . 
 Para o acampamento (10 dias), o preço do pacote é de US$ 300 . 
 PERDA MÉDIA NA SOJA ATINGE 21, SACOS/ha, ANA LÚCIA RIBEIRO . 
 No início, qualquer um que passasse por perto de uma gravação corria o risco de ser cooptado para fazer número . 
 A exigência era apenas uma: jamais olhar para a câmera . 
 Hoje, os figurantes televisivos começam a ganhar respeito . 
 Terão jornada diária de oito horas, piso salarial de R$ 12,68 por dia, adicional noturno, hora extra e dia certo para receber . 
  Amin passa a criticar FHC e Lula  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin (PPR), criticou ontem com violência seus adversários Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva no horário da manhã, reprise do programa de domingo . 
 Concentrando-se no tema do emprego, Amin desqualificou as propostas de Lula e a experiência de FHC no governo . 
 Os professores brasileiros foram os que mais concordaram com a afirmativa de que esta é uma época ruim para jovens iniciarem uma carreira acadêmica . 
 Mas eles foram os que atribuíram maior importância pessoal em suas vidas à sua afiliação com a instituição a que pertencem (os alemães e os britânicos foram os que deram menor importância) . 
 A maioria dos professores brasileiros disse ter mais interesse no ensino do que na pesquisa (assim como os russos, chilenos, mexicanos e norte-americanos) . 
 Os holandeses foram os que mais disseram ter interesse na pesquisa . 
 O mais curto, de sete dias, abrevia a estada em Ushuaia (duas noites) e mantém o passeio a El Calafate . 
 Os preços por pessoa em apartamento duplo são de US$ 1.885 e US$ 1.670, respectivamente . 
 Ambos incluem parte aérea, hospedagem, passeios e cafés da manhã . 
  Bancos abrem sábado para recadastramento  
 O Banco Central autorizou ontem a rede bancária a abrir as agências nos próximos dois sábados, dias 10 e 17, das 9h às 15h, somente para o recadastramento dos clientes, que termina dia 30, informou o diretor setorial de serviços da Federação Brasileira das Associações de Bancos, Jorge Higashino . 
 Ele disse que as contas que não forem recadastradas serão bloqueadas e só poderão ser movimentadas para encerramento . 
 Venda de veículos no varejo cresce 5,62% . 
 Em entrevista coletiva, ela deu os nomes de dez vítimas, além dos locais e detalhes sobre os crimes . 
 Os assassinatos foram cometidos nos Estados de Indiana e Illinois (Centro-Norte), entre 1982 e 1984 . 
 Por um destes crimes, Eyler já havia sido condenado a 60 anos de prisão . 
 «Sou o ministro da contracultura de todas as conversas fiadas criadas ao longo do tempo no Brasil.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Covas disse que a Corregedoria da Polícia vai abrir sindicância sumária contra os denunciados e instaurar um inquérito administrativo . 
 Se forem considerados culpados, os policiais podem ser demitidos da corporação . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 Ou seja, todas se parecem, são mais ou menos «especializadas» em generalidades tipo casa, cozinha e filhos com um pouco de sexo para dar tempero a esse cardápio, a tal ponto que se alguém tirar a capa de uma revista e montá-la em outra, poucas leitoras perceberão a diferença . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Como exceção e somente com autorização do Ministério do Trabalho a empresa pode reduzir o horário destinado ao almoço para 30 minutos  
 . 
  O tempo trabalhado em horário de almoço é considerado como hora extra e deve ser pago como tal (50% a mais)  
 . 
  Além de pagar ao empregado, a empresa pode ser multada pelo Ministério do Trabalho se estiver utilizando o seu horário de almoço de forma irregular  
  Fonte: Grupo IOB  
  Acusação e defesa juntam documentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara deve se transformar em uma troca de documentos entre acusação e defesa . 
 O relator do processo de cassação de Fiuza, Hélio Bicudo (PT-SP), juntou papéis para rebater todos os documentos que Fiuza deve usar para convencer os deputados de que é inocente . 
 Montadoras, fabricantes de autopeças e distribuidoras, que lucram com as vendas em alta . 
 Presidente Itamar e ministro Ricupero, que conseguem estabilizar o preço dos automóveis até o final do governo, evitando pressões sobre o Plano Real . 
 Participam do entendimento as empresas privadas Politeno, Polibrasil, Polialden, Nitriflex, Petroquímica Triunfo, Union Carbide, Solvey, Polisul e Ciquine . 
 A Abrinq vai encaminhar à Coplast a previsão de consumo de cada indústria de brinquedos de matérias-primas para os próximos seis meses . 
  PMs devem ser denunciados hoje  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria de Justiça deve denunciar hoje à Auditoria Militar do Tribunal de Justiça os policiais militares citados nos livros-caixa dos bicheiros . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, não deu o número exato de PMs que serão denunciados . 
 A PM estava investigando 64 nomes que apareciam nos livros . 
  Pereira hesita em manter trio no ataque  
  Técnico do Corinthians pode mudar esquema e escalar Luisinho para o jogo contra o Guarani, em Campinas  
  UBIRATAN BRASIL  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O resultado positivo contra o Grêmio ainda não convenceu o técnico Jair Pereira a manter um esquema com um volante e três atacantes . 
  Depois da posse  
 Reed diz que o plano de estabilização é mais importante do que as eleições . 
 Ele espera encontrar o Brasil, em agosto de 95, com «preços normais» . 
 «Vou enviar ao procurador uma nota oficial em que o desafiarei a provar o que disse», afirmou . 
 Para Cunha, a maior parte dos 717 PMs lotados no 9º BPM não recebe suborno do bicho . 
 «Talvez uma minoria . 
 Todos, tenho certeza que não . 
 Sou radicalmente contra o bicho», disse . 
  30% não usam cinto na França  
  De Paris  
 Cerca de 30% dos motoristas não usam o cinto de segurança nas cidades francesas, apesar de uma lei que impõe seu uso . 
 Segundo a Segurança Rodoviária, 600 vidas seriam salvas ao ano se os motoristas usassem o cinto . 
  Segredo do ofício  
 Era dia de votação importante no Congresso constituinte, em 88 . 
 O plenário estava cheio . 
 Seguiam-se os discursos favoráveis e contrários a determinada proposta . 
 O deputado Nélson Jobim, do PMDB, aproximou-se do presidente dos trabalhos, Ulysses Guimarães, e comentou que já havia número suficiente de parlamentares para se iniciar a votação . 
  PIB com o real é o maior desde 80  
  Atividade econômica evolui 6% no terceiro trimestre; crescimento deve superar o de 93  
  Da Redação  
 O Plano Real deslanchou um explosivo crescimento da economia . 
 O Produto Interno Bruto (expressão do valor de todos os bens e serviços produzidos no país) atingiu no trimestre de estréia da nova moeda o seu mais alto nível desde 1980, segundo as estatísticas divulgadas ontem pelo IBGE . 
 A expansão do PIB no terceiro trimestre do ano atingiu 6% em relação a idêntico período de 1993 . 
 Com isto, a atividade econômica do país evoluiu 4,49% até setembro, a mesma do ano passado para o período . 
  (Nei Corrêa Fernandes -- Avaré, SP)  
 Veículos não testou essas versões do Passat . 
 A Volkswagen só dispõe dos dados sobre velocidade e aceleração do modelo . 
 A versão 1.8 a álcool alcança velocidade máxima de 172 km/h e acelera de 0 a 100 km/h em 10,3 segundos . 
 O Passat LS 1.6 a gasolina atinge máxima de 154 km/h e acelera de 0 a 100 km/h em 13,9 segundos, segundo o fabricante . 
 «Sou fã do Fusca e fiquei feliz com a volta do carro . 
 Resolvi então redesenhá-lo e batizei o carro de Origynal 98/99 . 
 Procurei fazer apenas uma evolução em suas linhas . 
 Gostaria de sugerir algumas modificações para melhorar o atual Fusca . 
 A VW deve adaptar no carro a suspensão tipo McPherson do Gol, na dianteira, e o eixo articulado da Kombi, na traseira, para melhorar sua estabilidade . 
 Os vidros das portas poderiam ser inteiriços . 
 Os estribos das laterais podem ser de plástico ou fibra de vidro e na cor do carro . 
 Os retrovisores encaixados na carroceria . 
 As luzes de direção (setas) dianteiras poderiam ser nos pára-choques . 
 Sugiro uma placa sobre a saliência onde ficam os pés dos ocupantes do banco dianteiro, indo até o túnel central . 
 Ela nivelaria e ganharia mais espaço lateral para os pés . 
 Ventilação forçada . 
 Reposicionamento dos pedais . 
 Colocação de servo-freio e mudança no tipo de direção.» 
 No próximo triênio, o Botafogo vai reconstruir o seu complexo esportivo em General Severiano e criar um centro de treinamento . 
 Em 1993, seu futebol conquistou o título da Conmebol . 
 (JM) . 
 Ontem, o presidente do PPS, deputado Roberto Freire (PE), foi a Petrolina (PE) encontrar-se com Lula e o presidente do PSB, deputado Miguel Arraes (PE), para discutir a renúncia de Bisol . 
 Em entrevista coletiva, Freire pediu que o vice renunciasse . 
 «O que ele está esperando para sair?», perguntou . 
 Mesmo assim, ficou com a medalha de bronze . 
 Resta saber se elas já estão recuperadas . 
 Caso joguem, pode anotar: as russas vão dar trabalho no Super Top Four . 
 As jogadoras da seleção brasileira embarcam hoje para o Japão . 
 O torneio termina dia 16 . 
 Em 94, a empresa acredita que vai vender 75 milhões de litros de sorvetes o equivalente a US$ 120 milhões de faturamento . 
 Em comparação a 93, deve haver queda de 10% no volume comercializado e de 7% no faturamento . 
 Entre os principais lançamentos da Kibon estão: o Alfajor, sorvete de doce de leite que imita o produto de origem argentina; o Fruttare de damasco e de morango (este último fora do mercado desde 1982); o Frutilly sabores groselha e maracujá (o último também fora do mercado desde 90) . 
  Atlético/MG joga duas vezes hoje  
  Da Redação  
 A TVA transmite ao vivo às 20h20 o primeiro jogo entre Vasco da Gama e Atlético/MG pelas semifinais da Copa do Brasil . 
 A Manchete passa o videotape às 22h30 . 
 O Atlético/MG disputa com sua equipe juniores hoje a final da Copa Dener, contra o Santos . 
 O jogo terá transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes, às 20h . 
 Resolveu questionar as cinco cadernetas de poupança, as contas correntes, entre outras aplicações financeiras . 
 «De onde ele tirou esse mundo de negócios que tem ali? 
 Tem muita conta bancária para um sindicalista.» 
 Aqui está um caso típico de manipulação eleitoral que, óbvio, só tende a crescer com a proximidade das urnas . 
 Com bem menos ênfase, Brizola questionou o patrimônio dos outros candidatos . 
 Só excluiu Orestes Quércia o mais rico de todos . 
 Motivo: ele está atrás de uma aliança com o ex-governador de São Paulo . 
 Claro que dois fatores devem ter contribuído para o aumento . 
 Um, o quase ineditismo da eleição anterior (não se votava para presidente desde 1960) . 
 Outro, o fato de a eleição ter sido apenas para presidente, portanto com apenas uma cédula . 
 Agora, foram duas, com cinco tipos de votos (presidente, governador, senador, deputado federal e estadual) . 
 Note-se que, entre os eleitores residentes no exterior, teoricamente mais preparados, os votos nulos e brancos ficaram até abaixo de 89 (3,99%), ao passo que, em Estados de maior número de analfabetos, chegaram a quase 35% (Piauí, com 34,78%) . 
  INDICAÇÕES  
  ENSAIO  
 A FABRICAÇÃO DO REI, de Peter Burke . 
 Tradução de Maria Luiza Borges . 
 Jorge Zahar Editor . 
  256 págs. 25 URVs  
 Estudo sobre a construção da imagem pública do rei francês Luís 14 (século 17) como forma de manipulação do poder . 
 Propinópolis encerrou a carreira de vários líderes que dominaram a vida política italiana nos últimos 20 anos, entre eles o socialista Bettino Craxi, o democrata-cristão Arnaldo Forlani e o liberal Renato Altissimo . 
 A Mãos Limpas alcançou o atual premiê, Silvio Berlusconi, cujas empresas são suspeitas de subornar funcionários do fisco . 
 (2) -0% . 
  Fonte: IBGE  
  ENTENDA O «TAMANHO» DAS EMPRESAS  
  Classificação por nº de funcionários  
  MICROEMPRESA (ME)  
  Setor industrial -- até 19  
 Com . 
 O tempo do serviço militar é o mesmo dos homens: 12 meses . 
 Ontem, o «Diário Oficial» publicou dois decretos do presidente Itamar Franco autorizando o ingresso de mulheres nas Forças Armadas como reservistas . 
 De acordo com Sueli, as empresas do setor enfrentam dificuldades para competir com os produtos importados, que ficaram mais baratos após a abertura do mercado . 
 Além da participação majoritária do BB, a Caixa Econômica Federal e o BNDESpar (BNDES Participações) também detêm ações da Cobra . 
 A empresa poderá ser vendida no futuro, mas fora do programa de privatização . 
 Participaram José Dirceu, candidato ao governo de São Paulo pelo PT, e Luiza Erundina, candidata ao Senado . 
 Erundina criticou seu adversário na disputa pelo Senado, o ex-diretor da Polícia Federal Romeu Tuma . 
 «Ele não prende ninguém.» 
 O Congresso votou o afastamento do presidente Collor em 29 de setembro de 92 . 
 Ele foi acusado de corrupção . 
 Segundo Oliveira, os remédios que ele está tomando para evitar a rejeição do coração diminuem sua resistência imunológica . 
 Isto quer dizer que ele está mais vulnerável a infecções . 
 Cláudio Haddad, do banco Garantia, também acredita em um Banco Central extremamente conservador na trajetória de queda, porque a inflação de agosto será a primeira «praticamente despoluída», observa . 
 Ou seja, os índices não vão mais carregar as remarcações alucinadas de preços da virada de junho . 
  SP Interior 1  
 Os hospitais São Lucas e Samaritano, de Garça, receberam mais de R$ 36,5 mil da comunidade por meio de sorteios e outras promoções realizadas na cidade . 
 A prefeitura doou um Corsa para ser sorteado . 
 O carro foi rifado por R$ 18,5 mil . 
  SP Interior 2  
 Cerca de 7.000 atletas vão participar a partir de hoje, em Marília, dos 38º Jogos Regionais da Secretaria Estadual de Esportes e Turismo . 
 A competição reúne atletas de 57 municípios das regiões de Marília, Presidente Prudente e Assis . 
 O evento termina dia 30 . 
 Mario Poeta . 
 Trechos de poemas de Mario de Andrade, textos sobre o escritor modernista e reproduções de retratos seus assinados, entre outros, por Lasar Segall e Tarsila do Amaral compõem a mostra . 
 Museu Padre Anchieta . 
 Pátio do Colégio, 2, centro . 
 Tel. 239-5722 . 
 Terça a sexta: 9h/16h30 . 
 Sábado e domingo: 13h/16h30 . 
 Até 4 de novembro . 
 Singulares 2 . 
 Exposição de poemas gráficos de Arnaldo Antunes, Augusto de Campos, Haroldo de Campos, Lenora de Barros, Paulo Miranda, Walter da Silveira, Omar Khouri e Fernando Zarif . 
 As medidas contra Pilla foram tomadas após Mello se reunir com o secretário da Segurança Pública, Odyr Porto . 
 «Vamos intimar amanhã (hoje) o doutor Pilla para depor na próxima semana», disse Mello . 
 Enriquecimento ilícitoA promotoria pediu a quebra de sigilo bancário de Pilla após instaurar ontem um procedimento preparatório para a abertura de inquérito civil contra Pila por suspeita de enriquecimento ilícito . 
 Heleno prometeu paciência . 
 No jogo seguinte, lateral para o Botafogo . 
 Braguinha vai bater . 
 Heleno aponta o próprio peito . 
 Braguinha cobra... rasteirinho, nos pés de Heleno . 
 Este abaixa-se, segura a bola com as duas mãos, devolve-a a Braguinha e diz: 
 «Mas será que nem com as mãos?» 
  (JM)  
 Sem negar o impacto da inovação tecnológica na perda de postos de trabalho geralmente menos qualificados devemos atentar também para a criação de novos empregos via de regra, mais qualificados e mais bem remunerados em consequência do progresso técnico . 
 O saldo deste jogo de demanda e oferta de mão-de-obra dependerá, em última análise, do fluxo de investimentos que, por sua vez, é função da poupança e das condições políticas, econômicas e infra-estruturais prevalecentes em cada país ou região . 
 O baixíssimo coeficiente de investimentos do país (15% do PIB, em média durante os últimos dez anos) levanta a questão do destino dado aos lucros pelos detentores do capital . 
 Não constitui segredo que a maior parcela do excedente, crescentemente apropriado pelo capital, quando não expatriado e depositado em paraísos fiscais, alimenta a especulação financeira, baseada em taxas de juros quatro a cinco vezes superiores àquelas vigentes nos mercados financeiros internacionais . 
  Clinton não ajudará Barry  
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, disse ontem que o presidente Bill Clinton apóia o candidato do Partido Democrata à prefeitura de Washington, Marion Barry, mas não deve se engajar pessoalmente em sua campanha . 
 Barry, ex-prefeito da cidade, esteve preso seis meses após ser flagrado fumando crack . 
 Ele venceu anteontem as prévias democratas . 
 «A reunião deixou claro que quem fala em nome do partido são os seus líderes na Câmara e no Senado», afirmou Belém . 
 Os deputados definiram os órgãos que serão reivindicados . 
 Eles atendem aos interesses dos parlamentares em cada região do país . 
 Foi nomeada uma comissão de deputados que deverá acompanhar Belém no contato com FHC . 
 Fazem parte do grupo : Vadão Gomes (SP), Nan de Souza (MA) e Lúcia Vânia (GO) . 
 «A Fifa fez o que devia, mas as regras são frias e não respeitam a dor e os sonhos de um homem.» 
 Do goleiro Navarro Montoya, sobre o fato de a Federação Internacional de Futebol não o ter autorizado a jogar pela seleção argentina . 
 Igualmente com 21 pontos, a surpreendente Fiorentina hospeda a Sampdoria de Gênova, 13 . 
 Caso anote mais um gol, o argentino Gabi Batistuta, 12 até agora, se tornará sozinho o dono de um recorde o único a fazer gols em todas as primeiras 11 rodadas do Italiano . 
 O professor universitário de engenharia civil Flavio Massaguki, 36, liga três vezes por semana para a Internet . 
 Ele troca informações para pesquisa de artigos ou então envia mensagens para um amigo que mora em Londres . 
 Tudo bem, Daniel? 
 Seu protesto está registrado . 
 Um abraço para você também . 
 Continue escrevendo . 
  Walter Luiz de Lacerda Nunes Lajinha, MG  
 Adorei a matéria «Vida nos seminários volta a atrair jovens» . 
 Estou muito contente com essa reportagem e meus colegas futuros seminaristas católicos também . 
 Estou querendo que o Folhateen faça uma reportagem na primeira página sobre jovens nos seminários católicos com entrevistas com padres e seminaristas . 
 E também uma reportagem sobre o padre Zezinho, um dos maiores cantores de música religiosa e agrada centenas de jovens e adultos de cidades mineiras como Mutum, Lajinha, Chalé, Manhumirim, Manhaçu e outras . 
 O padre de Mutum, Denerval, e de Lajinha, Augustinho, parabenizam a repórter do Folhateen por sua ótima reportagem . 
 Esperamos que atendam nossos pedidos . 
 Fiquem com Deus . 
 O método consiste em estender-se sobre uma mesa mecânica e deixar que a máquina faça os exercícios por você . 
 Para seres como Neuzinha Brizola e eu, que deitam e esperam a vontade passar quando cismam de fazer ginástica, as mesas Stauffer são um achado milagroso . 
 Só não dá para entender uma coisa: como é que a inventora desse engenhoso aparelho ainda não ganhou o Prêmio Nobel? 
 Afinal de contas, por reles US$ 200 mensais, o usuário da Stauffer fantasia estar fazendo ginástica e enrijecendo os músculos e ainda se sente como se estivesse sobre uma daquelas camas de motel vagabundo, que vibram quando acionadas por uma moeda . 
 «Gostaria de saber qual a velocidade máxima e o consumo na estrada e no trânsito urbano das motocicletas ZX 900, CBR 600, CBR 900, CBR 1000 e CBX 750 Indi . 
 Desses modelos qual a melhor moto para se andar na cidade.» 
  (Sidney Souza Alves -- Iepê, SP)  
 Veículos avaliou ZX 900 e a CBX 750 . 
 Ambas fazem, em média, 15 km/l . 
 Pelos dados fornecidos pelo fabricante, a ZX 900 alcança a velocidade de 280 km/h enquanto a CBX 750, 240 km/h . 
 Entre as motos citadas, a de 600 cc é a mais indicada para a cidade . 
  Rodízio de água pode começar em novembro  
  Da Reportagem Local  
  e da Folha Norte  
 O rodízio no abastecimento de água pode começar em São Paulo no dia 3 de novembro em bairros da zona sul de no dia 10 de novembro na zona leste . 
 A informação foi dada ontem por Luiz Appolônio Neto, presidente da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) . 
  Três policiais são feridos em tiroteio no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três policiais da 39ª DP (Delegacia de Polícia, na Pavuna, zona norte do Rio) foram feridos a tiros por uma quadrilha que teria sequestrado uma empresária ontem . 
 Segundo o delegado-adjunto da 39º DP, Edgard Antônio, os três policiais passavam de carro em frente à empresa Férias Viagens e Turismo, no Jardim América, bairro do município de Duque de Caxias, próximo à Pavuna, quando perceberam dois homens armados na vizinhança . 
  Alemães aplaudem Charles  
 O príncipe Charles foi aplaudido ontem durante uma visita à cidade alemã de Mõnchengladbach . 
 Mais cedo, o príncipe participou do desfile de despedida do Exército Britânico do Reno, onde discursou em alemão . 
 O major James Hewitt, que disse ter tido um caso com a princesa Diana, foi fotografado por um jornal britânico no interior da Inglaterra . 
  Thunder pode ganhar sábados  
 Luiz Thunderbird aguarda definição da Globo para o programa de variedades que deverá comandar nas tardes de sábado . 
 Com medo de dar outro passo em falso como foi o «Jogo da Radical», a emissora optou por pensar bem no que vai fazer desta vez . 
  Del dirige nova novela do SBT  
 Del Rangel fechou mesmo com o SBT . 
 Sua estréia na nova emissora estava prevista para a última quinta-feira . 
 Ele vai dividir a direção da novela «Éramos Seis» com Henrique Martins . 
 A verdade é que Roberto Burle Marx foi um pintor importante dentro de uma geração de importantes mestres brasileiros, mas que só com seus jardins atingiu fama mundial maior que a de qualquer dos outros . 
 Em 1967, comentando a exposição de pintura que então fez Burle Marx na Galeria Bonino, escreveu Clarival do Prado Valadares: 
 «Ele nos traz a imensa experiência do contemplativo da flora, sintetizada em cores, formas e vibração . 
 O íntimo da mata, da folha e da flor, uma vez entrevisto na natureza e por longo tempo entendido como matéria de trabalho do arquiteto de paisagem, reflete-se nesses quadros em notas cromáticas ou formas abstratas.» 
 Este mês, o DER terá uma quinzena com juros equivalentes a 6,5% ao ano e a outra com 6% ao ano . 
 Para quem quiser transferir o dinheiro do DER para outra aplicação ou gastá-lo, o melhor é esperar o dia 1º de setembro . 
 A prova de triatlo será realizada a partir das 8h30, na Companhia Atlética do MorumbiShopping . 
 Jovens de 7 a 14 anos vão disputar provas de natação, ciclismo e corrida . 
 Almoçar ou jantar fora também pode ser uma boa forma de comemorar o Dia da Criança . 
 Vários restaurantes estão fazendo promoções para quem tem menos de 12 anos . 
 Lula se empenhou em negar que o PT tenha interesse político na greve, mas a manchete de seu boletim oficial de campanha ontem era: 
 «Greve espalha-se pelas montadoras . 
 Começa a reação contra o arrocho do Real» . 
 O boletim tem duas páginas, e uma delas foi totalmente dedicada a artigos de apoio à greve e críticas ao governo ao Plano Real . 
 Outro artigo tinha como título «Governo frustra acordo . 
 Plano não resiste sem ataque aos salários» . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 7h, Brasil x Japão . 
 Amanhã, às 4h30, Brasil x Rússia 
 Os borracheiros fizeram uma greve de duas semanas em abril e conseguiram reajuste de 15,5% . 
  Metalúrgicos  
 A Mercedes-Benz, de São Bernardo, fez ontem uma nova proposta aos funcionários da fábrica, em greve há nove dias . 
 Ainda nesta semana a Receita começará a enviar cartas para esses contribuintes . 
 A Receita quer confrontar os valores constantes nas declarações desses contribuintes com os dados de sua variação patrimonial, segundo o coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca . 
 O mais rico contribuinte da lista, com um patrimônio declarado de US$ 764,3 milhões, pagou de imposto em 1992 o equivalente a US$ 1,5 milhão . 
 Os rendimentos não tributáveis desse contribuinte somaram US$ 725 milhões, contra os US$ 29,7 milhões tributados . 
 Ontem, Romário passou a maior parte do tempo dentro de casa . 
 Ele recebeu um telefonema do jogador Hristo Stoichkov, companheiro dele no ataque do Barcelona, time da Espanha . 
 O atacante da seleção da Bulgária, um dos artilheiros da Copa com seis gols assinalados, cancelou a vinda ao Brasil para o batizado do filho de Romário, que completa dez meses no próximo mês de agosto . 
 A edição da MP não garante o funcionamento imediato do fundo de investimento, conhecido também como FGTS-A . 
 Um projeto de lei regulamentará seu funcionamento . 
 Por enquanto, os saques do FGTS-A só serão permitidos em caso de aposentadoria ou morte, para evitar descapitalização . 
  AMOR  
 Em Eindhoven, Ronaldo tem a companhia da namorada, Nádia Valdez França, 21 . 
 Estudante de pedagogia em Belo Horizonte, Nádia espera poder morar com o namorado na Holanda . 
 «Minha família fica preocupada, mas eu quero ficar ao lado dele . 
 Em dezembro nós vamos ver como é que vai ficar», diz . 
 Seu rancor maior é com a maneira como a imprensa trata atletas homens e mulheres . 
 «Quantas vezes eu fui indagada se era gay antes de eu mesma ter certeza que eu era . 
 Começa sempre do mesmo jeito: 'Fulana é sua amiga? 
 ', 'Há muitas lésbicas no circuito? 
 ' E eu digo: 'Do que você está falando? 
 ' Não perguntam coisas assim para homens . 
 Conheço dois quarterbacks da Liga Nacional de Futebol que são gays . 
 Ninguém escreve sobre isso . 
 Ninguém diz nada.» 
 Além da favela Nova Brasília e de toda a área do Complexo do Alemão, o delegado da DRE disse que também há problemas graves nos morros do Andaraí e Divinéia (ambos na zona norte da cidade) . 
 A expectativa de uma invasão de tropas federais pode, no entanto, atrapalhar as operações planejadas . 
 Segundo o delegado, há uma movimentação de retirada de armamentos e tóxicos das favelas . 
 Ouro: alta de 2,16%, fechando a CR$ 13.710,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4853, contra US$ 1,4765 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6943 marco alemão, contra 1,7010 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,40 ienes, contra 103,23 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 372,20, contra US$ 371,50 no dia anterior . 
 Na avaliação dos ministros do STF, Meza cometeu crimes comuns durante a presidência da Bolívia . 
 A Constituição brasileira não permite extradição em casos de crimes políticos e de opinião . 
 No único voto contrário, o ministro Mello afirmou que os crimes de Meza eram políticos . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,81% ao ano . 
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,70%, fechando com 47.686 pontos e volume financeiro de R$ 313,57 milhões . 
 Rio: alta de 3,6% (I-Senn), fechando com 20.587 pontos e volume financeiro de R$ 21,96 milhões . 
 Folha Os bancos privados argumentam que estão reagindo, mas dizem que os bancos públicos estão em um processo mais corporativo . 
 Ciro Gomes Estamos falando de três bancos neste episódio do socorro: Banespa, Banerj e Banrisul . 
 Vogts garantiu também que não pretende fazer experiências na partida, não seguindo o exemplo de seu antecessor, Franz Beckenbauer, que, até a disputa da final da Copa de 90, promoveu dez modificações na equipe . 
 «Isso não vai acontecer comigo . 
 Não tenho mais o que testar», garantiu . 
 A exemplo do brasileiro Carlos Alberto Parreira, Vogts não quer dar importância ao resultado do amistoso de hoje . 
 São duas dos mais famosas atrações musicais cabo-verdianas . 
 Os Tubarões tem base em Cidade da Praia (capital do país, situada na ilha de Santiago) e 25 anos de carreira . 
 Atua na Europa, divulgando todos os ritmos do país . 
 Bau, pseudônimo de Rufino Almeida, 32, de Mindelo (a segunda cidade mais importante do pais, localizada na ilha de São Vicente), toca e faz violinos e cavaquinhos desde os 9 anos de idade . 
 Os oito músicos estão no Brasil a convite do Sesc, que lança o projeto Sons do Cabo Verde . 
 O Sesc pretende estabelecer um intercâmbio cultural constante com esse país de fala portuguesa localizado no noroeste da Africa formado por um arquipélago de dez ilhas a cerca de 500 quilômetros da costa do Senegal . 
 O Cabo Verde possui uma das músicas mais fecundas da Africa . 
 Os ritmos nacionais são o funaná e a morna, interessantes mesclas das tradições africana, portuguesa e brasileira (leia quadro ao lado) . 
  Petistas fazem carreata em frente ao ministério  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para azar do demissionário Rubens Ricupero, o final de seu pedido público de desculpas coincidiu com a passagem de uma carreata do PT em frente ao Ministério da Fazenda . 
 Atraídos pela presença da imprensa no prédio, os militantes pararam os carros cerca de 60 para gritar palavras de ordem . 
  (Rodolfo Lucena)  
  ONDE ENCONTRAR  
 KNOWLEDGE ADVENTURE: tel. (001-818) 542-4200; MARIS MULTIMEDIA: tel. (0044-071) 488-3029; 
 MEDIO MULTIMEDIA: tel. (001-206) 867-5500; SONY: tel. (001-212) 702-6273 
 Fernando Henrique corresponde à vocação tucana por excelência: o papel decorativo . 
 O PSDB sempre foi decorativo . 
 Suas indecisões foram sempre o arabesco do bolo . 
 Serve como partido para quem quer se considerar de esquerda, ou de centro-esquerda, ao mesmo tempo em que defende o capitalismo, acordos com o FMI, privatizações, modernidades . 
 Reencontra-se, na candidatura Fernando Henrique, a mesma ideologia de Fernando Collor . 
 Mas Fernando Henrique é, por dizer assim, uma espécie de Collor «do bem» . 
 Como Tancredo que era uma espécie de Benedito Valadares benfazejo: como Sarney, que passou para a história como sujeito bem intencionado e hoje circula, sorridente e assimilado, Fernando Henrique faz o papel de grande conciliador das elites . 
 Com o gol a Ferroviária pressionou, mas no contra-ataque César Sampaio definiu o placar . 
  FERROVIÁRIA 0  
 Rafael; Marquinhos, Vilmar, Paulo Oliveira e Bezerra; Beto (Tigrila), João Batista e César; Luciano, Ronaldo e Luís Carlos (Otávio Augusto) . 
 Técnico -- Vail Motta . 
 O candidato do PMDB calcula que terá quase seis minutos no horário eleitoral . 
 segundo ele, é tempo suficiente para apresentar as propostas do partido aos eleitores . 
 O fato de o PSD ter tido três parlamentares cassados sob acusação de estarem negociando a adesão de outros deputados ao partido em troca de propinas não incomoda o ex-governador paulista . 
 Folha -- Como seria o seu relacionamento com um governo Fernando Henrique ou Lula? 
 Mellão -- O relacionamento de um parlamentar com o Executivo, seja a favor ou contra, tem que levar em conta em primeiro lugar o país . 
 Eu nunca defendi uma postura xiita, de adesão automática ou oposição sistemática . 
 Apoiarei tudo que atender ao ideário liberal . 
 Para os analistas do mercado financeiro, o preço da Bolsa voltou ao patamar que se encontrava antes de saírem as primeiras pesquisas eleitorais indicando a vitória de FHC no primeiro turno . 
 «A Bolsa de Valores é muito mais sensível do que qualquer outro mercado», enfatizou o diretor da Fair Corretora, Alberto Alves Sobrinho . 
 Depois de temporada de sal e filtro solar em Porto Seguro, Celyta Jackson baixa este fim-de-semana em Brasília . 
 A pedido do escritor inglês Will Self, será à fantasia a festa que a Geração Editorial faz em sua homenagem dia 20 no Odeon . 
 Segundo ele, a atual geração de ouro só estará em mais uma Olimpíada porque, em sua avaliação, «as outras seleções vão se renovar e recuperar o tempo perdido.» 
 Maurício não considera a Itália superada, como alguns imaginam . 
 Para ele, além da equipe italiana, Cuba, Holanda e Rússia são os países que estão se renovando e mantendo um vôlei de alto nível . 
 Os evangélicos saíram por volta das 16h de sábado da sede da Assembléia de Deus em Marechal Hermes (zona oeste do Rio) . 
 Eles iriam a um culto em outra igreja localizada em Paracambi . 
 O acidente ocorreu por volta das 19h . 
 Bombeiros dos quartéis do centro, São João de Meriti e de Paracambi chegaram ao local cerca de 30 minutos após o desastre . 
 «Tenho esperanças de que os funcionários da Folha de S.Paulo que não tenham enviado seus formulários o façam o mais rapidamente possível (...) para que possamos prosseguir (...) com a certeza de que todos os credenciados (...) estejam legitimamente lá e não como terroristas camuflados.» 
 Réplica da Folha à resposta de Rothenberg: 
 O motivo da recusa é que, na Nigéria, a fraude em cima dos cartões chega a US$ 2 milhões . 
 «É o mesmo que dizer que todos os americanos são assassinos», disse o diretor local da Organização da Copa, Robert Elleh . 
 E, apesar da pequena cilindrada, a moto não recusa uma boa esticada na estrada, onde a performance do seu motor de quatro tempos e 196,9 cc (reais) de cilindrada proporciona um bom rendimento, sem excesso de vibrações que poderia cansar o piloto . 
 Seu conjunto de suspensões, formado por garfo telescópico hidráulico na dianteira e sistema Pro-Link na traseira, é confortável e macio, e tem bom desempenho na tarefa de manter o conjunto ajustado ao piso, absorvendo os impactos e irregularidades do terreno com eficiência . 
 Ana Botafogo, Marcelo Masailidis e Hugo Travers estréiam quarta-feira no Teatro Municipal os rodopios da Cisne Negro Cia. de Dança em «Don Quixote» . 
 Devidamente instalado em Connecticut, Filinto Moraes passa uma semana de importação e exportação pelo Brasil afora . 
 Na prática, a redução dos preços da Ford não vai afetar imediatamente o consumidor . 
 Os descontos dados pelos concessionários atualmente são maiores do que a redução de preços de tabela . 
 Apenas o Hobby 1000, o carro «popular» da Ford, é encontrado pelo preço de tabela . 
 Os demais modelos são vendidos com descontos que variam entre 10% e 24% . 
 O deputado recorreu a governadores e outras lideranças para procurar manter uma mobilização que garanta a contituidade dos trabalhos de rediscussão da Constituição elaborada em 1988 . 
 Jobim prevê dias tensos durante a votação, se ela vier ocorrer, de itens relacionados à ordem econômica, especialmente no que se refere aos monopólios . 
 Em sua opinião, essa é a polêmica «ideologicamente mais agressiva» . 
 O Brasil mudou . 
 Menos do que deveria ter mudado, mas mais do que supõe a sabedoria política convencional . 
 Basta tomar-se o exemplo de Antônio Carlos Magalhães, o cacique pefelista que governa a Bahia e foi o primeiro a lançar a idéia da coligação PSDB-PFL . 
 Se ACM fosse tão bom de voto quanto parecem supor os tucanos, não teria sido derrotado, faz apenas ano e meio, na eleição para a Prefeitura de Salvador, o maior colégio eleitoral da Bahia . 
 Detalhe: ACM perdeu, então, justamente para o PSDB . 
 Ora, se não precisou de Antônio Carlos para ganhar no maior colégio da Bahia há 18 meses, para que o PSDB precisa dele agora? 
 Se ganhou contra ele, não pode ganhar sem ele? 
 Alianças sem lógica intrínseca, como essa entre PSDB e PFL, apenas acirram a já enorme má-vontade (para dizer o mínimo) do eleitorado em relação aos políticos em geral . 
 A sociedade percebe que há nelas apenas um oportunismo desavergonhado . 
 O mecanismo pode, por isso, funcionar exatamente às avessas do que se pretende . 
 Ou seja, em vez de dar votos, tirá-los . 
 A assessoria do Dipo informou ontem que o juiz não vai apresentar a justificativa da sua sentença para a imprensa . 
 O motivo: as partes envolvidas no caso ainda podem recorrer em instância superior do Tribunal de Justiça . 
  Eclética delirante,  
 Bebida é mesmo uma nhaca . 
 No entanto, du-vi-dê-ô-dó que você tenha dado uma baixaria tão cabeluda . 
 Pessoalmente, sempre opto por dizer tudo o que penso . 
 Assim, a vida fica bem mais fácil . 
 O único problema no seu caso é que você trabalha no show business, uma área movida a cantadas . 
 Na próxima vez que encontrar o tal sujeito, deixe claro que você é uma senhora muito bem casada e que sua admiração é apenas profissional . 
  Linhas Tortas  
 «Fico irritadíssima com essa gente que vende plano de saúde pelo telefone ou fax . 
 Você não acha isso uma invasão de privacidade?» 
 Consagrado em várias categorias diferentes desde o seu primeiro título, em 13 de setembro de 84, como superpena, Chavez estava tentando atingir uma série invicta de cem lutas . 
 O avanço da idade, a longa carreira e a dificuldade para controlar o peso, fato que o levou a mudar de categorias, começaram a pesar para Chavez . 
 Seu empate com o campeão meio-médio Pernell Whitaker, em setembro do ano passado, foi um alerta . 
 No final do ano passado, Chavez ganhou fácil do inglês Andy Hollingan . 
 Mas, antes da luta, havia mostrado uma nova face de sua vida, marcada pelo desinteresse pelos treinamentos e inclinação à publicidade . 
 Dedicou-se a correr ao lado do governador de Puebla, Manuel Bartlet, e a ressaltar sua preferência pelo Partido Revolucionário Institucional (PRI) . 
 Também aceitou participar como principal protagonista masculino na telenovela «Sonhos de um campeão», a ser rodada em junho . 
 Hoje é a última sessão do STJD antes do recesso . 
  (MM)  
 O candidato ganhou o apoio do diretor-superintendente da Samello, Wilson Mello . 
 O empresário disse que doar recursos à campanha tucana, mas não revelou quanto . 
 A Samello é uma das maiores fábricas de calçados de Franca . 
 FHC ficou cerca de quatro horas na cidade . 
 O PSDB teve que adiar, por falta de tempo, um corpo a corpo pelas ruas de Franca . 
 Em Salvador, onde o índice de utilização da capacidade ficou em 60%, foi registrada a maior queda do mês, de -3,2% . 
 Por setores de atividade, o movimento das indústrias de vestuário aumentou 1,4% sobre março, e o setor de madeiras diminuiu o movimento em -1,3% . 
 * . 
 A patroa de Paulo Maluf anda assim com Lily de Carvalho . 
 «Então a juventude é o maior pecado, quando os desejos são mais prementes, a paixão mais despropositada, a alma arrebatada, o romantismo exacerbado, as mãos geladas, suadas, a respiração ofegante, o beijo roubado, o sexo imperativo, imperioso, poderoso, mandatário, inprevisível, perigoso... e, se ainda por cima de tudo isso vem Aids, aí fica realmente muito difícil» . 
 Assim ele escreve, para explicar uma paixão da adolescência e relacioná-la ao agora, em um Rio de Janeiro ideal . 
 Um lugar, o Rio de Janeiro, assim como as árvores e seus passarinhos, que representava, ao menos para Tom Jobim, como mostra esse livro, um ponto fixo em seu mundo em rotação . 
  Título: Ensaio Poético -- Tom e Ana Jobim, 144 págs  
 Relançamento: Editora Record/Passaredo 
 Foi o que sucedeu com o sociólogo Luciano Martins, amigo de FHC e organizador de um convescote acadêmico em Brasília . 
 Na véspera do seminário, ele tinha dado entrevista à Folha e falado da crise do Estado-Nação, publicada sob título Acabou o Estado nacional, diz tucano . 
 Era um exagero, mas confesso que nem me chamou a atenção . 
 Por vaidade, ou cioso das diferenciações que matizam o pensamento, seu ofício, Martins chiou . 
  Ex-presidente reage a ataques de pedetista  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) respondeu ontem, em São Luís (MA), às declarações do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, que o chamou de «desprezível» no Rio . 
 «Desprezíveis são as declarações do senhor Brizola, cuja presença na política brasileira é o símbolo do ressentimento e do ódio», afirmou Sarney . 
 Ao contrário da campanha, Covas estava ontem bem-humorado e conversou, descontraído, com os jornalistas . 
 Só mudou de comportamento depois de votar, às 12h10 . 
  Sumiço  
 Acompanhado da mulher, Lila, Covas votou no prédio das FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), na rua Iguatemi, zona oeste de São Paulo . 
 Ao sair, usou seu esquema de segurança para impedir que a imprensa o seguisse . 
 Do mirante nas montanhas, onde fica o banco de pedra, o pirata costumava admirar a praia . 
 Hoje, o pirata veria o moderno porto de Saint Thomas, capaz de receber até 12 transatlânticos, e a cidade de Charlotte Amalie . 
 A conversão dos contratos de obras e fornecimentos em URV deveria definir um deságio correspondente ao prazo de pagamento . 
 Assim mesmo, ao definir este prazo e ao converter compulsoriamente em URV parte da folha de pagamentos, os Estados e municípios enfrentariam redução de sua margem operacional à medida que as receitas como aconteceu com o ICMS diminuíssem . 
 A imprevisibilidade é ainda maior em função das alternativas de tributação que as empresas têm com inflação alta . 
 O jogo dos prazos de compra e de venda permite às empresas num regime de alta inflação optar pelo tipo de tributação: sobre operações financeiras ou sobre operações comerciais . 
 A decisão de FHC de aceitar algumas mudanças reduziu as distâncias entre as posições da Fazenda e de Barelli, «mas reduziu menos do que a Fazenda vem dizendo», conforme apurou a Folha junto ao Ministério do Trabalho . 
 O problema é que Barelli só acha aceitável o que chama de «tratamento equitativo», referindo-se a preços e salários . 
 «Você não pode fazer um plano acreditando nesse mercado em que os juros são jogados na estratosfera e mesmo assim, o pessoal reage aumentando brutalmente os preços», tem dito o ministro a seus assessores . 
  Comprar passagem a prazo requer cuidado  
  Da Reportagem Local  
 Ao comprar uma passagem aérea a prazo, fique atento à forma de pagamento . 
 Com a «urvização» das vendas financiadas, as companhias aéreas podem cobrar juros . 
 A Vasp e a Transbrasil optaram por não cobrá-los . 
 Os juros da Varig são de 1% ao mês . 
 Nem sempre é vantagem escolher a empresa que não cobra taxas . 
 Com a baixa estação, todas têm promoções . 
 A pesquisa de preços continua valendo . 
 A fumaça apavorou os moradores do prédio . 
 Muitos pensaram que era o edifício que estava em chamas e começaram a gritar das janelas e a descer as escadas correndo . 
 Oito pessoas ficaram intoxicadas, mas apenas duas tiveram de receber cuidados médicos . 
  Segundo ele, essas informações servem apenas para tirar dúvidas sobre homônimos e não são relevantes em um currículo  
  B. Para que o currículo obedeça a uma sequência lógica e fique mais harmonioso, Simon Franco sugere que o telefone para contato conste do quesito «Endereço»  
  C. Os números de documentos como RG e CPF também são dispensáveis, segundo o consultor  
 D. Os dados sobre o curso básico no item «Cursos básico e superior» podem ser suprimidos porque ficam subentedidos . 
  Quanto à graduação, Frederico Albuquerque poderia deixar mais claro qual a sua situação atual: se está cursando, já cursou ou trancou sua matrícula no 6º período da faculdade  
 E. Em «Outros cursos» o consultor aconselha que Albuquerque especifique qual seu grau de domínio da língua inglesa . 
 O curso de datilografia não precisa ser mencionado . 
 O objetivo seria ensinar a usar bloqueadores para o tele 900 em empresas e evitar futuras reclamações ou problemas jurídicos . 
 A Telesp anunciou o fim dos serviços eróticos na última segunda-feira, devido a pressões de vereadores e de usuários que tiveram os telefones usados indevidamente . 
 Juros altos: 
 «Não sou economista, mas acho que esta política de juros altos é destrutiva para o país . 
 Eu vejo lá em Itapira: quando os juros estão baixos, todo mundo trabalha, os negócios se movimentam, a indústria emprega . 
 Quando os juros estão altos, 200 ou 300 pessoas ficam na praça ou num bar chamado Cachiva o dia inteiro.» 
 Brasil: 
 «Eu vejo o país sangrando em saúde . 
 Seis meses para discutir o IPMF, para dar US$ 3 ou 4 bilhões de receita . 
 O país joga fora uma fábula de dinheiro em armazenagem . 
 Eu tinha começado a moralizar a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e o sistema de armazenagem pública quando saí . 
 É crime tanto desperdício em um país com tanta fome.» 
 «Também não acredito que o jornal vá morrer . 
 Mas passará por grandes transformações», afirmou, ao acrescentar que versões eletrônicas já vêm sendo testadas nos EUA . 
 Os empresários Roberto Civita, presidente do Grupo Abril, e Jaime Sirotsky, presidente da Associação Nacional de Jornais (ANJ) e do Conselho de Administração da RBS (Rede Brasil Sul), destacaram a necessidade de investimentos contínuos em tecnologia e treinamento de profissionais . 
  Outros interesses  
 Em São Paulo, a interpretação corrente é de que os Estados que mais se opõem à manutenção do incentivo Rio Grande do Sul, Rio e Ceará têm motivação política . 
  Autoria indefinida  
 Ainda não está decidido quem levará ao Confaz a proposta de manter a redução do ICMS . 
 O que justifica a repressão é o uso ilegal da máquina pública . 
 E não falta trabalho . 
 Carros, funcionários, equipamentos, prédios públicos, concessões, tudo é usado, aqui e ali, escondido ou não, como capital eleitoral . 
 A menos de R$ 10,00 (de táxi) do centro de São Paulo, a maior cidade do país, candidaturas governistas tentaram vincular a distribuição do «tíquete do leite» ao engajamento do cidadão na campanha . 
 Isso sim é caso de polícia . 
 É muito nítida, pelo Brasil afora, a presença do «assistencialismo», da corrupção e do desperdício na luta eleitoral . 
 O cinismo dos recados recentes dos ministros Alexis Stepanenko e Aluizio Alves, dando conta do uso da máquina administrativa pelo governo Itamar, pode ser recebido com indignação . 
 Mas, se os atos dos ministros não se revelarem concretamente contaminados pela prática de algum delito comum ou de responsabilidade, o episódio se encerra no plano eleitoral . 
 É como o coronelismo . 
 Não há como punir a relação de vassalagem exibida pela foto de um trabalhador beijando a mão de Arraes . 
 As obras eleitoreiras podem ser regulares ou irregulares do ponto de vista jurídico . 
 O governante pode agir de forma mais ou menos sutil . 
 Quem não sabe fazer a coisa certa, oferece munição política para os adversários... 
 Está nas mãos dos eleitores, não dos juízes, acabar com esse tipo de coisa . 
 O enquadramento dos bancos também está previsto no Mercosul, acordo de relações comerciais firmado entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Somente os bancos brasileiros não cumprem as normas . 
 O percentual de 8% será calculado de acordo com a natureza das operações dos bancos . 
 Em caso de empréstimos, por exemplo, o cálculo é sobre o valor total da operação . 
 AMANHÃ . 
 As escolas de samba do Grupo Especial carioca fazem a segunda parte do desfile, na Marquês de Sapucaí . 
 A Globo transmite ao vivo, depois de «Fera Ferida», o final da apresentação da União da Ilha (21h10) e os desfiles da Grande Rio (22h15), Beija-Flor (23h20), Salgueiro (0h55), Estácio de Sá (2h) e Portela (3h05) . 
 «Às vezes passa um fim-de-semana inteiro sem sair um único par da meias verdes e amarelas», diz Sirley . 
 Um fracasso, comparando-se com a concorrência da meia que imita a bandeira dos EUA e vende, no mínimo, 20 pares por final de semana . 
 O tema é atualíssimo, mas não espere um filme com a adrenalina de «O Silêncio dos Inocentes» . 
 -G.A. 
 Filadélfia (Philadelphia) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Jonathan Demme . 
 Estréia programada para sexta, 4, em cinemas e horários a confirmar . 
  Coleta é feita sem licitação desde 92  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da suspensão da concorrência, a coleta de lixo na cidade não está ameaçada . 
 Desde 92, esse serviço é feita através de contratos de emergência (sem licitação) . 
 Os contratos só poderiam valer por seis meses, mas o Tribunal de Contas do Município autorizou a prefeitura a renová-los até o encerramento da licitação . 
 Mais do que suas divisões gráfico-semânticas, parecendo interessar, então, esse imbricamento das dimensões espaço-temporais do poema, que aponta para uma das conquistas fundamentais da escrita poética de João Cabral de Melo Neto . 
 A de um tipo de poema, que, mesmo marcado por um impulso decisivo de visualização, de concretização, submete essa perspectiva espacial a um tensionamento extremo por meio de um trabalho constante com a narratividade, com formas diversas de temporalização, que vão de sucessivas desmontagens e redes analógicas de imagens ao emprego do «princípio da composição em série» (destacado por Haroldo de Campos em «O Geômetra Engajado»), de um verso discursivo às retomadas de uma mesma composição (vide os «P.S.» aos «Estudos para uma Bailadora Andaluza») . 
 Recursos por meio dos quais aproximam-se e contrastam-se contensão lírica e tempo épico . 
 E consolida-se, ao lado do relato corrido como o de «O Rio», das pequenas histórias como as de «Crime na Calle Relator», uma forma descontínua de narratividade a série, responsável tanto pelos poemas emparelhados de «A Educação pela Pedra», quanto pela repetição temática de tantos «cemitérios» ao longo de sua obra, ou de tantas formas de morte em «Agrestes», quanto pelas cinco figurações da bailadora andaluza em «Quaderna», ou pelas variações em torno do negro em «Poema(s) da Cabra» . 
  Até Pelé ficou sob vigilância  
  Da Reportagem Local  
 Em 1970, até o jogador Pelé esteve sob vigilância do Deops . 
 Agentes relataram que Pelé, que era titular da seleção brasileira de futebol que disputava a Copa do México, teria sido «abordado por comunistas» . 
 Os comunistas teriam tentado convencer Pelé a «assinar manifestos» contra o governo militar . 
 Pelé recusou . 
 Identificadas 4 vítimas da 'Casa dos Horrores' . 
 Agora chega a sete o número de garotas identificadas mortas por Frederik West, acusado de pelo menos nove assassinatos . 
 Joan Owen (foto) é mãe de uma das jovens, Alison Chambers . 
 West enterrava as vítimas na sua própria casa . 
 A polícia começou ontem as investigações em outro imóvel que pertenceu a West . 
 Ele deve comparecer ao tribunal no dia 7 de abril . 
 Biscaia não esclareceu qual o teor da denúncia que ele vai oferecer contra os parlamentares . 
 A denúncia de crime eleitoral -- recebimento de doações de campanha -- é de competência da Procuradoria Eleitoral . 
 A hipótese mais provável é que Biscaia denuncie os parlamentares por corrupção passiva . 
 O terceiro gol veio pouco depois, aos 15min . 
 Pavão penetrou na área e, mesmo marcado por três adversários, conseguiu cruzar rasteiro para trás . 
 Alemão chutou forte no canto direito de Nei . 
 Na segunda etapa o Fluminense só chegava gol de Zetti em chutes de fora da área . 
 Vale tudo para fugir da cadeia nacional de TV que das 20h30 às 21h30 vai exibir candidatos tentando convencer que são a solução para o país . 
 Aos domingos, segundas, quartas e sextas, os primeiros 30 minutos são reservados aos candidatos à Presidência . 
 O restante para candidatos ao governo e ao Senado . 
 Nas terças, quintas e sábados, a uma hora é dedicada aos candidatos as câmaras Federal e Estadual . 
 Em vez de recorrer a Barthes, Nagib deveria ter lido os jornais da semana em que escreveu a crítica, quando o Japão, sem líder o primeiro-ministro Morihiro Horokawa renunciou, mergulhou numa das piores crises de sua história, em busca de um dirigente capaz de preencher justamente o seu «centro vazio» e de dialogar com o mundo com os poderes de chefe de Estado que nenhum primeiro-ministro japonês assumiu até agora . 
 O mundo não engole mais a desculpa esfarrapada de que o Japão não tem uma liderança no estilo ocidental por ser uma cultura com características únicas e os japoneses serem um povo diferente . 
 O esporte tende a ocupar a maior fatia da indústria do espetáculo . 
 Os dois maiores mega-eventos do mundo são as Olimpíadas e a Copa de futebol . 
 O esporte influência a moda e o comportamento . 
 Portanto, a cobertura esportiva também tem que estar preparada para noticiar as grandes operações de marketing, o lançamento de novos hábitos de consumo e novos produtos etc . 
  CARROS VÃO FICAR MAIS SEGUROS  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 A Fórmula 1 decidiu tornar os carros mais seguros depois dos acidentes que mataram o brasileiro Ayrton Senna e o austríaco Roland Ratzenberger na Itália, há três semanas . 
 A partir da próxima corrida, na Espanha, dia 29, os carros vão ficar um pouco mais lentos . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, realizada por telefone, da Flórida (EUA), Rice fala sobre seu recente parceiro Elton John (em «O Rei Leão») e as razões que o levaram ao cinema . 
 Folha -- Trabalhando com a Disney, o sr. está procurando atingir especificamente o público infanto-juvenil? 
 Já as vendas à vista, medidas pelas consultas ao Telecheque da ACSP, ficaram em agosto 3,5% abaixo de igual período de 1993 . 
 Em relação a julho, elas foram 14,5% maiores . 
 Enquanto o crediário perdeu força na sexta-feira e no sábado, os negócios à vista se fortaleceram: as consultas ao Telecheque foram 5,48% maiores em relação a igual período da semana anterior . 
 Para Solimeo, isso reflete um aumento do uso do pré-datado nas liquidações de inverno . 
 O pré-datado é computado no Telecheque . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vota quem quer  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO A tese do voto facultativo, proposta na revisão constitucional, envolve discussões delicadas . 
 A primeira vista, nada mais simples do que o argumento pelo voto facultativo . 
 Voto é direito, e não dever . 
 Faltam justificativas, portanto, para mantê-lo obrigatório . 
 Para a 22ª DP, na Penha (zona norte do Rio), as mortes podem estar relacionadas à «guerra» entre traficantes de favelas nos subúrbios cariocas, como Acari, Alemão e Ramos . 
 As vítimas não tinham sido identificadas até as 19h de ontem . 
 À medida que a correspondência evolui, o escritor parece sentir-se mais seguro do amor da noiva . 
 Após confessar o que julga seus defeitos, ele expõe suas reservas em relação à crença de Heloísa: 
 «Estou pronto a fazer o que quiseres no convento, mas essa história de confessar a um padre não está certa.» 
 Mais adiante, desfaz com humor cortante as ilusões da moça em relação ao poder (ele tinha sido eleito prefeito de Palmeira dos Índios) . 
 Esses momentos de escrita seca e desenvolta alternam-se até o fim com trechos mais convencionais . 
 Aí, estamos diante do que Paes qualifica «cânones tradicionais da epistolografia do amor-paixão», a que não faltam a hipérbole, o derramamento sentimental, a castidade dos propósitos, a afetação de loucura . 
 Seu comentário permanece, até hoje, verdadeiro . 
 Nós ainda não temos forma . 
 Nossa literatura, a despeito de uma linhagem central de romancistas e poetas Hawthorne, Melville, Whitman, Dickinson, Mark Twain, Henry James, Frost, Stevens, Eliot, Faulkner, Fitzgerald, Hemingway, Hart Crane ainda não nos deu a condensação bela ou terrível de um caráter nacional . 
 Todos esses são autores fortes, mas todos tendem a guardar distância dos abismos órficos e gnósticos da identidade, ou «self» nacional, sem o que correriam o risco de desaparecer nessa mesma identidade . 
 Se o que se quer mesmo é encontrar nossa ocasionalmente bela, ou frequentemente terrível condensação, então será preciso buscá-la nas formas sem forma da crença, nas extravagâncias implícitas das religiões afro-americanas, dos batistas do sul, dos mórmons, dos pentecostais e de outras variedades insolitamente americanas de experiência espiritual . 
 Primeiro, Orestes Quércia sublinhou que «o governo interferiu e, com arrogância, cancelou o abono» a ser dado aos metalúrgicos . 
 «Ou seja, os trabalhadores estão sendo ameaçados de ficar sem a reposição da inflação de julho e agosto.» 
 Simples, claro . 
 Tão claro que Ciro Gomes surgiu, nos telejornais de domingo, para dizer algo que confirmava tudo . 
 A manchete, no Jornal da Cultura: 
 «Ciro diz que governo não vai permitir a volta da indexação.» 
 Foi um «aviso», segundo a expressão do próprio noticiário . 
 A programação começa às 9h com a disputa de provas de outras categorias . 
 A prova feminina está marcada para as 9h30 . 
 Mais de 500 atletas estão inscritos para as disputas da 9 de Julho, prova criada em 1933 pelo jornalista Cásper Líbero, como parte das comemorações da Revolução Constitucionalista . 
 Apesar de ser considerado o grande responsável pela campanha positiva do Corinthians no último Campeonato Brasileiro (chegando às semifinais com uma série de 15 partidas invictas, interrompida na única derrota para o Vitória (BA) por 2 a 1, em Salvador) já no início de sua passagem pelo clube falava em abandonar o cargo . 
 «Vou cumprir meu contrato de um ano com o Corinthians e depois volto para a televisão», dizia . 
 Na verdade, cumpriu apenas metade do compromisso que tinha até junho próximo . 
 Marcando a data antecipada de sua saída, Mário assegurava que não tinha intenção de repetir os erros cometido como jogador . 
 Segundo ele, ter sido um atleta por mais de 20 anos causou uma profundo transtorno em sua vida pessoal . 
 Carmen procurava justificar a semelhança: 
 «Este é o primeiro ano que eu uso cabelo curto, e foi antes da Ruth (Cardoso) se tornar primeira-dama.» 
 Para Celi, o que orienta o jeito de se vestir das Ruths é a praticidade, sem perder a graça . 
  'TV Colosso' é o melhor infantil  
  Da Redação  
 «TV Colosso», da Globo, é o programa infantil preferido por 31% das crianças de 7 a 12 anos entrevistadas pelo Datafolha . 
 «Casa da Angélica», do SBT, vem em seguida, com 30% das preferências . 
 A pesquisa foi feita no dia 12 de novembro, com 312 crianças paulistanas . 
 Das crianças que apontaram «TV ColOsso» como o melhor infantil, grande parte são meninos (38%) e estudam em escolas públicas (32%) . 
 O programa apresentado por Angélica é o preferido entre as meninas (38%) e as crianças que estudam em escolas particulares (42%) . 
 Com os resultados consolidados, sabe-se que Menem terá que trabalhar dobrado para conseguir as mudanças que deseja principalmente a reeleição . 
 O jornalista Joaquím Morales Solá, um dos mais respeitados analistas políticos do país, disse à Folha que «a reeleição do presidente, que até sábado era quase uma realidade, entra em compasso de dúvida» . 
 Folha -- O que devem fazer, se discordam do aprovado? 
 Berzoini -- Eles deveriam fazer as críticas nos fóruns e tentar com isso fazer crescer o nível de debate interno . 
 Para nós, quando se usa esse instrumento como uma forma de tentar novos apoios, muitas vezes eles se igualam a Esperidião Amim (senador do PPR-SC) ou a Campos Machado, que estão hoje atacando o Sindicato dos Bancários de São Paulo, dizendo que financia o PT, o que não é verdade . 
 Agindo com extrema cautela e dentro da mais rigorosa clandestinidade, os oficiais condenados e foragidos de 22 conspiravam . 
 O general de brigada reformado Isidoro Dias Lopes, então com 59 anos e considerado um brilhante estrategista, além de simpático ao movimento, foi escolhido como chefe . 
 Representantes do movimento operário procuraram-no para oferecer-lhe apoio, mas jamais foram recebidos pelo chefe do levante, que não aceitava a formação de batalhões de operários armados, pois via nisso a possibilidade de que o proletariado tomasse a frente da revolução . 
 O teste não é uma novidade . 
 Foi desenvolvido por Smith há cerca de 20 anos . 
 Mas está em voga mais do que nunca, pegando carona no surto de tratamentos não-convencionais que toma os EUA . 
 O bioquímico esteve no Brasil para participar de um congresso médico no hotel Sheraton Mofarrej, em São Paulo . 
 «Presentes estão, pois, na conduta de Joelson dos Santos, os elementos essenciais do crime, quais sejam: a) o emprego de meios de sedução com abuso da inexperiência de E . 
 ; b) o desvirginamento mediante conjunção carnal; c) a idade da ofendida entre 14 e 18 anos (no caso, 17 anos); e d) o dolo específico, pois o acusado quis atingir o resultado, isto é, manter relações sexuais com a vítima», diz o acórdão (decisão de tribunal) . 
 O desembargador Cavalcanti, que foi vencido, alegou que a justificável confiança e inexperiência da menor não se comprovaram . 
  D. Hélder é internado em Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O arcebispo emérito de Olinda e Recife (PE), d. Hélder Câmara, 85, foi internado anteontem com insuficiência respiratória . 
 O arcebispo passou mal durante uma consulta para tratamento de problemas circulatórios na perna direita . 
 Ele foi levado ao hospital Unicordis, em Recife . 
 O problema é que é muito mais fácil culpar os países pobres . 
 Eles têm escassa capacidade de retaliação e suas populações não votam na eleições dos países ricos... 
 LUIZ A. P. SOUTO MAIOR, 66, é embaixador do Quadro Especial do Ministério das Relações Exteriores . 
 Foi embaixador do Brasil junto às Comunidades Européias (1977-84), no Peru (84-87) e na Suécia (87-90) . 
 «O tribunal quer democratizar algo que não é possível democratizar: as idéias das pessoas», afirma Ricardo Carvalho, que faz a campanha de Gustavo Krause (PFL) ao governo de Pernambuco . 
 Os coordenadores de comunicação concordam que a queda de audiência tende a favorecer os líderes nas pesquisas, já que fica mais difícil acontecer a «virada» que praticamente todos os candidatos em desvantagem garantem que acontecerá com os programas de TV . 
  Uso da Lei Delegada divide opinião técnica  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda para a área de preços, José Milton Dallari, voltou a afirmar ontem que o governo poderá recorrer à Lei Delegada nº 4 para conter os aumentos de preços e combater os oligopólios . 
 «A Lei Delegada poderá ser usada a qualquer momento», disse Dallari . 
 Dentro do próprio governo, porém, há quem conteste a eficácia dessa lei na punição dos empresários no caso de preços considerados abusivos . 
 Segundo o secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Antônio Gomes, a Lei Delegada é muito específica e só poderia ser usada em caso de desabastecimento . 
 «Os instrumentos jurídicos de que o governo dispõe hoje realmente são fracos para enfrentar os oligopólios», afirmou Gomes, acrescentando que a maior dificuldade enfrentada pelo governo é justamente a ausência, na legislação, de um «tipo» penal que caracterize tais elevações de preços como infração penal . 
 Autor do gol dos EUA no empate de 1 a 1 com a Suíça, Wynalda acha que Parreira encontrou uma síntese entre as formas européia e latino-americana de jogar . 
 «Em 90, o Brasil cometeu o erro de querer jogar no estilo europeu.» 
 Wynalda também enxerga uma preferência pelo Brasil entre os torcedores norte-americanos . 
 «Isso é visível . 
 Os americanos apreciam o futebol bonito», disse . 
  (MSy)  
 O bloqueio foi o fundamento responsável pela vitória da equipe: dos pontos conquistados, 15 foram obtidos através da «muralha» brasileira, que conseguiu conter de forma efetiva o ataque chinês . 
 «Nosso time sempre começa jogando na base da loucura lúcida», disse Bernardinho . 
 «Mas entramos desconcentrados na partida, pouco atentos às marcações, e tivemos erros de saque sucessivos, sem falar que a recepção não estava bem», disse o treinador . 
  A caixinha da Telesp  
 Logo que assumiu a presidência da Telesp, indicado pelo esquema Leopoldo Collor de Mello, Oswaldo Nascimento convocou uma reunião com fabricantes de equipamentos celulares . 
 Telefonou pessoalmente a cada presidente ou alto executivo, convidando-os para uma conversa . 
 Iniciada a reunião, Nascimento pendurou um mapa de São Paulo na parede e expôs seu plano . 
 Consistia em dividir o território para a licitação de telefonia celular . 
 São Paulo e Santos ficariam para a Ericsson . 
 Campinas, para a Norden . 
 A NEC ficaria com São José dos Campos . 
 Araraquara e Bauru seriam entregues para a AT&T e a Motorola . 
 Napalm é um gel incendiário fabricado com nafta e óleo de palmeira . 
 Seu uso pelos EUA na Guerra do Vietnã, nos anos 60, provocou uma onda de críticas . 
 As bombas «cluster», que depois de disparadas liberam centenas de pequenas cápsulas explosivas, também são consideradas armas de destruição em massa . 
 NUREYEV -- Estrelas do balé, como Mikhail Baryshnikov, a italiana Carla Fracci e a canadense Lynn Seymour, farão um espetáculo em memória ao bailarino Rudolf Nureyev, que morreu de Aids no ano passado . 
 A apresentação será no dia 13 de março no London Coliseum (Inglaterra), e a bilheteria será revertida para entidades de prevenção a Aids . 
 MIRAMAX -- Os estúdios Miramax de Los Angeles (EUA), responsável pela distribuição de filmes como «O Piano» e «Traídos pelo Desejo», pretende se especializar em filmes de horror, disse o jornal local «Daily Variety» . 
 Entre os planos da produtora, está uma refilmagem do clássico «The Haunting» (1963), orçada em cerca de US$ 15 milhões . 
 Antes integrado ao muro, esse arco do triunfo foi, em 9 de novembro de 1989, cenário da festa de reunificação . 
 Onde havia um posto de inspeção (e até de troca de espiões), conhecido como Chekpoint Charlie, hoje são vendidos suvenires da Guerra Fria: lascas do Muro de Berlim, insígnias militares, bonecas russas . 
 «Estou estudando a melhor alternativa . 
 Se não for possível do ponto de vista jurídico conseguir uma licença, vou pedir demissão do cargo», declarou . 
 Itamar, que também estava presente na cerimônia na Academia Mineira de Letras, não confirmou a informação . 
 Além dos brinquedos, das vitrines e dos restaurantes, Paris oferece outras atrações . 
 A Eurodisney terá uma festa especial, com parada de Papai Noel e árvore de Natal gigante . 
 Em frente ao hotel de Ville (sede da prefeitura), há um presépio gigante animado . 
 Os produtos, suportes para monitores e para impressoras, apoio para braços e mãos entre outros, chegam até julho . 
 Segundo Mariano Gordinho, 41, diretor da Officer, os lançamentos estarão à venda em 3.200 revendas e em supermercados de informática . 
 Venceu graças ao heroísmo de seus atletas e ao tento solitário de um anti-herói, Dino Baggio . 
 A «Azzurra» entrou em campo consciente de que lhe esperava uma retranca monumental . 
 Absurdamente contida, porém, insistia nos cruzamentos ao alto, fazendo a glória do zagueiro Rune Bratseth, imbatível nas rebatidas com a testa . 
 Fuad não gosta de falar sobre a guerra na frente dos pais . 
 «Eles acham que poderão voltar um dia . 
 Eu acho que não . 
 Vai demorar muito até que todo o ódio acabe . 
 Para nós, futuro é uma palavra muito difícil.» 
  (MF)  
  Prêmio Minas de Cultura abre inscrição  
  Da Redação  
 A Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais abriu as inscrições para o Prêmio Minas de Cultura nas categorias romance, contos, história ou cultura mineira, poesia, infantil e dramaturgia . 
 O regulamento pode ser obtido na secretaria (r . 
 Sergipe, 1.000, tel. 031/261-1666, CEP 30130 -- 171, Belo Horizonte) e nas secretarias de Cultura dos Estados . 
  Olhos desatentos  
 Depois de substituir todo o material de propaganda de FHC por não conter o nome da coligação, o PSDB reclama de que os TREs estão sendo condescendentes com o PT: as peças de Lula continuam desrespeitando a lei eleitoral . 
  Ressurreição adiada  
 Juca Colagrossi, agora na campanha de Flávio Rocha (PL), trabalhou antes na elaboração de 20 roteiros para o reaparecimento de Collor nos programas do PRN . 
 O material foi engavetado com o impedimento determinado pelo TSE . 
  M.M.V., 2, atira bebê pela janela  
  Menino entra em apartamento do vizinho, tira criança do berço e a joga no pátio do prédio  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Por razões até ontem desconhecidas, um menino de dois anos e cinco meses jogou um bebê de sete dias pela janela, do primeiro andar de um prédio, anteontem à tarde, em São Paulo . 
 A mãe do bebê, que estava no pátio do prédio, viu a queda do filho, que morreu horas depois no hospital . 
 A tragédia ocorreu no bloco Itajurá 3 do conjunto habitacional José Bonifácio, da Cohab, em Itaquera (zona leste) . 
 Eram 16h30 de quinta-feira quando a dona-de-casa Mônica de Athaide, 28, após dar banho no seu bebê, deixou-o no berço . 
 Desceu então do apartamento 21B para o pátio, onde sua filha Mariane, de um ano e meio, brincava com uma amiga . 
 Carvalho descartou, porém, a concessão de novos incentivos fiscais pelo governo para conseguir a adesão dos diversos setores da economia à URV . 
 «A estrutura tributária não pode ser perturbada de novo com renúncias fiscais adicionais . 
 Pelo menos não neste momento», afirmou . 
  ACORDO SEGURA PREÇOS DO LEITE (Da Sucursal de Brasília)  
 A indústria de laticínios e o governo fizeram ontem acordo para reajustar os preços do leite pasteurizado abaixo da inflação durante este mês . 
 A Sunab também fará blitz ainda nesta semana nas padarias e supermercados para obrigá-los a restringir suas margens de lucro em 11% sobre os preços pagos à indústria, conforme estabelece portaria do órgão editada em 1993 . 
 Com efeito, a mesma edição da «Nature» traz outro estudo, da Universidade do Alabama em Huntsville (sudeste dos EUA), que aponta precisamente essa necessidade de refinamento . 
 Os norte-americanos ocuparam-se de aquilatar o peso de fenômenos naturais que contribuem para mascarar o efeito estufa, em particular erupções vulcânicas de importância como a do Monte Pinatubo (1991) . 
 Essas erupções lançam na atmosfera partículas em quantidade suficiente para barrar parte da energia solar, o que resulta em resfriamento das camadas da atmosfera que estão abaixo . 
 Expurgar das estatísticas essas influências naturais, como costumam fazer os economistas com as taxas de inflação, é importante para verificar se a temperatura global de fato está percorrendo uma trajetória de aquecimento . 
 O gráfico gerado pelos climatologistas do Alabama sugere que sim, porém a uma taxa quatro vezes menor do que os modelos sugerem . 
  Carnê-leão  
 O Imposto de Renda correspondente ao carnê-leão de rendimentos recebidos entre julho e dezembro de 1994 será convertido em Ufir pelo valor desta no mês em que os rendimentos forem recebidos e, para o recolhimento, deverá ser reconvertido para real mediante multiplicação da quantidade de Ufir pelo valor desta no mês do recebimento dos rendimentos, quando pago até o último dia útil do mês subsequente ao de sua percepção e, pelo valor vigente no mês do pagamento, quando pago após o vencimento . 
 (Fund . 
  : ato declaratório normativo nº 44/94)  
  Multas indedutíveis  
 As multas impostas por infrações fiscais são indedutíveis na determinação do lucro real da pessoa jurídica, exceção feita àquelas de natureza compensatória (que têm por finalidade compensar o Erário Público pelo prejuízo suportado), impostas por infrações de que não resultem falta ou insuficiência de pagamento de tributo, como multas de mora devidas nos recolhimentos feitos com atraso e multas impostas por descumprimento de obrigações acessórias (falta de entrega da declaração de rendimentos) . 
 (Fund . 
 O «Clarín» disse que a acusação aos iranianos foi feita em acerto com os EUA e Israel porque é «um eco disciplinado das acusações» de Washington e Tel Aviv . 
 O embaixador de Israel em Buenos Aires, Isaac Aviran, disse não ter dúvidas do apoio do Irã, mas afirmou que «não há muitas provas» na investigação . 
 Terça-feira: 
 «Centro e Periferia», painel temático com Petra Schum, Ettore Finazzi-Agró, Wander Miranda, Donaldo Schüller e Benilde Caniato, às 14h, prédio de Letras, sala 107; debate com Roberto Echevarria, João Alexandre Barbosa e Silviano Santiago, às 16h15 no Anfiteatro das Colméias (r . 
 do Anfiteatro, s/nº) . 
 Quarta-feira: 
 «Relações Intersemióticas», painel temático com Ernesto de Melo e Castro, Luís Camargo, Edson Rocha da Silva, Arthur Nestrovski e Aguinaldo José Gonçalves, às 14h no auditório da geografia . 
  Biografia traz romance de Nureyev e Fonteyn  
  Das agências internacionais  
 Uma nova biografia de Rudolf Nureyev relata que o bailarino manteve um apaixonado romance com a bailarina Margot Fonteyn, apesar de ele ser um homossexual assumido e de ela ser casada com um diplomata panamenho . 
 A revelação foi feita pelo jornal inglês «Daily Mail», que começou a publicar anteontem trechos da biografia, escrita por Peter Watson . 
  Fogo em Recife deixa 2 mortos e 16 feridos  
  Da Agência Folha  
 Duas pessoas morreram e 16 ficaram feridas em um incêndio anteontem na Lobrás (Lojas Brasileiras), no centro de Recife (PE) . 
 Os dois corpos encontrados carbonizados eram de funcionários da loja . 
 Até as 16h de ontem, eles não tinham sido identificados . 
  EUA mudam política para os refugiados do Haiti  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, resolveu mudar sua política em relação aos refugiados do Haiti . 
 Agora, em vez de serem repatriados no momento de sua captura em águas territoriais norte-americanas, os fugitivos do regime militar do Haiti terão a chance de provar que estão em busca de asilo político nos EUA . 
 Ele espera que a Holanda jogue mais abertamente, com menos preocupações defensivas, do que os dois últimos adversários brasileiros, EUA e Suécia . 
 Não concorda com a declaração do coordenador Mário Lobo Zagalo, segundo o qual a Holanda são «favas contadas» e é certa final entre Brasil e Alemanha . 
 Do ponto de vista macroeconômico, ou seja, da lógica do plano de estabilização, a decisão a tomar é quase óbvia . 
 Se o governo ameaça as empresas privadas com a concorrência dos importados, se a valorização cambial tem sido até agora uma âncora crucial da estabilização econômica, não há como entender que uma estatal monopolista seja regida por outra lógica . 
 Se é possível e desejável que a redução das barreiras às importações opere agora como poderoso instrumento auxiliar de estabilização, preservar dessa política uma estatal parece um privilégio condenável . 
 Soa como colocar em cena um princípio absolutamente inescrupuloso: esconder o que é bom, privando a sociedade de um benefício visível a olho nu . 
 As questões éticas precisam ser resolvidas antes de qualquer proposta de revisão . 
 Onde está o maior bem de nosso povo? 
 Não seria mais proveitoso para o país a elaboração de leis complementares que garantam de modo equitativo o acesso à terra, ao trabalho e à regulamentação de artigos que até hoje não puderam ser aplicados? 
 Renovo a confiança em nossos legisladores para que se voltem ainda mais às justas expectativas do povo . 
 E peço a Deus que nos ilumine a fim de que façam frutificar, ao máximo, os meses que restam de sua atuação no Congresso, alimentando em todos nós a esperança de uma democracia participativa e solidária . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Caso conquiste sua vaga de deputado federal, o pai de Camila Pitanga vai poder bancar o armário de sua Bené, candidata ao Senado . 
  Minissaia  
 Louise Cardoso escolheu point pra lá de caliente para fazer laboratório de sua próxima incursão nos tablados . 
 O carro em que viajava o filho de Brizola, na companhia de um motorista, derrapou, cruzou a pista e bateu em um caminhão que vinha no sentido contrário . 
 A assessora do governador Nilo Batista, Marta Alencar, disse não saber a causa do acidente . 
 O político republicano que ganhou mais intenções de voto na terça-feira (18%) foi Robert Dole, líder do partido no Senado . 
 Dole, 71, diz que só vai anunciar em fevereiro se concorrerá . 
 Outros republicanos que apareceram bem na pesquisa: o ex-secretário da Habitação Jack Kemp (12%), o ex-vice-presidente Dan Quayle (11%) e o ex-secretário da Defesa Dick Chenney (6%) . 
 «As eleições vão passando e ele vai perdendo o vínculo com o Estado . 
 Outro desgaste brutal foi a teimosia de apoiar Collor até o impeachment . 
 Pela primeira vez, Brizola foi contra a vontade popular», disse . 
 A derrota do brizolismo tem raízes profundas, na opinião do senador José Fogaça (PMDB) . 
 «Ele ainda tem conceitos dos anos 50 sobre questões políticas e econômicas.» 
 Para ele, os 14% que Brizola deverá ter são «a rapa do tacho do brizolismo no Rio Grande» . 
  Candidato toma 'banho de cheiro' .  
  Da Reportagem Local  
 Além da visita à igreja do Senhor do Bonfim, Fernando Henrique vai aproveitar sua ida a Salvador (BA), no sábado, para tomar banho de «água de cheiro» . 
 «Em Santarém (PA) funcionou . 
 De lá para cá deu tudo certo», afirmou ontem FHC . 
 Referia-se a viagem feita no mês passado . 
 Pipas -- No shopping Tamboré, até o dia 15, há oficina de pipas com Silvio Voce . 
 Palhaços -- Cães amestrados, mágicos e malabaristas fazem espetáculos no shopping Plaza Sul . 
 Os shows acontecem das 15h às 18h, na Praça de Eventos, até o dia 15 . 
  Razão política  
 Para Tessari, as portarias atendem pedido do governador da Bahia, ACM, que tem interesse em ajudar empresa de seu Estado . 
 «O Brasil protege uma única empresa em detrimento do setor como um todo», afirma . 
  Outro lado  
 Francisco Sá, diretor-comercial da Caraíba Metais, concorda que a cota é uma proteção . 
 «Mas não é indevida», diz . 
 Graças a seu coeficiente de arrasto de 0,29 .o menor entre os carros nacionais., o Vectra ganha em aerodinâmica . 
 Ele também vence os outros em segurança passiva .capacidade de preservar seus ocupantes em caso de colisão . 
 É o único com barras laterais para proteção contra impactos . 
 A escolha do melhor câmbio foi uma das menos sujeitas a discussões . 
 A caixa das famílias BX .Gol, Voyage, Saveiro e Parati. e Santana não dá a menor chance às de seus concorrentes . 
 Além de ótimos engates, precisos e leves, com curso reduzido da alavanca, o câmbio dos VW com motor longitudinal parece ter melhor projeto, com «buracos» menos perceptíveis entre as marchas . 
 Considerando apenas o total de itens em que cada carro vence, Omega e Tempra são os melhores nacionais, com seis vitórias cada . 
 O Vectra fica em terceiro, com 4 . 
 Entre as fábricas, a liderança é da Chevrolet, com 11 vitórias, seguida pela Fiat, com oito, e pela VW, com três . 
 A Ford ganha em apenas um item . 
  Ampliada distribuição de disquetes para o IR  
  Da Redação  
 A Secretaria da Receita Federal vai ampliar a rede de distribuição de disquetes para declaração do Imposto de Renda (IR) a partir da próxima segunda-feira . 
 Serão incluídas 981 agencias do Banco do Brasil e 607 da Caixa Econômica Federal, além de outros bancos oficiais, informa a Agência Brasil . 
 A Receita instalou postos de atendimento em mais de 20 shoppings em todo o país . 
 Os disquetes poderão ser entregues também em vários conselhos e federações de contabilistas, em grandes centros empresariais e nas unidades do Serpro das grandes capitais . 
 Mas a data ainda não está fechada . 
 O PFL tinha convenção marcada para os dias 14 e 15 . 
 Nesse caso, caberia ao PSDB antecipar para esta data a sua convenção . 
 «A idéia de fazer na mesma data as convenções é para dar uma dimensão maior à candidatura de FHC, englobando todos os partidos envolvidos», disse Maciel . 
 Segundo Ciro, os juros desses empréstimos serão compatíveis com os praticados no mercado internacional (8% a 12% ao ano) . 
 O ministro disse que «é conversa mole» a declaração feita por Mario Bernardini, diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), que as empresas poderiam, em vez de recorrer a empréstimos com juros altos por causa do compulsório de 15%, atrasar o pagamento de impostos . 
 O nível técnico dos jogos é melhor do que o da última Copa . 
 Três medidas da Fifa contribuíram para isso, a saber: 
 1) Esta é a primeira Copa que se joga com a regra pela qual goleiro não pega com a mão bolas atrasadas com o pé pela defesa . 
 O custo pago pela Receita é 16,67% maior que aquele pago pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) aos bancos pelo recebimento da contribuição previdenciária (US$ 1,20) . 
 O INSS paga aos bancos, em média, US$ 230 milhões por ano pela prestação de serviços, que inclui ainda o pagamento aos 14,7 milhões de aposentados e pensionistas . 
 Martins diz que pretende apresentar o programa piloto a FHC até o dia 15 de julho . 
 Ele não antecipa a linha que adotará, mas diz que vai procurar adequar a programação ao perfil do público que ouve rádio pela manhã e na hora do almoço . 
 Em pleno meio-dia, horário de intenso trânsito na Cidade do México, havia poucos carros transitando na capital do país . 
 Mas foi só terminar a partida e os carros voltaram às ruas, com seus ocupantes buzinando e agitando bandeiras mexicanas . 
 10 . 
  jun.1958, São Paulo  
  Signo: Gêmeos, ascendente gêmeos; «não acredito nem deixo de acreditar»  
  Pais: Terezinha Gonzaga Ferreira, 64, pedagoga, e Sérgio Lessa, funcionário do Banco do Brasil, morto aos 66  
  Irmãos: Sérgio, 38, filósofo «apaixonado por Lukács», Heloísa, 34, e Maria Lúcia, 9  
 Religião: 
 «Me encanto com elas, mas não sigo . 
 Tenho dificuldade para a obediência . 
 Qualquer dogma me incomoda» 
 O perigo da cocaína é apenas um dos itens da campanha da Sociedade Brasileira de Cardiologia . 
 Os médicos pretendem informar em linguagem simples como se iniciam as doenças do coração e o que pode agravá-las ou fazer com que regridam . 
 A hipertensão arterial e o fumo, por exemplo, são fatores de risco para um infarto . 
 Alimentação correta, pouco estresse e exercícios físicos ajudam a manter o coração mais saudável . 
  Cientistas acham gene de câncer no intestino  
 Cientistas da Universidade de Ciências de Saúde do Oregon (EUA) descobriram um gene associado a um câncer no cólon parte do intestino grosso . 
 Falhas no gene, envolvido em um processo de correção de mutações no DNA, causam o câncer . 
  Alemão corta irrigação de sangue em tumores  
 O pesquisador Theodore Fotsis, da Universidade de Heidelberg (Alemanha), descobriu uma substância capaz de bloquear, em ratos, o crescimento de vasos sanguíneos em tumores, impedindo-os de receber oxigênio . 
 Eles publicam artigo hoje na revista «Nature» . 
  Taba vigiada  
 Lideranças indígenas e técnicos da Funai acham que a SAE vai querer interferir na escolha da presidência do órgão . 
 A razão seria a necessidade de não haver resistência à implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia . 
  Cortina de fumaça  
 Quércia tem sinalizado a aliados que pretende disputar o governo paulista em 98 . 
 A dúvida no PMDB é se o projeto é para valer ou apenas para tentar evitar a dispersão total dos quercistas . 
  Evento noturno no Trianon terá música e dança neste sábado  
  Da Redação  
 Na noite de sábado, a partir da 1h, o parque Trianon (na avenida Paulista, em frente ao Masp) vai ser o palco para um espetáculo insólito . 
 Músicos, bailarinas, atores e atrizes estarão apresentando performances ao ar livre na «Icekiss Night» . 
 O evento, segundo seu coordenador, Oswaldo Luiz Pepe, quer «criar um clima de magia e encantamento e apresentar alguns dos mitos da noite» aos convidados . 
 O final dos treinos, que antes era marcado por uma correria aos vestiários, é reservado agora a uma roda de conversas . 
 «Ele realmente mudou», observou o atacante Muller, um dos que mais aproveita a nova fase do treinador . 
 «O Telê nunca foi tão brincalhão como agora.» 
 E, em 4º lugar, o niteroiense Guilherme Herdy, 20, que somou as melhores notas do campeonato nas fases eliminatórias, mas não achou os tubos nem as ondas na final . 
 Com os resultados do Nescau, 43ª das 47 etapas previstas pra o WQS deste ano, a situação dos brasileiros não teve grandes mudanças . 
 Desta maneira, está garantida a presença dos selecionados pelo técnico Carlos Alberto Parreira na partida contra o Bragantino . 
 Nos quatro jogos restantes, o São Paulo terá duas partidas (Guarani e Mogi Mirim) no interior, um clássico (Corinthians, neste fim-de-semana) e apenas um jogo em seu estádio, contra o Novorizontino . 
  Folha -- Fale da sua carreira  
 Dalila -- Comecei aos 13 anos, com o técnico Erivelto Moreira, na Escola Técnica do Paraná . 
 Só treinava . 
 Depois joguei dois anos na seleção paranaense e, em 87, fui jogar no Pirelli, em Santo André, onde fiquei dois anos . 
 Folha -- Você está em forma para jogar na seleção? 
 Kukoc, 24, jogou sua primeira temporada na NBA em 93/94, pelo mesmo Chicago Bulls . 
 Ele pode jogar também como armador . 
 O croata teve uma média de 10,9 pontos e quatro rebotes por jogo . 
 Foram 75 partidas . 
 O ala Scottie Pippen, que era a maior estrela dos Bulls depois da saída de Jordan, tem agora seu destino indefinido . 
 «Não tenho nada contra Kukoc, mas antes de sentir-se estrela ele tem que demonstrar em campo um trabalho sério», disse . 
 Começará a aceitar encomendas para janeiro . 
  Preços denunciados  
 O PNBE leva hoje à Secretaria de Direito Econômico «os aumentos injustificados de preços por parte de fabricantes de produtos químicos com posição dominante de mercado» o nome que a Lei Antitruste dá aos monopólios e oligopólios . 
 Nesta ocasião, ele diz que ligou para a administradora e pediu o valor para fazer um pagamento avulso no banco . 
 «Se eu não tivesse feito isso, pagaria uma multa», diz Oliveira . 
  CARTAS  
 com reclamações de empresas ou sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Dinheiro . 
 Coco Montoya ganhou fama como guitarrista dos lendários Bluesbreakers, banda que acompanha o inglês John Mayall desde o início dos anos 60 . 
 Montoya quase roubou o show de Mayall no Free Jazz de 88 . 
 Agora, o guitarrista promete mostrar todo seu talento num show próprio . 
 O norte-americano chega ao país um mês depois dos shows de John Mayall no Palace . 
 Com sarau matutino hoje nos domínios de Adriana Penteado, Cecília Abs André mostra suas esculturas . 
 Roberto Suplicy comanda hoje o pré-Carnaval da banda Gueri-Gueri . 
 Folha -- E na academia, quais são os pontos negativos da polarização? 
 Ab'Sáber -- Na área acadêmica é muito difícil falar . 
 O Fernando Henrique faz muito tempo que não vai à SBPC . 
 Agora, a meu convite, ele virá . 
 Dia 4 de julho mandei uma carta a todos os presidenciáveis . 
 Ninguém respondeu . 
 Mas eu estou sabendo, comunicado por terceiros, da presença dos dois . 
 Lula, no dia 18, e Fernando Henrique, no dia 21 . 
  Técnico -- Tata  
  SANTOS  
 Gilberto; Indio, Maurício Copertino, Júnior e Silva; Gallo, Dinho e Cerezo (Paulinho Kobayashi); Giovanni, Macedo e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  Local: estádio do Mangueirão, em Belém (PA)  
  Horário:17h (18h de Brasília)  
  Juiz: não divulgado  
  CORRUPÇÃO  
 Acha difícil acabar totalmente com a corrupção, porque sempre vai haver alguém cometendo «algum ilícito» . 
 Mas afirma que o «grosso» das irregularidades poderia ser evitado com a criação de comissões, que teriam representantes de vários setores da sociedade, para a elaboração dos editais de obras, compras e serviços . 
 O general Michael Rose, comandante das forças da ONU, afirmou que «as condições impostas pelos sérvios para a reabertura do aeroporto de Tuzla são inaceitáveis», mas descartou o uso da força para «abrir» a cidade . 
 Em Maglaj (norte), o bombardeio sérvio matou seis pessoas . 
 A ONU disse que a situação ali é «desesperadora» e desistiu de tentar levar a Maglaj um comboio humanitário detido pelos sérvios . 
 Em 3 de novembro, uma faixa do Sul do país poderá observar o último eclipse total do Sol deste milênio . 
 Pontos privilegiados para a observação do eclipse total do Sol serão Criciúma (SC), São Joaquim (SC), Chapecó (SC), Bom Jesus (RS) e Foz do Iguaçu (PR) . 
 Em 6 de abril, um carro-bomba matou 8 pessoas e feriu 50 em um ponto de ônibus na cidade de Afula . 
 Uma semana depois, no dia 13, 6 pessoas morreram e 30 ficaram feridas na explosão de um carro-bomba em Hadera, 48 km ao norte de Tel Aviv . 
 Os dois atentados foram reivindicados pelo Hamas, grupo que se opõe às negociações de paz entre a OLP e o governo de Israel . 
  Prisão é ilegal, diz advogado  
  Da Reportagem Local  
 O advogado de Bruno Pascini, Edson Flosi, diz que seu cliente está preso ilegalmente há 11 meses . 
 «Ninguém pode ficar preso em flagrante, ou por decretação de prisão preventiva, por mais de 84 dias, sem que o processo seja julgado» . 
 Entre as bem-posicionadas, está a maionese Aro, feita pela Sanbra para o Makro . 
 «Durante as campanhas publicitárias ela ganha a liderança e se distancia», diz Lima . 
 Nas oito lojas do supermercado Eldorado, são 50 os itens com marca própria . 
 Nos próximos 12 meses, a expectativa é de 10% de crescimento . 
 Até então, Ásia, Oriente Médio, África, Oceania e ilhas do Pacífico não usufruíam desse benefício . 
 O terceiro passo foi um trabalho junto aos governos estaduais para abaixar impostos . 
 Se for aprovada a alíquota de 13%, o que dá uma redução em média de 15% nos preços, o minuto de uma ligação para os EUA ou Canadá ficará 38% mais barato em relação a julho de 93, diz a Embratel . 
 Para a Austrália e o Japão, esse desconto pode chegar aos 48% . 
  Medalha  
 Apesar de avesso a cartões de crédito, Marco Maciel sucumbiu . 
 Traz agora na carteira e mostra com todo o orgulho um exemplar do cartão ao qual se associou o Santa Cruz, seu time favorito . 
 Para quem está na cidade velha e com fome, ele oferece refeições ou petiscos mais do que razoáveis, inclusive fondue . 
 O menu genebrino inclui peixes do lago, salsicha com nabo gratinado, cozido de porco com repolho e mousse de frutas com licor de pêra . 
 A maioria dos restaurantes de Genebra, incluindo os citados, oferece de um a três menus com sequência de pratos, preço fixo (sem bebidas) e graus variados de extravagância . 
 «Os clientes reclamam que o tratamento está caro . 
 Alguns acabam deixando o animal morrer porque não têm como tratar.» 
 Para atender aos pedidos de seus clientes, Benedeti criou três tipos de planos: o plano A oferece consultas, vacinas, exames laboratoriais simples e palestras sobre como cuidar do animal, tudo sem carência . 
 O ex-astro se declarou inocente no tribunal . 
 Disse que estava perturbado e tinha intenção de se suicidar, por isso fugiu . 
 Simpson, 47, ex-jogador de futebol americano, vai a julgamento sob acusação de ter matado sua ex-mulher, Nicole Brown, e um amigo dela, Ronald Goldman . 
  A PROGRAMAÇÃO DE HOJE DO SEMINÁRIO  
 Bloco 1: 
 «Economia e Política na Ordem Mundial Emergente»' . 
 «Metade veio da Lisboa 94 e metade da Secretaria de Estado da Juventude», conta . 
 «Trata-se de um orçamento muito baixo para um evento desse tamanho.» 
 Ao todo, vão ser mais de 25 mil refeições e 3.000 pernoites nos alojamentos, só para os artistas . 
 Luciana Souza canta jazz e bossa com o piano de Joey 
  Rússia tenta aproximação  
  De Paris  
 O presidente Boris Ieltsin participará da reunião do G-7, embora a Rússia não faça parte do grupo . 
 Ieltsin esteve recentemente em outro encontro de cúpula, desta vez da União Européia, realizado em Corfu (Grécia), no dia 24 . 
 Eu quero também deixar claro, nesse momento em que o Brasil reafirma a sua vocação para a democracia e para mudanças a favor de uma economia mais moderna, mais aberta e de uma população mais atendida pelos poderes públicos e com fontes de renda mais compatíveis com a dignidade de uma vida decente, que os objetivos de transformação serão permanentes . 
 A concepção dessa transformação não será feita de afogadilho . 
 E assim, enquanto ministro da Fazenda, com todo o apoio do presidente Itamar Franco, eu disse sempre ao país o que iria fazer, eu sempre pedi o apoio e nunca aceitei uma atitude tecnocrática, uma atitude que fosse de soberba, que fosse de imposição . 
 Como presidente da República, eu não vejo razão para mudar o meu modo de ser . 
 No Congresso constituinte, o senador defendeu a adoção de um salário mínimo real, enquanto o deputado foi contra a proposta . 
 Ambos só convergiram com relação à estabilidade no emprego para todos os trabalhadores os dois votaram contra . 
 O tema foi derrotado em plenário . 
 Não foi só nos aspectos sociais que o virtual candidato e o possível vice discordaram . 
 Fernando Henrique votou contra o presidencialismo . 
 Luís Eduardo voltou a favor, mas hoje reconsidera sua posição . 
 «Hoje votaria a favor do parlamentarismo.» 
 O ex-colega que diz tê-lo ouvido afirmar que mataria Clinton também relatou diversas conversas entre os dois nas quais Duran se queixava do governo e defendia o direito de se andar armado . 
 Outro homem foi preso ontem em frente à Casa Branca, depois de ter gritado palavrões contra Clinton . 
 A ordem das faixas é cronológica . 
 Lançada em agosto de 1959, «Money (That's What I Want)» (Dinheiro é o que eu quero), na voz de Barrett Strong, abre o primeiro CD com um toque irônico . 
 É claro que os dirigentes da Motown pensavam em dólares . 
 Porém, pelo menos no período coberto nessa antologia, souberam combinar muito bem a criação com a orientação comercial . 
 Fundada em 1959, em Detroit (cujo apelido Motortown, cidade dos motores, gerou a corruptela Motown), a pequena gravadora do ex-lojista Barry Gordy assimilou rapidamente a vocação comercial da poderosa indústria automobilística local . 
 Virou, no melhor sentido, uma fábrica de hits . 
 A Folha ligou desde as 16h45 para o escritório de Odacir Soares em Porto Velho (RO) . 
 Ele estava em campanha e só retornaria à noite . 
 Até o fechamento desta edição não tinha retornado às ligações . 
 Na época da CPI do Collorgate, em 92, Soares se destacou como um ferrenho defensor do então presidente Fernando Collor . 
 As viagens dos ciganos teriam começado entre os séculos 7 e 8 d.C. depois do nascimento de Cristo (veja no mapa) . 
 Mas se tem notícias da existência de ciganos antes dessa data . 
 No teatro Ruth Escobar acontece, de 15 a 26, a «Temporada de Cultura Cigana», um evento que apresenta dança, teatro, fotografia, música e artesanato ciganos (rua dos Inlgeses, 209, tel. 251-4881) . 
 A partir das 19h . 
 Assim, em vez de perdermos tempo com fantasias estéreis, seria melhor que nos dedicássemos a discutir as questões relevantes da terceira fase do suposto plano de estabilização, que deverá ser executado sob o comando do ministro Ricupero . 
 Eleitoral ou não, tudo o que se sabe da nova etapa é que já entrará com pouca credibilidade porque a «âncora cambial» não será tão âncora assim . 
 Em 1984, provavelmente por conta desses contatos, o Banco Mundial passou a negociar com o país empréstimos de comércio, destinado a atividades setoriais para países em crise . 
 Um desses empréstimos era para reformas no comércio exterior . 
 O banco já fora convencido por Mourão de que a abertura da economia brasileira ajudaria o Brasil a exportar mais ao contrário do que dizia, por exemplo, a escola da Unicamp . 
 Quem coordenou os estudos iniciais foi João Baptista Abreu, então assessor de Delfim na Secretaria de Estudos Técnicos e um dos interlocutores contumazes de Mourão . 
 Montoro -- O primeiro projeto necessário agora é a complementação do plano econômico . 
 Seria a reforma tributária, para acabar com essa multiplicação de 59 tributos desorganizados . 
 Seria uma reforma tributária visando a simplificação e marcada pela justiça: quem pode mais, paga mais, quem pode menos paga menos e quem não pode não paga . 
 Folha -- Que outras prioridades o sr. levaria para a Câmara? 
  Lotus britânica desembarca em fevereiro  
  Da Redação  
 A tradicional marca britânica de superesportivos Lotus chega ao Brasil . 
 A Lotus, famosa também no país pela equipe de Fórmula 1 que já abrigou Emerson Fittipaldi e Ayrton Senna, será representada oficialmente pelo grupo empresarial Megatown . 
 Os primeiros modelos da marca começam a chegar no final de fevereiro, segundo o diretor de comunicação do grupo Megatown, Eduardo de Godoy . 
 Serão comprados da Lotus EUA, que detém os direitos de comercialização para as Américas . 
 Av. Armando Lombardi, 999, Barra da Tijuca, Rio . 
  Tel. (021) 493-3868  
 Nelson Walter Lojo e Lucy Amicón . 
 (Shopping) Arquiteto e decoradora adotaram o estilo americano clássico . 
 «Evitamos carregar na decoração, para não esconder as mercadorias» . 
  Polícia e bandido  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Em São Paulo, cerca de 70 policiais estão sendo acusados de agir como bandidos . 
 Já foi pedida a quebra do sigilo bancário de 41 . 
 Suspeita-se que enriqueceram extorquindo, traficando drogas e roubando . 
 No Rio, um juiz empenhado em descobrir fraudes eleitorais está ameaçado de morte pelo crime organizado e precisou de proteção do Exército para continuar seu trabalho . 
  Mangalarga promove leilão em Santos  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Leilão Mangalarga Verão está marcado para o próximo dia 10 de dezembro, às 14h, no Clube Hípico de Santos/São Vicente . 
 Serão ofertados 26 fêmeas . 
 «Elas estão prenhas dos principais garanhões da raça», diz Antonio Dionisio Fernandes, da empresa organizadora do leilão . 
 Os partidos receberam as notificações anteontem no final da tarde e iniciaram os trabalhos . 
 Ontem, porém, o movimento de remoção nas principais ruas e avenidas de São Paulo era lento . 
 A partir do dia 24, às 18h, o projeto Arte Cidade 2 invade três espaços esquecidos de prédios do centro de São Paulo com instalações, esculturas, vídeos etc., estendendo suas atividades pelo vale do Anhangabaú e até a rua Augusta, onde o artista plástico Arthur Lescher pretende fazer uma intervenção, durante uma noite, acendendo e apagando as luzes da rua ininterruptamente com intervalos de 7 minutos . 
 Ao contrário do Arte Cidade 1, que ocupou em março o antigo Matadouro Municipal, na Vila Mariana, a nova edição do evento que tem como tema «A Cidade e seus Fluxos» quer se alastrar por cantos esquecidos da cidade, se disseminar pelas ruas e prédios como um vírus . 
  Crise anunciada  
 Se for cumprida, a ameaça de Fleury de propor a saída do PMDB do governo detonará uma crise no partido . 
 Os quercistas pensam como Fleury, mas a ala pró-Sarney vai se opor até porque preferem FHC a Quércia . 
  Reza brava  
 Com a disparada de Covas (PSDB) em São Paulo, os demais partidos centram suas esperanças no horário de TV . 
 Até lá, nenhum tem expectativas de que seu candidato a governador cresça a ponto de garantir um lugar no 2º turno . 
 A piscina de vinil é mais cara do que a de fibra de vidro, mas seu preço é cerca de 40% inferior ao da piscina de concreto . 
 O preço médio de uma unidade de quatro metros de comprimento por oito de largura é de US$ 4,5 mil . 
 É a mais indicada para terrenos encharcados ou situados próximo a lençois d'água . 
 O fundo é concretado e revestido de um tipo de PVC flexível e as paredes são feitas em alvenaria . 
 O tempo médio de instalação é de 20 dias . 
 A piscina de concreto é a mais cara . 
 Uma unidade de quatro metros de comprimento por oito de largura custa, em média, US$ 8 mil . 
 Pode ser revestida com tinta epóxi, pastilhas ou azulejos e não tem restrição quanto ao tipo de terreno (plano ou em declive) . 
 Uma piscina retangular em um terreno plano demora de 50 a 60 dias para ficar pronta . 
  (RP)  
 A dupla corintiana também é menos acionada pelo time . 
 Segundo o Datafolha, eles recebem em média 41 bolas por jogo . 
 A dupla palmeirense de novo lidera, com 64 bolas recebidas, 56% a mais . 
 Fernando e Fábio Augusto, do Guarani, recebem 58 . 
 O único ponto discutível é o episódio da renúncia, que, tecnicamente, inviabiliza o julgamento político . 
 O objeto do processo é afastar o governante indesejável e a renúncia o faz desaparecer . 
 Mas Collor foi ousado demais e a deixou para o último minuto... 
 Casuisticamente, o país estabeleceu um precedente que, de qualquer maneira, serve de advertência para as autoridades . 
 Perdeu os direitos políticos e só pode reaparecer, como candidato, depois do ano 2000 . 
 Já é uma senhora punição . 
 Com o crime comum é diferente . 
 Para que haja castigo, além do delito, é preciso a prova indiscutível da culpa do réu . 
 E prova é prova, não são impressões . 
 Presunção de inocência não é um enfeite . 
 Os juízes devem julgar conforme a denúncia e as evidências dos autos . 
 A punição criminal de alguém exige exatidão milimétrica entre o ato praticado e a definição legal anterior . 
 Sem toda essa equação jurídica, a pena se torna arbitrária . 
  ERRAMOS  
  Japão lança o mais rápido computador  
  Das agências internacionais  
 A empresa NEC do Japão lançou no mercado o mais rápido supercomputador do mundo . 
 Ele será capaz de realizar um cerca de trilhão de cálculos por segundo (um teraflop) . 
 No fundo da Musetta, um salão com cerca de 150 m2 vai se transformar, até dezembro, em espaço para leilões de obras de arte ou desfiles de moda . 
 Segundo a relações-públicas Rose Estevam, a Musetta (do italiano: «aquela que aspira se transformar em musa») também vai funcionar como pizzaria nos domingos à noite, a partir de novembro . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.108 pontos com queda de 1,0% e volume financeiro de R$ 189,97 milhões, contra R$ 262,68 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 0,8% (I-Senn), fechando com 15.319 pontos e volume financeiro de R$ 16,11 milhões, contra R$ 20,81 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.702,99 pontos, contra 3.709,14 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.352,90 pontos, contra 2.331,10 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.473,09 pontos, contra 20.526,51 pontos no pregão anterior . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, informou ontem que o ministro Fernando Henrique Cardoso anunciou na reunião do Conselho Monetário Nacional que será divulgada à sociedade a data de substituição da moeda com antecedência de no mínimo 35 dias . 
 A dúvida sobre a data de introdução da nova deve-se ao processo de conversão dos preços em URV (Unidade Real de Valor) e à disponibilidade das novas cédulas do real . 
 Com a fixação do prazo de 35 dias de antecedência, o real ainda poderá ser criado a partir de maio . 
 O lateral-esquerdo Piá continuará de fora . 
 Ele não se recuperou da contusão no tornozelo esquerdo . 
 Silva será mantido na posição . 
 Com o retorno de Dinho ao meio-campo, após cumprir suspensão, o treinador Serginho acredita poder liberar o meia-esquerda Ranielli para atuar somente na armação das jogadas de ataque . 
  Calendário inclui Bizet, Puccini e Stravinsky  
  Bizet, Rossini e Stravinsky são alguns dos compositores com obras incluídas na programação da cidade suíça  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Lucerna oferece boas opções ao turista . 
 Há programas para gostos variados . 
 De museus, ópera e teatro a esqui . 
 E ainda tem restaurantes muito bons . 
 O Teatro Civic traz nos próximos meses «Madame Butterfly», de Puccini; «Carmen», de Bizet, e o balé «O Pássaro de Fogo», de Igor Stravinsky . 
 A idéia, segundo Vidigal, era vender 49% e manter o controle acionário, mas os chilenos queriam comprar 75% . 
 Tudo começou quando a Rio de Janeiro Refrescos contratou o banco norte-americano Salomon & Brothers para tentar capitalizar a empresa para fazer investimentos . 
 Segundo os entrevistados pelo Datafolha, o capitão Raí ainda não recuperou a forma de quando atuava pelo São Paulo e colaborou na conquista do título mundial, em 92, em Tóquio . 
 O meio-campo da equipe francesa do Paris Saint-Germain recebeu 11% dos votos . 
 A recuperação dos depósitos de poupança ainda está sendo influenciada pela «caderneta verde» do Banco do Brasil (BB), que registrou uma captação líquida positiva de 0,37% até ontem . 
 Até o dia 15, o BB estava com uma perda de 0,5% sobre o saldo de R$ 7,3 bilhões em agosto . 
  Invasão abortada  
 A invasão iria ocorrer na noite de ontem se o acordo entre os dois não tivesse sido acertado . 
 Aviões com pára-quedistas para a invasão do Haiti chegaram a decolar da base aérea Pope, na Carolina do Norte, às 19h locais (20h em Brasília) mas retornaram no meio do caminho, quando Carter informou Clinton do acordo . 
  Exportação de calçado terá crédito  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai liberar uma linha de financiamento para os exportadores de calçados para compensar a queda das vendas no exterior . 
 Ainda não está definido o valor total dos créditos . 
 O anúncio da medida foi feito ontem pelo presidente interino da Abicalçados (Associação Brasileira da Indústria de Caçados), Ernani Reuther, após audiência com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Uma solução para este problema pode ser a criação de um mercado de acesso, com a introdução de «market-makers» competitivos, os quais emprestam liquidez às negociações e proporcionam um balizamento à formação dos preços das ações . 
 O mercado de acesso é um caminho intermediário e mais barato para a abertura de capital, dadas as menores exigências de «disclosure» a que está sujeito . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo, por exemplo, já tem hoje condições de implantar um mercado de acesso para ações de empresas de médio porte e com isto prestar uma contribuição importante a um programa de abertura de capital no país . 
  Aplicações financeiras  
 A proposta da Receita Federal, de manutenção das atuais regras de tributação das aplicações financeiras, já é consenso na equipe econômica e também será anunciada nos próximos dias . 
 Segundo Aristófanes Fontoura de Holanda, coordenador de tributação da Receita, a proposta apresentada pelo órgão ao ministro Ricupero é de fazer apenas ajustes em função da extinção da Ufir diária a partir de 1º de setembro . 
 Se a Justiça mantiver a decisão, disse Cutolo, as empresas aumentarão a contratação de autônomos . 
 A liminar foi concedida pelo STF por 8 votos a 1 no último dia 4 . 
 Por ter sido dada em ação direta de inconstitucionalidade, a liminar vale para todas as empresas . 
 Um navio afunda e apenas um cara consegue salvar-se . 
 Nadando em direção a uma ilha, levando a mala junto, consegue ajudar uma outra pessoa, já desfalecida . 
 Chegando em terra firme, fazendo um boca a boca para salvar a pessoa, descobre que é, nem mais nem menos, a Sharon Stone . 
 Uma ilha, só os dois! 
 O que mais ele podia querer? 
 Ela ofereceu: o que ele quisesse . 
 Claro, ele quis transar . 
 Mas continuou insatisfeito . 
 Pediu, enfim, que ela se vestisse de homem e encontrasse casualmente com ele, pela ilha . 
 Ele a chamaria de Alfredo . 
 Assim foi: encontraram-se e ele foi logo dizendo: 
 «Alfredo, estou transando com a Sharon Stone, acredita?» 
 E ficou satisfeito! 
 É mole? 
 O MPE entende que já há condições para promover uma ação civil em relação às importações sem licitação para a Unesp . 
 A lesão ao patrimônio público ficou caracterizada em perícia que comprovou superfaturamento de 343%, com prejuízo de US$ 7,5 milhões apenas em um item . 
 José divide seu tempo entre treinos e livros de direito . 
 Ele está no terceiro ano da Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP) e faz estágio . 
 Ele estuda de manhã, passa as tardes em seu estágio na Procuradoria de Assistência Judiciária e treina à noite . 
 O preço do dólar não vai reagir tão cedo . 
 O comercial deve permanecer na faixa de R$ 0,85 . 
 O governo monitora o dólar baixo para consolidar a estabilização . 
 Pinheiro tem apoio do atual governador, Annibal Barcellos (PFL), que apoiou o movimento militar de 1964 . 
 Em seu programa de rádio «Bom Dia, Governador», anunciou que caso Capiberibe seja eleito 3 mil famílias cubanas viriam morar no Estado . 
 Capiberibe pediu a suspensão do programa e entrou com pedido de investigação no TRE contra Barcellos e Pinheiro . 
 Abnor Godim 
 O nome de Ronaldo Junqueira foi incluído ontem, em virtude de novas denúncias que chegaram ao conhecimento da CPI . 
 Segundo o deputado Benito Gama (PFL-PE), a conta em nome de Wanderlan Dias Soares pode ter surgido com o pagamento de propina de uma empresa que vendeu alimentos para o programa de merenda escolar da FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) . 
 Da conta de Wanderlan saíram US$ 730 mil para o jornalista Ronaldo Junqueira . 
 Este, por sua vez, repassou US$ 159,2 mil para o governador Joaquim Roriz . 
  Perigo amarelo alimenta tensão de 'Sol Nascente' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Os japoneses são vítimas de um estranho preconceito nos EUA hoje em dia . 
 São discriminados não por serem considerados inferiores, mas por serem considerados superiores, pelo menos quanto à inteligência e à produtividade (algo essencial na briga de foice que se tornou o mercado mundial) . 
 Com o fim do comunismo, o perigo vermelho foi substituído pelo perigo amarelo . 
  O enigma de Sarney  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Fosse feita uma lista dos dez políticos de amplitude nacional mais astutos, o senador José Sarney não estaria no primeiro lugar . 
 Mas, certamente, teria boa colocação . 
 Por seus movimentos de bastidores, ele é o melhor exemplo de que, nesta sucessão, as alianças têm até uma dose de humor . 
 Sarney decidiu batalhar a indicação a presidente do PMDB, disputando com Orestes Quércia . 
 De público, jurou que apoiaria o vencedor . 
 Mas, pelos bastidores, acena para Fernando Henrique Cardoso . 
  Marcos Paulo P. de Castro, 53, médico, Higienópolis, São Paulo  
 «Buscar, através de um mapeamento regional, recursos da iniciativa privada para custear hospitais públicos, oferecendo incentivos e até isenções fiscais a estas.» 
  Carlos Alberto de Oliveira 31, Bela Vista, São Paulo  
 «Não iniciar qualquer obra no sistema sem utilizar plenamente os hospitais existentes . 
 Política de recursos humanos priorizando treinamento e desenvolvimento de pessoal.» 
 Elio Fiszbejn, 53, Cerqueira César, São Paulo 
 Até o sisudo Edmar Bacha está vendo tudo pink em relação ao patrão . 
  Refazenda  
 Nada de simples velinhas . 
  STF EXIGE QUE REVISÃO TENHA DIA PARA ACABAR  
  Dia 30 de abril pode ser a data improrrogável para o final dos trabalhos, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 A fixação de um prazo final e improrrogável pelo Congresso para o término da revisão constitucional foi a saída encontrada pelo STF (Supremo Tribunal Federal) e pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, para admitir a promulgação «salame» das emendas e reverter a crise provocada pela posição de que esse método é inconstitucional . 
 Em uma reunião de Jobim com alguns ministros do Supremo, foi sugerido o dia 30 de abril como a «data improrrogável» para o fim da revisão . 
 Através de uma votação em plenário, o Congresso revisor poderia fixar a nova data no regimento a data fixada no Regimento é 15 de março, mas ninguém acredita que os trabalhos possam terminar antes de abril . 
  QUINTA  
  Entrevista com Arnaldo Antunes  
 O poeta e músico Arnaldo Antunes é o entrevistado de Bruna Lombardi . 
 Em sua casa, ele fala sobre seu trabalho com os Titãs, criação, rock e família, entre outros assuntos . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 2xh . 
 Hoje, Viana criou um cardápio básico para sua geladeira . 
 «Tenho sempre frios, de preferência importados, macarrão italiano, um bom molho de tomate, queijos, iogurte e muita cerveja», diz . 
  Sofisticação  
 Além dos pratos tradicionais, lojas de São Paulo oferecem produtos sofisticados, como miniquiche de salmão e champignon . 
 As entidades que representam as empresas citadas não se opuseram com rigor à lista da prefeitura . 
 Ontem já havia supermercado querendo pagar apenas metade do preço pelos produtos listados; algumas marcas viram suas vendas cair drasticamente e outras correm o risco de verem fechadas suas portas no exterior . 
 Durante o mês de junho, a MultiSoluções estará fazendo um desconto de 20% na compra do «PageMaker» (para editoração eletrônica) e do «FreeHand» (para desenho) . 
 O «PageMaker 5.0» sai por 870 URVs . 
 A versão 4.0 está a 395 URVs . 
 A versão 3.1 do «FreeHand» custa 338 URVs . 
 Tel. (011) 816-6355 . 
  Cai preço do«CheckIt Pro Analyst»  
 Até o dia 15 de junho, a SoftSolution está vendendo com desconto a versão 1.1 para «Windows» do «CheckIt Pro Analyst» . 
 O programa faz diagnóstico de equipamento e programas de computador . 
 Sai de 100 URVs por 69 URVs . 
 Tel. (011) 289-8281 . 
 «Isso é bairrismo, todos são governo», respondeu FHC . 
 «Não me venham com teorias conspiratórias; acusar por intenção é distorção intelectual.» 
 «Não vamos partir do pressuposto de que o governo é o inimigo», completou o candidato . 
 Segundo ele, não tem que haver guerra entre pedaços do governo . 
 «Quem não sabe reconhecer o inimigo dá tiro no próprio pé.» 
 Mesmo assim, diz ele, há dificuldade em fechar contratos . 
 «Sempre que se anuncia um plano, os negócios de longo prazo ficam parados.» 
 Joseph Couri, presidente do Simpi, o sindicato que representa as micros e pequenas empresas, confirma a retração do setor: 
 «Não estamos fechando negócios de longo prazo nessa semana» . 
 Ele lembra que como o prazo de entrega do produto é maior (90 ou 120 dias), as empresas tentarão contornar esse adiamento após a normalização do mercado . 
 Ir além das oitavas-de-final, entretanto, já seria a segunda surpresa búlgara . 
 Seu estilo anárquico de jogar parece condenado ao fracasso numa competição em que é fundamental o jogo em equipe com máxima atenção . 
 Numa Copa, é difícil consertar erros . 
 Nilo mostrou ao presidente gráficos comparativos com os homicídios ocorridos no mesmo período na região metropolitana de São Paulo . 
 Na Grande SP (onde vivem 15,4 milhões de pessoas), teriam sido mortas 3.289, o que daria 0,02 vítimas em cada 100 mil habitantes . 
  (Sergio Torres)  
  CLEMENTINE  
 O governo dos EUA abandonou a idéia de fotografar o asteróide Geographos com a sonda espacial Clementine, que já tirou fotos da Lua . 
 No mês passado, um erro de computador fez com que a sonda esgotasse todo o combustível dos foguetes de manobras, impedindo que ela aponte suas câmaras para o asteróide . 
 O que resta a fazer é usar os foguetes principais para trazer a sonda para uma órbita em torno da Terra . 
  ANTIPULGA  
 Uma espécie de pílula anticoncepcional para pulgas foi lançada por uma empresa farmacêutica da Itália . 
 O produto, que não causa danos a animais nem ao ambiente, pode ser tomado por gatos ou cachorros e se instala na corrente sanguínea . 
 Ao sugar o sangue dos animais tratados com a pílula, a pulga ingere uma droga que atinge seu aparelho reprodutor, destruindo-o . 
 As respostas também variam de acordo com a idade dos entrevistados . 
 Entre as crianças que têm de 10 a 12 anos, a preferência pelas pessoas na apresentação de programas infantis é mais acentuada (57%, contra 38% dos que optam pelos bonecos) . 
 Junto aos mais novos na faixa de 7 a 9 anos, a diferença é bem menor: 48% gostam mais das pessoas e 42% preferem os bonecos . 
 O mesmo fenômeno se observa em relação ao tipo de escola . 
 A maioria absoluta (71%) dos que estudam em escolas particulares prefere pessoas apresentando programas infantis, contra 27% que gostam mais de bonecos . 
 Entre os que frequentam escolas públicas, a diferença é bem menor: 48% optam pelas pessoas e 43% pelos bonecos . 
 Redman -- Com certeza vou levar meu quarteto acústico, que inclui piano, baixo e bateria . 
 Meu novo álbum vai sair em setembro e assim estarei tocando minhas novas composições, além de temas de meus discos anteriores e alguns «standards» . 
 Folha -- Como jazzista, o que você acha dessa recente fusão do jazz com o rap? 
  Congressistas atribuem fracasso a ano eleitoral  
  CPI do Orçamento também teria prejudicado trabalhos  
  LUCIO VAZRAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional fracassou porque o Congresso não teve vontade política e está fragilizado pelo escândalo da Comissão do Orçamento . 
 Em ano eleitoral, os congressistas não tiveram coragem de enfrentar questões polêmicas que poderiam resultar na perda de votos em 3 de outubro . 
 Esta conclusão é comum a parlamentares que vão da esquerda à direita . 
 «Ninguém quer votar medida impopular antes da eleição . 
 Não querem botar o nome no painel para aprovar medida impopular», diz o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Em seu depoimento, Arie Halpern, da Trace, disse que vinha buscando no exterior recursos financeiros «para a aquisição de equipamentos, produtos e serviços de origem israelense» . 
 Os termos usados por Halpern são exatamente iguais aos citados no ofício enviado pelo ex-governador Orestes Quércia ao ex-presidente José Sarney . 
 +21% . 
  AUTOMÓVEIS NOVOS  
  CHEVROLET  
  Ipanema GL 1.8i 4p  
  Kadett GL 1.8i  
  Kadett GSi 2.0  
  Monza GL 1.8i 2p  
  Monza GL 2.0i 2p  
  VOLKSWAGEN  
  Gol CL 1.6 5m  
  Gol Gti 2.0  
  Parati GL 1.8  
  Parati CL 1.8  
  Santana GLS 2.000 4p  
 +19% . 
 Mas não foi pelo romancista social nem pelo polemista que Flaubert qualificou Zola daquela maneira . 
 Também por isso, mas sobretudo pelo escritor ousado e vigoroso que Zola se mostrou em romances que fundaram o naturalismo como «Thérèse Raquin» (1867), «L'Assommoir» (1877) e «Nana» (1880) . 
 Troyat, romancista francês de relativo prestígio em seu país hoje, também acha que, neste fim-de-século, o Zola panfletarista tem sido lembrado em prejuízo do romancista . 
 Sua biografia, escrita em 1992, privilegia os fatos que fizeram de Zola o escritor que foi . 
  Filme se baseia em livro de Tom Robbins  
  De Nova York  
 «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» (Even Cowgirls Get The Blues), o novo filme do diretor americano Gus Van Sant, conta a jornada psicodélica de uma garota com poderes excepcionais para pegar carona . 
 É um «road movie» (filme de estradas) que trata da liberdade sexual, feminismo e busca de um estilo de vida livre . 
 O filme, o primeiro do diretor depois de «My Own Private Idaho» («Garotos de Programa», de 1991), é baseado no segundo livro do escritor Tom Robbins, que se tornou um fenômeno cultural nos EUA logo após a sua publicação em 1976 . 
  Ex-presidente pode ser julgado até dia15  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor, o empresário Paulo César Farias e o advogado Cláudio Vieira serão julgados antes dos demais réus implicados no Collorgate . 
 O processo envolve nove pessoas . 
 O julgamento do caso Collor, previsto para o mês que vem, deve durar dois dias e será feito em partes, com os réus agrupados conforme o crime . 
 Martina Navratilova e Ivan Lendl nasceram no mesmo país, a hoje dividida Tchecoslováquia . 
 Lá, os dois começaram a praticar tênis, mas, sem condições de prosperar Martina, por exemplo, tinha de entregar os prêmios que recebia à Federação Tcheca, foram para os EUA . 
  Galinha-d'angola combate os gafanhotos na Paraíba  
  Ave arisca captura inseto no ar, mas não consegue dar conta da praga  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Pequenos agricultores da Paraíba estão procurando formas alternativas de controle biológico dos gafanhotos . 
 Eles estão criando galinhas-d'angola, conhecidas no Nordeste como guiné . 
 As galinhas comem até dez gafanhotos por minuto e conseguem capturar o inseto no ar . 
  The Washington Post  
 Publica pesquisa realizada em conjunto com a ABC que indica queda na aprovação a Bill Clinton para 47%, contra 57% de levantamento feito há quatro meses . 
  The Wall Street Journal  
 O candidato governista à Presidência do México, Ernesto Zedillo, disse ao jornal que, se eleito, pretende acabar com a prática do «dedazo» indicar pessoalmente o candidato do PRI à sucessão . 
 O comissário da Varig Estanislau Francisco da Silva foi preso junto com Carlos Moreira, mas solto ontem por falta de provas . 
 Segundo a PF, Carlos Moreira negocia com o Cartel de Cali, na Colômbia . 
 Sua ligação no Rio seria o traficante Romildo de Souza, o Miltinho do Dendê . 
 A droga enviada teria como destino principal a Europa, especialmente a Itália . 
 O Sindicato dos Aeronautas informou que todos são revistados normalmente . 
 «Não é justo que a categoria seja responsabilizada por atos individuais», disse Pedro Azambuja, diretor do sindicato . 
 Na Baixada Santista, quatro dos maiores hospitais estão em crise por causa do atraso nos pagamentos do governo federal . 
 A Santa Casa e o hospital dos Estivadores, em Santos, e os hospitais São José (São Vicente) e Santo Amaro (Guarujá) ameaçam restringir o atendimento ao SUS . 
 Segundo Marco Antonio Piva, autor do texto que serviu de base à publicação, o livrinho procura esclarecer 17 «versões» (16 delas erradas) sobre o candidato petista, seu programa de governo e o PT . 
 Assessor de imprensa do comitê de empresários, Piva elaborou um texto de base, que foi discutido pelo comitê empresarial e pela coordenação da campanha . 
 Folha -- O que o mercado está hoje disposto a absorver? 
 Krieger -- Há uma demanda crescente por parte do consumidor de discos . 
 Trata-se de música mais tradicional . 
 Mas o mercado, por si, não vai absorver a produção de agora . 
 O Centro, que representa 1,8% do total de mercado, se recuperou . 
 A região pulou de 4 empreendimentos para 7 . 
 O número de unidades passou de 252 (1993) para 671 (1994) . 
 Mesmo com o movimento de vendas em expansão (veja texto abaixo), o Datafolha aponta uma queda de 10,6% no volume de lançamentos de empreendimentos . 
 O apelido o acompanhou por toda a sua vida, dos infantis do Botafogo (PB) até hoje . 
 «Quase ninguém sabe meu nome . 
 Até minha mulher me chama de 'Coca'.» 
 Uma das poucas exceções aconteceu no Gil Vicente de Portugal, onde atuou de 72 a 75 como jogador . 
 «Voltei a ser Abelardo para não fazer propaganda de graça para a Coca-Cola.» 
 Esse apelido é motivo de gozação até no Piauí . 
 «Uma afirma que ele é o técnico mais importante do Brasil . 
 Seu nome está na maioria das camisas dos grandes times brasileiros», conta Fernando Melo, 50, presidente do clube . 
  Softdesk vai comercializar «AutoFM»  
  Free-lance para a Folha  
 A Softdesk, desenvolvedora de software norte-americana líder no fornecimento de programas aplicativos para engenharia e construção, vai vender o programa AutoFM, da empresa Decision Graphics UK . 
 Ontem, Adriana e Mônica bateram a dupla nº 1 do mundo, formada pelas brasileiras Isabel e Roseli, por 15/12 em um jogo muito equilibrado . 
 A dupla derrotada não deve perder a condição de líder do ranking e sonha em disputar a modalidade na Olimpíada de Atlanta-96 . 
 Notem como esse parlamentar representa os cidadãos, pobres na maioria, que o elegeram e pagam seu salário . 
 Sua atitude em relação ao abandono de crianças é criminosa e comissiva . 
 A atitude do Estado é omissiva . 
 O resultado de ambas é o mesmo o recrudescimento da delinquência juvenil . 
 ANTONIO JURANDIR PINOTI, 44, juiz de Direito titular da Vara Especial da Infância e da Juventude de São Paulo, especialista em Direito do Estado e membro da Associação Juízes para a Democracia . 
 Os empresários também perguntaram se Lula iria aumentar os gastos com os militares e como eles seriam tratados em seu governo . 
 Lula afirmou que o papel dos militares está definido na Constituição e que eles não terão nenhum tratamento especial . 
 Surpreendi-me ao encontrar um espetáculo enxuto, eficaz, compreensível . 
 Belíssimo, também; mas as peças de Gerald Thomas são igualmente belíssimas, e se «Pentesiléias» fosse apenas um espetáculo influenciado por Gerald Thomas não haveria surpresa em fazer este elogio . 
 O interessante é que Daniela Thomas e Bete Coelho fizeram, da influência recebida por Gerald Thomas, uma peça que avança, que melhora, que critica e ao mesmo tempo absorve a inspiração do mestre . 
  Ondas curtas  
 A TVE do Rio se complicou com a tecnologia e não colocou no ar ontem a entrevista via satélite do presidente de Portugal, Mário Soares, no 2º Congresso Internacional do Jornalismo de Língua Portuguesa . 
 Tenta de novo hoje . 
  Mãos à obra  
 Itamar inaugura em Juiz de Fora, no próximo dia 18, obras que receberam recursos federais . 
 Chegará na cidade com um diploma a mais: no dia 15, receberá o título de «Engenheiro do Ano» da Sociedade Mineira dos Engenheiros . 
 Segundo a Abecip, o saldo devedor do SFH está hoje em aproximadamente US$ 25 bilhões . 
 João Batista Gatti, presidente da Abecip, pondera que a nova fórmula de cálculo é transitória . 
 «Temos que pensar também nos nossos mutuários.» 
  (JCO)  
 SUA EXCELÊNCIA, O CANDIDATO -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Bibi Ferreira . 
 Com Fulvio Stefanini, Serafim Gonzales e Daliléa Ayala, entre outros . 
 Um dia conturbado na vida de um candidato, em que todas suas falcatruas vêm à tona ao mesmo tempo . 
 Teatro Imprensa (r . 
 Jaceguai, 400, tel. 239-4203) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 10,00 (qui), R$ 12,00 (sex e dom) e R$ 15,00 (sáb) . 
 Não importa quem vença este campeonato de turno e returno, que, como a Copa, se joga de quatro em quatro anos; não importa o campeão, importa o seu coração . 
 O que a gente quer é jogo limpo . 
 E a máquina das maravilhas contemporâneas continua a girar neste fim-de-semana e muita geopolítica botando banca nas bancas bacanas . 
 Eu fui dormir com o Fidel Castro, em Cuba, ao vivo na CNN . 
 Barrichello voltou em décimo-segundo, mas conseguiu ganhar várias posições, chegando a oitavo . 
 «Estava muito bem, ganhando terreno . 
 Estava chegando perto do Irvine, mas aí o motor quebrou», lamentou o brasileiro . 
 O sistema permite a continuação dos estudos para os que faltarem por motivo de saúde . 
  Em casa  
 O Educasa provê professores particulares em casa . 
 O pagamento é feito pela seguradora ou pela escola que contratar o serviço da empresa . 
  Os abusos contra contratos  
 Agora que o Supremo Tribunal Federal (STF) acabou com a demagogia primária do presidente da República nas mensalidades escolares, está na hora de se tratar a sério e sem trapalhadas a questão dos contratos continuados de adesão no país . 
 Esse tipo de contrato é o chamado «pega ou larga» . 
 São contratos padrão, definidos por uma das partes, sem margem para negociações casa a caso . 
 Enquadram-se nessa categoria os planos de saúde e, num nível menos restrito, as mensalidades escolares . 
 Fernando Henrique omitiu os nomes dos opositores de seu aliado . 
 Apenas disse a Bresser que não tinha como desconsiderar as pressões . 
 Teria de recuar na escolha . 
 Consultou-o sobre a possibilidade de ocupar o posto de secretário de Administração do novo governo . 
 Embora desejasse muito o Itamaraty, Bresser assentiu . 
  CONGRESSO TEM SEGURANÇA ESPECIAL  
  Deputados e senadores escapam de revista antes de entrar no auditório, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 A segurança do Senado montou uma superestrutura para a última sessão da CPI do Orçamento . 
 A guerra prevista não aconteceu . 
 Até a tarde de ontem, havia mais seguranças no auditório Petrônio Portella que parlamentares . 
 A revista feita na entrada do auditório excluiu os deputados e senadores, justamente os que ameaçavam os membros da comissão . 
 Ao contrário da leitura do relatório da CPI do Collorgate, não houve manifestação popular . 
 Os seguranças chegaram a ser barrados por outros seguranças . 
 O esquema envolveu 200 agentes do Congresso e cem policiais militares . 
 Visitantes foram proibidos de entrar no Congresso Nacional . 
 Só passaram pelas barreiras de segurança os parlamentares, funcionários e jornalistas credenciados . 
 A primeira triagem era feita ainda no acesso ao Congresso . 
 Os carros eram parados por cinco policiais militares para identificação . 
 O estacionamento na frente e lateral do prédio foi proibido . 
  Mercado registra taxas de juros menores  
  Bolsas aguardam as eleições e os volumes de negócios estão em queda; ações do Banco do Brasil lideram altas  
  Da Redação  
 O Banco Central tranquilizou ontem o mercado financeiro . 
 Ofereceu dinheiro logo pela manhã no over a 5,38% ao mês . 
 O Banco do Brasil continuou socorrendo os bancos estaduais, o que garantiu até mesmo queda nas taxas do over para 5,24% no período da tarde . 
 As ações do Banco do Brasil PN valorizaram-se 5,0%, liderando as altas na Bolsa paulista . 
 Os casos do Tadjiquistão e do Zaire são de assassinatos . 
 A AI quer pressionar o governo destes dois países a realizar uma investigação completa e independente sobre as mortes . 
 No caso do Irã, trata-se de uma violação contra um cartunista, preso apenas por exercer seu direito de livre expressão . 
 Para maiores esclarecimentos, a Seção Brasileira da Anistia Internacional fica na rua Vicente Leporacem, 833, Campo Belo, São Paulo (SP), CEP 04619-032 . 
 O telefone é (011) 542-9819 . 
 Negou que tenha indicado o atacante Muller, do São Paulo, para o La Coruña . 
 Na verdade, fez a afirmação diante de pelo menos seis pessoas ao chegar ao Rio, segunda-feira . 
 O técnico Parreira achou Bebeto abatido . 
 O pênalti que ele não cobrou foi perdido e o La Coruña perdeu o Campeonato Espanhol para o Barcelona, do brasileiro Romário . 
  (JM e MM)  
 A informação foi dada pelo professor de criminologia da Universidade de Gênova (Itália), Uberto Gatti, durante a 2ª Jornada Oscar Freire, realizada entre os dias 28 e 30 de abril na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Segundo Gatti, a justiça reparadora procura combater o delito com alguma coisa de útil, que seja capaz de remediar o dano causado . 
 «Eu sou Nachshon Waxman . 
 Integrantes do Hamas me sequestraram e querem que seus prisioneiros sejam soltos . 
 Se não, vão me matar», diz o soldado, que tem cidadania israelense e americana . 
 Durante a gravação, um sequestrador mascarado ficou atrás de Waxman, com o fuzil M16 e o cartão de identificação do soldado . 
 Com esses antecedentes, fica fácil entender como foi sombria a reação das principais lideranças políticas e oficiais à ameaça de Buthelezi . 
 Seria «uma tragédia», disse Johann Kriegler, presidente da CEI (Comissão Eleitoral Independente, a Justiça eleitoral sul-africana) . 
  Quércia tenta superar oposição no Senado  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia se prepara para quebrar um dos maiores focos de resistência à sua candidatura no PMDB a bancada do partido no Senado . 
 Anteontem, Quércia reuniu-se rapidamente, no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, com seis senadores antiquercistas . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho está patrocinando a aproximação . 
 O PMDB tem 27 senadores e 23 resistiam à Quércia . 
 Os senadores ainda esperavam convencer o deputado Antônio Britto (PMDB-RS) a disputar a convenção . 
 Britto, porém, disse ontem que não vai ceder aos apelos para disputar a convenção do PMDB com Orestes Quércia . 
 «Vou disputar o governo do Rio Grande do Sul.» 
 Britto afirma que seu candidato à Presidência «será o candidato do PMDB» . 
 Santos -- A nova ordem mundial é baseada no mercado global, na democracia de mercado e na informação . 
 Agora, ela é frágil... não garante a ordem . 
 Na verdade, cria desordem nos países, cria desordem urbana . 
 Folha -- Que perspectivas traz a nova ordem? 
 Segundo ele, a nova comissão técnica da seleção será anunciada numa semana . 
 «Já temos 90% definido, em conversas minhas com Zagalo e com Américo Faria (supervisor da CBF)» . 
 Além de Zagalo e Faria, está certo o massagista Nocaute Jack . 
 O preparador-físico deve ser Luís Carlos Prima e o treinador de goleiros, Wendell . 
  Gaveta comum  
 A Federação do Comércio de São Paulo também tem seus «sindicatos de gaveta», como a Fiesp . 
 Ou, no mínimo, dividem o mesmo espaço . 
  Folha adapta o seu espaço editorial à escassez de papel  
  Cortes atingem principalmente seções fixas e devem durar até o dia 31  
  Da Reportagem Local  
 A Folha decidiu promover, a partir de hoje, redimensionamento de suas páginas editoriais, em consequência da escassez de papel-jornal . 
 O redimensionamento, que consiste na redução de espaço, remanejamento ou suspensão de algumas seções, deve vigorar somente até o próximo dia 31 . 
 . 
 . 
 Ainda com relação às taxas de juros, a estratégia da Fazenda é elevá-las ainda mais por um curto espaço de tempo . 
 O objetivo seria combater a especulação dos empresários, que temem surpresas da equipe econômica após a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 FHC QUER CONVERSÃO PELA MÉDIA . 
  Computador ajuda professores na aula  
  Alunos aprendem a usar micro para escrever textos, pesquisar obras eletrônicas e trocar mensagens com colegas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Muitas escolas em que o computador faz parte do currículo estão com matrículas abertas para 95, em São Paulo (veja quadro na pág. 6-5) . 
 Equipadas com laboratórios computadorizados, as escolas usam a informática para estimular o aprendizado de geografia, ciências, matemática, física e outras disciplinas . 
 Sua primeira escala é no Cairo, onde tinha chegada prevista para a madrugada de hoje . 
 Ali, vai se reunir com o presidente egípcio, Hosni Mubarak, e com o líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, que ontem se manifestou contra o acordo Israel-Jordânia (leia nesta página) . 
 Arafat não está contente com o direito que Israel concedeu à Jordânia de supervisionar os santuários muçulmanos em Jerusalém, cidade que ele deseja venha a ser a capital de um futuro Estado da Palestina . 
 Folha -- E o que não gostar? 
 Couchie -- Se não gostar, não vou mudar . 
 Vou mesmo perder um grande amigo, mas fazer um bom livro . 
 Mas ele não vai se surpreender . 
 Embora às vezes evitasse falar sobre coisas desagradáveis, ele me falou coisas delicadas . 
 Acho que ele queria que eu dissesse as coisas que ele não pode dizer . 
 Eu posso interpretar e ser bastante atrevido . 
 Os folhetos turísticos que «vendem» Los Gatos mostram que também não há restrições aos trajes masculinos . 
 Os atletas da cidade fazem jogging de short e camiseta sem manga . 
 Não têm o hábito, porém, de correr sem camisa . 
 Apesar do perfil esportivo, «los gatans» (como se chamam os moradores de lá) não escondem que se consideram muito puritanos . 
  Botafogo usa guru para obter vaga  
  Equipe tem lições de auto-ajuda para obter um ponto no jogo de hoje contra o Grêmio  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo considera as lições do escritor Lair Ribeiro um de seus maiores trunfos para empatar ou vencer hoje o Grêmio-RS e se classificar às quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo começa às 21h30 no estádio Caio Martins, em Niterói . 
 Se prosseguir na competição, o Botafogo será a única equipe carioca entre as oito classificadas . 
 Folha Há essa hipótese de se criar um conselho da moeda ou uso de reservas como lastro? 
 Franco Todos os sistemas estão sendo discutidos . 
 Não há ainda definições precisas . 
 Há interação entre as variadas formas de lastreamento e a definição das regras de emissão . 
 Pode-se optar por outro mecanismo em que você tenha uma regra de emissão que não tenha lastro . 
  Deputado faz novo dossiê contra central  
  Da Reportagem Local  
 O vice-líder do PPR na Câmara, deputado Armando Pinheiro (SP), vai enviar à Polícia Federal na próxima semana um novo dossiê contra a CUT . 
 Segundo o deputado, os documentos vão revelar o desvio de recursos da Prefeitura de São Paulo, na gestão de Luiza Erundina (PT), para a entidade . 
 Pinheiro afirma que a CUT usou os recursos supostamente desviados para financiar «atividades partidárias» . 
 Ele não informou o valor da operação . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Batalha do tráfico mata 13 no Rio  
  Corpos foram deixados em vários pontos da cidade; outros 3 crimes podem estar relacionados  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os corpos de 16 pessoas mortas a tiros foram encontrados na madrugada de ontem no Rio . 
 Segundo a polícia, pelo menos 13 corpos têm ligação com disputas entre quadrilhas de traficantes . 
 Um dos mortos era Orlando da Conceição, o «Orlando Jogador», apontado como membro do Comando Vermelho e líder do tráfico no subúrbio de Bonsucesso (zona norte) . 
 Contra a eventual denúncia o ex-governador deverá manter o mesmo discurso dos últimos dez meses . 
 Ele tem afirmado que a compra de equipamentos israelenses foi regular e que o Ministério Público Federal tem agido politicamente, a serviço do PT . 
 Ferrara -- Mas ele só fez um filme . 
 Eu tento fazer parte de um grupo . 
 Eu conto com isso e... 
 Eu gosto do filme dele . 
 Folha -- Seus filmes carregam também uma forte dose de religiosidade... 
  Como vai funcionar  
 A MP (medida provisória) que introduz o real vai mudar isso . 
 O Banco Central só poderá emitir dinheiro depois de lei aprovada pelo Congresso Nacional . 
 Assim, mesmo que o presidente da República mande, o Banco Central não terá condições legais de emitir dinheiro . 
 «As leis trabalhistas não prevêem nenhum tipo de exame médico restritivo . 
 O exame só pode ser usado para orientar o tratamento do funcionário depois que ele começar a trabalhar», diz Fonseca . 
 A Portaria 869/92, do Ministério da Saúde, proíbe a realização de testes da Aids em candidatos a cargos no funcionalismo federal . 
 O Decreto 1.359/92, do Conselho Federal de Medicina, proíbe que médicos façam o exame da Aids em candidatos a emprego . 
  Imagem abalada  
 Pesquisa publicada pelo «The New York Times» mostra que as ações de 58% de 110 empresas dos EUA que associaram seu nome a celebridades tiveram valorização média de apenas 0,44% num período de doze anos . 
  Efeito residual  
 A próxima pesquisa irá mostrar os efeitos para os anunciantes de celebridades que passaram a ter imagem negativa . 
  ONU e Rússia fazem acordo  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, e o presidente russo Boris Ieltsin se reuniram ontem para discutir, entre outros assuntos, o envio de força de paz russa para o Tadjiquistão e a Abjazia, duas repúblicas afetadas pela guerra civil . 
 «Entre a ONU e Moscou existe uma relação exemplar por coincidência de pontos de vista», afirmou Boutros-Ghali . 
 Segundo o petista, os aliados de Fernando Henrique Cardoso (referência ao PFL) são os responsáveis pela «ociosidade» do parque industrial brasileiro . 
 Lula também voltou a usar jargões da esquerda, afirmando, por exemplo, que «para eles, moderno é ser capacho do FMI» (Fundo Monetário Internacional) . 
  NOVA YORK PARA CRIANÇAS  
  De 6 meses a 6 anos  
  The Carousel  
  Endereço: Mid Park com 64th st., tel. (001-212) 794-6564  
 Horários: de segunda a sexta das 10h30 às 16h30 . 
  Sábados e domingos até 17h30  
  Preços: US$ 0,90 (crianças e adultos)  
  PlaySpace  
  Endereço: 3rd av. com 85th st., tel. (001-212) 717-5200  
  Horários: Diariamente das 10h às 18h; terças até as 19h  
 Preços: US$ 8,00 para uma criança, US$ 6,00 para a segunda e US$ 4 para cada criança a mais . 
 Através de anúncios em publicações gays e de visitas a clínicas de saúde e organizações gays como o Emergence, que suprem os Cientistas Cristãos gays, Hamer recrutou uma amostra considerável de homens gays para começar a explorar cada possível elemento de seus antecedentes sexuais e familiares . 
 Comparando suas histórias com as de homens heterossexuais, ele concluiu que Alfred Kinsey, o renomado pesquisador sexual do anos 40, estava enganado sobre a existência de um continuum de orientação sexual, desde os totalmente heterossexuais, passando por gradientes de bissexualidade, até totalmente gays . 
 Pelo contrário, disse, praticamente todos os homens, quanto questionados sobre suas fantasias e por quem se sentiam atraídos, se mostraram heterossexuais ou homossexuais, com praticamente nenhum caindo numa zona indistinta . 
 «Foi ali que o time se descontrolou», observou o técnico da Portuguesa . 
 «Não conseguimos mais manter a posse da bola e deixamos o São Paulo comandar.» 
 Os números computados pelo preparador físico Altair Ramos, do São Paulo, comprovaram o domínio: o time manteve a posse da bola durante 60 minutos de partida . 
  Ferroviária tenta outra vitória em Araraquara e estréia Edelvan  
  Da Folha Nordeste  
 A estréia do ponta-esquerda Edelvan é o destaque da Ferroviária na partida de hoje contra o União São João de Araras, às 16h, no estádio Fonte Luminosa . 
 O técnico Vail Mota também vai ter o volante João Batista, que volta depois de cumprir suspensão . 
 Edelvan jogou pela Ferroviária em 93, quando o time subiu para a Série A-1 . 
 Agora, foi trocado por Luís Carlos Carioca com o Sãocarlense . 
 Ele só não permaneceu no time de Araraquara porque o Santo André, dono do passe, decidiu negociá-lo com o time de São Carlos . 
 Al Jawad disse que apesar de desclassificados, os árabes voltam como heróis para o país . 
 Ele disse que os árabes estão muito felizes com o desempenho da seleção . 
 «Ninguém achava que podíamos chegar à segunda fase . 
 Fico triste por não termos conseguido marcar mais gols . 
 Perdemos muitas oportunidades no segundo tempo», afirmou . 
 Ao mesmo tempo em que, corretamente, enfrentam o ex-líder governista da Câmara, que pretendia readmitir 50 ou 100 mil funcionários (quem sabe quantos serão? ), aumentam as despesas (despesa total menos transferências, pessoal e benefícios) de 15 para 24 bilhões de dólares (60%) . 
 Têm uma vida ingrata, pois há muito pouco tempo o próprio ministro da Administração descobriu que faltavam mais de 50 mil funcionários públicos! 
 Eu vou pôr em palco o prazer que os bailarinos podem ter . 
 Não só suas capacidades físicas, mas suas vivências e experiências, para que possam estar muito mais comprometidos com o espetáculo . 
 Folha -- Pelo ensaio, parece que sua visão é que existe sempre uma violência na relação entre o homem e a mulher . 
  Secretariado de Covas terá dois ex-colloridos  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), indicou ontem mais cinco secretários, dois deles filiados ao PFL e ex-integrantes do grupo de apoio ao ex-presidente Fernando Collor . 
 Foram indicados Antônio Cabrera (Agricultura e Abastecimento), Antônio Duarte Nogueira Júnior (Habitação), Cláudio de Senna Frederico (Transportes Metropolitanos), Marcos Mendonça (Cultura) e Marta Teresinha Godinho (Criança, Família e Bem-Estar Social) . 
 Edmundo deve ser o maior reforço para o segundo jogo do Palmeiras na Libertadores da América, contra o São Paulo . 
 A delegação palmeirense permanece na Rússia, onde faz amistosos . 
 Naquele instante, um Gol com dois sequestradores parou na pista no sentido contrário . 
 Outro Gol vinha atrás do Voyage do segurança e também freou, impedindo a fuga . 
 Quatro homens teriam abordado a Mercedes e estilhaçado o vidro . 
 Nasser foi levado por dois sequestradores e colocado no banco de trás da Quantum . 
 O segurança disparou contra os sequestradores e levou dois tiros, na cabeça e no pescoço . 
 Os advogados da «FT» já entregaram ao Conar documentos que comprovam a participação acionária de Quércia no «Diário Popular» . 
 Quércia detém o controle de 30% das ações do jornal . 
 «Acredito que o Conar não vá decidir contra a liberdade de manifestação de pensamento por qualquer forma, garantida pela Constituição, e contra a divulgação da verdade», afirmou Oliveira . 
 O diretor-executivo do Conar, Edney Narchi, disse que não poderia falar sobre o julgamento . 
 Um dos problemas, segundo ela, é que as crianças «já não sabem distinguir fantasia de realidade e se tornam agressivas» . 
 Ela fez contato com 28 mil escolas . 
 Os professores entrevistados sugeriram mais controle sobre os equipamentos, ações disciplinares e trabalho junto aos pais . 
 Funcionários da ONU na nova Iugoslávia (composta pela Sérvia e por Montenegro) disseram que centenas de refugiados estão sendo obrigados a se alistar nas forças sérvias da Bósnia . 
 Os sérvios-bósnios já conquistaram mais de 70% do território da Bósnia na guerra iniciada em abril de 1991 . 
 Em negociações com muçulmanos e croatas, mediadas pela União Européia (ex-Comunidade Européia) e pela ONU, os sérvios concordaram em devolver parte do território, mantendo pelo menos 49% das terras da ex-república iugoslava . 
 A ONU teme que o Exército bósnio, controlado pelo governo muçulmano de Sarajevo, esteja preparando uma ofensiva . 
 Os muçulmanos já tomaram seis cidades controladas por milícias croatas no centro da república . 
 Novas conversações entre os beligerantes na ex-Iugoslávia estão marcadas para o dia 10 em Genebra . 
 A Fiat é a montadora que mais tempo demora para atender às cartas dos leitores da Folha . 
 Foram cinco as queixas sobre carros importados, sendo três da russa Lada (falta de peças), uma da Renault e uma da Kia . 
  Flores e frutas dão novo gosto ao chá  
  Sabores e aromas 'exóticos' renovam a bebida e ampliam seu consumo entre jovens e mulheres  
  Da Reportagem Local  
 Os chás feitos com flores e frutas já são maioria nas prateleiras das lojas que vendem produtos importados . 
 Sabores que podem parecer exóticos, como manga, coco, melão, abacaxi e até kiwi, são fabricados na Inglaterra e na Alemanha por companhias tradicionais como a Twinnings . 
 «A nossa fábrica de veículos de Taubaté foi a primeira a ser Q1 e não por acaso também foi a primeira a receber o certificado internacional de qualidade ISO-9.000.» 
 Já o TWC é uma estratégia para que a empresa chegue a atingir uma qualidade «de classe mundial» . 
 «Para que o produto seja de classe mundial é necessário uma empresa, fornecedores e revendedores de classe internacional», disse Migues . 
 Kennedy sobreviveu . 
 A funcionária de sua campanha, Mary Jo Kopechne, 28, que o acompanhava, não . 
 Os protestos públicos que têm prejudicado a vida política de Kennedy desde então, derivam do fato de que o irmão caçula de Jack e Bob era casado, Miss K não . 
 Kennedy disse que pegou o caminho errado, que seu carro desviou da ponte e despencou . 
 Ele vinha de uma festa, e a teoria geralmente aceita é a de que estava correndo para fugir de um policial que viu o casal, por assim dizer, marcando um encontro . 
  Segundo turno  
 Em qualquer das simulações para o segundo turno, no entanto, Mário Covas ganha disparado de seus oponentes . 
 A situação mais confortável se dá contra José Dirceu: o tucano ficaria com 66% dos votos contra 20% de Dirceu . 
 Contra Munhoz, Covas teria 5 pontos a menos . 
 Munhoz ficaria com 23% . 
 A Bolsa de Valores de Buenos Aires voltou a registrar queda ontem: 3,1% . 
 Os títulos públicos sofreram desvalorização de 5% . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, recomendou aos argentinos que não contraiam dívidas em dólar 
  Lastro eleitoral  
 Chamou a atenção no seminário do PSDB em Campinas a proximidade de FHC e Covas . 
 Mas a vinculação pode custar caro ao candidato a governador . 
 Na pesquisa, FHC perdeu oito pontos em São Paulo, onde terão comitê único . 
  Conflito de gerações  
 Além do racha da ala «esquerda» do PSDB, os tucanos tiveram uma preocupação extra no seminário do partido, sexta . 
 Vários candidatos comentavam que seus filhos não votarão em FHC devido ao vice Gulherme Palmeira (PFL) . 
 Primeiro preciso ganhar dinheiro . 
 Você disse que está ganhando mal, péssimo . 
  MÔNICA IZAGUIRRE  
 Da Sucursal de Brasília' . 
 Apesar de ter aumentado a fatia orçamentária dos estados e municípios, a Constituição de 1988 não liberou a União de atribuições típicas de outras esferas de poder . 
 É o quarto sequestro desse tipo em oito meses na região . 
 O ônibus foi levado para o aeroporto de Mineralniie Vodi, mesmo local dos outros incidentes . 
 «Os bandidos estavam entre os passageiros . 
 Quando o ônibus entrou em Mineralniie Vodi, colocaram as máscaras, mostraram suas armas e mandaram o motorista não deixar ninguém sair», disse um oficial do governo . 
  Coalizão cresce nas pesquisas na Argentina  
 A principal novidade para as eleições de domingo, quando os argentinos devem eleger uma Assembléia Constituinte, é o crescimento nas pesquisas da Frente Grande, uma coalizão de centro-esquerda . 
 Os peronistas são os favoritos . 
 A Frente Grande inclui, entre outros, peronistas dissidentes e comunistas . 
  Narcotráfico no Peru pode envolver oficiais  
 Cerca de 100 oficiais das Forças Armadas peruanas e 250 integrantes da Polícia Nacional podem estar envolvidos com o tráfico de drogas, revelou um parlamentar que investiga o assunto . 
 As Forças Armadas informaram que cem membros do Exército foram sentenciados por envolvimento com o tráfico . 
 a) para impor eleições indiretas para governadores; b) para permitir expurgo nas repartições públicas; c) para cancelar as eleições para governadores . 
 28. Quem era: a) «A Vaca de Nariz Sutil»; b) a «vaca fardada»; c) a Vaquinha Mococa? 
  Clube inaugura nova casa de bingo hoje  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma casa de bingo começa a funcionar hoje na cidade, o Bingo Rua Iguatemi 244, mantido pela Associação Atlética São Paulo . 
 O bingo tem capacidade para 800 pessoas, distribuídas por mesas de quatro a nove lugares . 
 O jogo voltou à cidade em abril, com a inauguração do bingo Pamplona, do São Paulo . 
 Hoje, pelo menos outras seis casas funcionam, sempre ligadas a clubes como Corinthians, Juventus e Palmeiras . 
 Os petroleiros de Pernambuco e da Refinaria Alberto Pasqualini, de Canoas (RS), decidiram suspender a greve . 
  Importações  
 A previsão da Anfavea é de que as importações de veículos continuem crescendo . 
 Com base nos últimos números fornecidos pela Receita Federal referentes ao mês de outubro a entidade acredita que as importações em 93 vão chegar a 65 mil veículos . 
 Para 94, a estimativa é de que cem mil carros importados, incluídos os procedentes da Argentina (cerca de 38 mil), entrem no país . 
 Segundo Scheuer, 60 mil serão trazidos pelas próprias montadoras . 
 Ele diz que o crescimento das importações não deve ser temido, desde que a produção interna e a exportação de veículos nacionais cresçam na mesma proporção . 
 «As montadoras vão importar 60 mil, mas exportaram 330 mil veículos em 93 . 
 O problema é quem vai importar 40 mil e não exporta nada», diz o presidente da Anfavea . 
 As exportações de veículos foram 3,3% menores no ano passado . 
 Foram exportados 330.616 unidades, contra 341.900 em 92 . 
 Em dólares, um recuo de 14% . 
 «Com o final do programa Befix haverá uma queda adicional este ano», diz Scheuer . 
 Esta queda no rendimento ocorreu devido ao clima irregular . 
 Houve seca em setembro e chuvas em excesso em outubro de 93 . 
 Isto fez com que muitos produtores fossem obrigados a plantar muito tarde, já em novembro . 
 Para piorar, em fevereiro de 94 o frio prejudicou a floração na maioria das plantações . 
 Stepanenko disse que as empresas médias e pequenas do país não têm sistemas contábeis e controle eficiente de custo . 
 «Elas ficam apavoradas e empregam preços maiores», disse . 
 Segundo ele, 98% das empresas brasileiras são médias e pequenas . 
 Amorim se diz espantado com o preço dos ingressos disponíveis para Battle . 
 «Pagar 30 mil passar mal, não ver nem ouvir nada? 
 Isso é um roubo!» 
 O bancário Carlos Ribas, 25, promete enfrentar hoje a fila de Battle . 
 Tentava em vão um ingresso de galeria pouco antes do recital de Barbara Hendricks . 
 «Quando quero ir a concertos, tenho que me contentar com o péssimo som ao ar livre e com programas de clássicos populistas», comenta . 
 Perret acha que o público para o gênero está crescendo e não vê as exigências dos patrocinadores como prejudiciais ao acesso à cultura por parte da população . 
 O Sport, sem o zagueiro Borçato e o atacante Zinho, buscará fugir da marcação do time gaúcho . 
 «Agora a gente tem que sair da marcação e fazer gol», afirmou o técnico Givanildo de Freitas, depois do treino para aperfeiçoar a finalização dos passes . 
 Cassell acertou um arremesso de três pontos e o Houston ficou com um ponto de vantagem . 
 Ainda sofreu mais duas faltas e converteu os quatro lances-livres a que teve direito . 
 Sam Cassel acertou os três arremessos de três pontos que tentou . 
  Descobre «brechas» na legislação para os produtos de curto prazo  
 . 
  Estuda como deve ficar a composição acionária das empresas compradas  
  Perfil  
 . 
 Segundo o candidato do PL, ele «tinha cobertura» para emitir bônus eleitorais acima do valor pago pela Folha . 
 Rocha disse que sua família pagou os R$ 70 mil para completar os R$ 140 mil em bônus comprados, pela metade do valor, na última quarta-feira pela reportagem . 
 Segundo o engenheiro agrônomo Eduardo Pires Castanho Filho, 45, diretor do Fundo Florestar, entidade ligada à fundação, o principal motivo do desmatamento é a vocação da região para as atividades agrícolas e pecuárias . 
 Em todo o Estado de São Paulo, a destruição de matas nativas atingiu 14,5% . 
 A área de mata cortada foi 25% maior que a reflorestada . 
 Castanho disse que um dos principais prejuízos causados pelo desmatamento é o aumento das erosões nas propriedades rurais . 
 Segundo ele, o Estado perde aproximadamente 190 milhões de toneladas de terra por ano levadas pela chuva para o leito dos rios . 
  Negociações são suspensas e greve nas universidades chega a impasse  
  Da Reportagem Local  
 A greve de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp chegou ontem a um impasse que, aparentemente, não tem solução . 
 Os reitores mantêm a proposta de reajuste oferecida anteriormente . 
 Os sindicatos não aceitam . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Intolerância ocidental  
 A moderna civilização ocidental sempre buscou apresentar a liberdade como um valor fundamental . 
 Os limites precisos desse conceito podem variar geográfica e temporalmente, mas a liberdade de culto e de expressão religiosa tem sido tradicionalmente considerada um de seus aspectos essenciais . 
 Só pode surpreender assim a notícia de que o governo da França logo a França, pátria de revolução que pregava liberdade, igualdade e fraternidade venha expulsando das escolas alunas muçulmanas que usam véu . 
 Com base numa circular que proíbe «símbolos religiosos ostensivos» nas insituições de ensino, 22 meninas foram expulsas só na última semana por recusarem-se a retirar o véu . 
 A superintendente de educação da Secretaria Municipal de Educação, Cibele Rodrigues Chiavone, afirmou ontem que serão convocados amanhã 286 professores de 5ª a 8ª séries e 2.000 professores de 1ª a 4ª séries . 
 Outros 2.500 professores foram chamados em agosto . 
 A demora, segundo ela, se deve ao processo de contratação . 
 A reposição será definida pela escola junto ao conselho e à delegacia de ensino . 
 A segurança será discutida com os pais . 
  Dobramos a esquina errada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO São 30 anos do Teatro Opinião um teatro que começou sem nome . 
 Não era um palco à italiana, nem uma arena: parecia um ringue, o tablado no centro . 
 Ali, Zé Keti deu nome àquilo que hoje chamamos de «espaço»: podem me bater, podem me prender, mas eu não mudo de opinião . 
 Depois veio liberdade-liberdade, Tereza Rachel declamando Paul Eluard e Paulo Autran, apoplético, uivando Castro Alves: 
 «Mas é infâmia demais! 
 Levantai-vos, heróis do Novo Mundo: Andrada, arranca este pendão dos ares! 
 Colombo, fecha a porta dos teus mares!» 
 A fórmula preferida para cobrir o dinheiro sonegado da Receita é a constituição de uma empresa em algum país com regime de paraíso fiscal . 
 Esses países que garantem a privacidade do cidadão permitem esconder o proprietário de verdade da companhia . 
 Hoje, nove em cada dez interessados em comprar uma sociedade com este perfil escolhem as Ilhas Virgens Britânicas, no Caribe . 
 Em outros tempos, a sedução recaia nas Ilhas Cayman, Panamá ou Uruguai . 
 Perderam o charme . 
  A Sudene e a Sudam ficam subordinadas ao órgão  
  b) Secretaria de Política Urbana  
 Substitutirá o atual Ministério do Bem-Estar Social, com estrutura mais enxuta e subordinada ao Planejamento . 
 Responsável principalmente pelas áreas de habitação e saneamento 
 A Waal é representante da Audioquest linha de cabos e conectores . 
 «Estes aparelhos permitem uma melhor reprodução e definição de qualquer sistema de som», diz . 
 A loja distribui ainda as caixas de som B&W da marca THX, desenvolvidas pelo diretor de cinema norte-americano George Lucas, para os sistemas de «hometheater» . 
  DESCULPAS, APENAS  
 «Um homem sabe quando erra . 
 O difícil é vir a público e admitir o erro.» 
 Serginho, técnico do Santos, sobre a agressão contra o jornalista Gilvam Ribeiro, ontem na Folha . 
 Hill -- Em parte, porque estou lá (risos) . 
 Estou falando sério . 
 Estou lá, com uma câmera, gravando . 
 Me parece natural que as idéias que tenho saiam da minha boca . 
 Não faria sentido levar pessoas, nem mesmo um câmera, porque não se trata de objetos sendo filmados, não é a câmera de um lado captando um objeto de outro, mas uma espécie de um sistema de interação cibernético . 
 O meu corpo, a câmera e a imagem eletrônica formam um fluxo de informação com o qual eu jogo . 
 Trazer um elemento exterior significaria perder essa qualidade . 
 Você tem que falar, dar instruções, dirigir . 
 É uma coisa completamente diferente . 
 Folha -- Você tenta mostrar corpos fragmentados e também desmonta os monitores de televisão . 
 Você concordaria com quem o classifica de artista desconstrutivista? 
 Rorty -- O trabalho inicial de Heidegger era uma polêmica contra Descartes e Kant, tentando colocar de lado a idéia que os dois faziam do que é o ser humano e os problemas filosóficos artificiais criados pelas imagens cartesianas e kantianas . 
 Penso em Heidegger como um filósofo que fez, à sua maneira, o mesmo que Wittgenstein e Dewey fizeram . 
 Folha -- Como o sr. explica a recente redescoberta e reavaliação de John Dewey (filósofo do pragmatismo americano, 1859-1952) pela filosofia? 
  18 de julho DIVERGÊNCIAS IRRITANTES  
 Itamar fica irritado em reunião no Planalto por causa das divergências sobre o reajuste . 
 Não sai o aumento prometido . 
  19 de julho SEM ACORDO  
 Em nova reunião no Planalto, com Fazenda, Planejamento, SAF e Emfa, não há acordo sobre o aumento do funcionalismo . 
 A meio caminho de casa, o mal-estar causado pelo cansaço foi tamanho que lágrimas de dor vieram-me aos olhos . 
 Eu não queria admitir que tinha sido um erro forçar Barry a me dar alta alguns dias antes do tempo . 
 Exclamei, no mínimo meia dúzia de vezes: 
 «Ah, como é bom sair do hospital!» 
 Depois desisti e perguntei a Ellen se ela estava aguentando, se aquilo era demais para ela . 
 Se ela tivesse respondido que era, eu teria voltado atrás . 
 Ellen disse que estava tudo bem . 
 Conseguimos consegui aguentar até chegar em casa: deitei-me com roupa e tudo . 
 Ellen me despiu, pegou os remédios e o caderno no qual iria anotar todos os meus sintomas e as horas em que eu devia tomar cada remédio . 
 Cochilei e acordei, porém sentindo-me mal; o sono não havia me reconfortado e é terrível, é como despencar da beira do mundo, se dar conta de que o sono não tem mais o efeito de reconfortar . 
 Fui andando, me esgueirando, rastejando, até o aparelho de som, no quarto escurecido, e pus para tocar uma partita de Bach; a música me pareceu áspera . 
 Eu dormia, e sempre acordava me sentindo cansado, às vezes com a música tocando . 
 Passava boa parte do tempo simplesmente ouvindo os ruídos da rua ao longe, o som de Ellen indo e vindo . 
 A Parmalat apostou alto . 
 Se o Brasil ganhar, vai ser o anunciante exclusivo de uma edição extra da revista «Veja» que sai amanhã . 
 É um investimento de US$ 500 mil . 
 Affonso Serra Jr., um dos sócios da DM9, agência que tem a conta da empresa, não quer adiantar como serão os anúncios . 
 A Funcef, fundo de pensão dos funcionários da CEF (Caixa Econômica Federal), por exemplo, é dona de 9% das ações do Morumbishopping em São Paulo . 
 A Sistel, fundo de pensão dos funcionários do sistema Telebrás, detém 10% das ações do Barrashopping no Rio e tem 16% das ações com direito a voto da Acesita . 
 A Funcef também tem ações da Acesita e da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) . 
 Em Maceió, o shopping Iguatemi foi totalmente construído com recursos dos fundos . 
 O total de recursos aplicados em ações está elevado porque os fundos converteram grande quantidade de debêntures de estatais em ações no ano passado, disse Almir Régis, presidente da Funcef . 
 O investimento em ações é determinado por resolução do CMN (Conselho Monetário Nacional) e deve ser, no mínimo, de 25% do patrimônio do fundo . 
 Esse também é o percentual mínimo para aplicações em títulos públicos . 
 No caso dos imóveis, os investimentos não podem superar 20% do patrimônio . 
 Entre os importados, compete com o Suzuki Sedan, Honda Civic, Renault 19 e Peugeot 405 . 
 O jipe Feroza entra na faixa do Vitara, da Suzuki, e custa entre US$ 25,6 mil e US$ 30 mil . 
 A Daihatsu possui seis fábricas no Japão e produz 900 mil veículos por ano . 
 «A economia de mercado só tem sentido quando os competidores estão equilibrados, senão vira a lei do mais forte», diz . 
 Goldman é a favor do monopólio da União, mas acha que a Petrobrás deve ganhar concorrentes . 
 «O Pelourinho era um beco sem saída: ou restaurávamos ou deixávamos o casario cair», diz Adriana Castro, 47, diretora do Instituto do Patrimônio Histórico, Artístico e Cultural da Bahia . 
 Adriana diz que a equação era transformar um bairro decadente habitado por desempregados, prostitutas e traficantes numa região que conjugasse preservação histórica e valor imobiliário . 
 Daí, a saída da população . 
 «Marginal tem que ser tratado pela polícia ou órgãos assistencias, não pelo patrimônio histórico», defende Adriana . 
 «Não pode haver romantismo: marginal não pinta a casa e joga fezes na rua.» 
 1) mobilizando a Secretaria da Segurança, a Secretaria de Promoção Social, a Secretaria da Saúde e a Defesa Civil para recolher essas crianças . 
 2) encaminhando os menores para escolas e cursos profissionalizantes . 
 O que o sr. considera um bom e um mau empresário? 
 O bom empresário é o que entende que não adianta pensar no dia-a-dia, que tem que ter horizonte, que tem que ter visão . 
 Hoje, essa visão não é mais dada empiricamente . 
 O bom empresário é aquele que entende de um ponto de vista mais técnico, mais científico, as coisas . 
 E quando não entende, chama quem entende . 
 O que o fez caminhar da esquerda mais para o centro? 
 Nos anos 70/80 estava muito mais à esquerda . 
 Quais as razões da sua mudança? 
 Segundo Romão, «o pessoal do Greenpeace está sempre querendo aparecer, mas desta vez eles passaram dos limites» . 
 A PF acompanha a trajetória do navio desde que este entrou em área brasileira . 
 «Nós estávamos certos de que eles aprontariam alguma coisa», disse . 
 O navio MV Greenpeace completou ontem 18 dias de viagem pela Amazônia . 
 O objetivo da entidade é alertar a opinião pública sobre a devastação da floresta . 
 Para isso, o grupo realiza «ações diretas», como a de Santarém . 
 O GPS faz o papel de sextame e de teodolito ao mesmo tempo . 
 Foi graças a um aparelho de GPS que o explorador italiano Reinhold Messner e o alemão Arved Fuchs cruzaram a Antártida a pé em 1989 . 
 Zezinho do Ouro disse que um informante da polícia foi torturado até a morte por um investigador devido ao desvio dessa carga . 
 «Depois, levaram ele para um hospital e disseram que um caminhão o havia atropelado.» 
 Leia abaixo trechos do relato feito por Zezinho do Ouro . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Florestal apreendeu 1.300 quilos de pescado durante operação realizada no Carnaval . 
 No mesmo período do ano passado, a apreensão chegou a 3.600 quilos, segundo a Polícia Florestal . 
 Além de fiscalizar, os policiais distribuíram folhetos educativos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Fundação de Promoção Social (Promosul) arrecadou 1.200 quilos de alimentos não-perecíveis durante o Carnaval da União, realizado em Campo Grande . 
 O ingresso para se assistir ao trio elétrico era um quilo de alimentos . 
 Os produtos serão entregues a famílias carentes . 
 «A torcida deles está cobrando muito dos jogadores . 
 Se suportarmos os primeiros 20 minutos e fizermos o gol, a torcida deve reagir», disse . 
 O treinador não divulga quem vai substituir Éder Aleixo, que não joga por estar suspenso com o terceiro cartão amarelo . 
 Fernandes aparece seis vezes nos livros . 
 Ele teria recebido propinas quando era comandante do 19º Batalhão da PM . 
 Os coronéis Mathusalém Padilha, Sérgio Arouca e Eduardo Lois Blanco -- que aparecem 17 vezes na lista -- e Anane de Andrade Santos, que aparece 14 vezes, também foram denunciados . 
 Dos argumentos astronômicos, o mais importante é o que relaciona as variações climáticas com os chamados ciclos de Milankowitch . 
 Na década de 20 e 30, o astrônomo Milutin Milankowitch estudou as flutuações na recepção do calor solar nas várias latitudes, que poderiam ocorrer em consequência das modificações da órbita e do eixo de rotação da Terra . 
 Venturi afirma que as legendas não apareciam nos cartões porque, tradicionalmente, as cédulas das eleições majoritárias apresentavam apenas os nomes e números dos candidatos . 
 Somente no último dia 16, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) aprovou resolução determinando que as siglas dos partidos sejam incluídas nas cédulas que serão usadas nas próximas eleições . 
 Em contrapartida, tem sensações da atualidade, como Atlanta Hawks, no Leste, e Seattle Supersonics, no Oeste . 
 O maior desafio, no entanto, fica por conta do Chicago Bulls, que iniciou o campeonato ainda sob o impacto do anúncio da aposentadoria do seu ex-ídolo e, por três anos consecutivos, melhor jogador das finais: Michael Jordan . 
 (Os 6 a 1 da quarta-feira foram um prêmio merecido para a jovem guarda do São Paulo que pia por aí, criada com amor e carinho pelo talentoso Muricy) . 
 Jorginho não esteve à altura na Copa e não se recuperou na Alemanha . 
 Foi para o Japão . 
 Como Cafú renunciou à posição, o posto está mais ou menos vago . 
 Bruno, do Vasco, convocado, é uma promessa . 
 Segundo o empresário, as margens diminuíram muito e os aumentos que a indústria sofreu não foram repassados aos produtos . 
 «Houve uma diminuição nos lucros . 
 Vamos ter muita empresa fechando no vermelho.» 
  1968  
 No dia 26 de maio, o dr. Euryclides de Jesus Zerbini realiza o primeiro transplante de coração no Brasil . 
 O transplantado era João Ferreira da Cunha, o «João Boiadeiro», que sobreviveu 27 dias com o novo coração . 
  1970  
 É anunciado um novo método de cirurgia para tratamento de infarto, que ficaria conhecido como «ponte de safena» . 
  Fleury preside abertura de conferência  
 Pesquisadores e dirigentes de instituições de combate à poluição de várias partes do mundo participam, a partir de amanhã, de conferência na Escola Politécnica da USP . 
 A abertura oficial do encontro ocorrerá hoje, às 19h30, no palácio dos Bandeirantes, e será presidida pelo governador Luiz Antônio Fleury (foto) . 
  Primeira-dama do Pará é assaltada em SP  
 A primeira-dama do Pará, Elcione Barbalho, 49, mulher do governador Jáder Barbalho (PMDB), 49, foi assaltada na última quinta-feira à noite em São Paulo por cinco homens armados -- três dois quais, segundo a polícia, com coletes da Polícia Civil . 
 A delegada Rosemary Carvalho disse ontem que não sabe informar o que roubaram da primeira-dama . 
  Pernambuco 2  
 A partida da 6ª Regata Recife-Fernando de Noronha foi marcada para as 13h deste sábado . 
 A organizadora espera 40 barcos . 
 Já estão inscritos um MacGregor 65 (EUA) e um Swan 53 (França) . 
 No ano passado, 39 barcos participaram da competição . 
  Pernambuco 3  
 A arrecadação do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) cresceu 32,4% em agosto, segundo a Secretaria da Fazenda . 
 A arrecadação total foi de R$ 68,7 milhões e o setor que mais gerou ICMS foi o da indústria (31,17%) . 
  Demais planos de saúde  
 Regra ainda não foi definida pelo governo, mas também deve seguir a média em URV . 
  Mensalidades escolares  
 Regra do governo foi derrubada na Justiça . 
 Decisão deve ficar com o Congresso . 
 Maguy Não sei se será possível, porque nos anos 70 vivíamos um momento muito rico de dúvidas, questões e reflexão . 
 Mas, acho formidável porque, hoje, quando tenho que contratar novos bailarinos, me deparo com gente formada no Conservatório Nacional de Música e Dança, com um nível muito abaixo dos artistas formados pelo Mudra . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Segundo a prefeitura, a liminar vai interromper o processo de cassação da prefeita, que começaria ontem à noite com a formação da comissão processante que vai estudar as denúncias contra Angela . 
 O pedido de cassação da prefeita foi protocolado pelo vereador Aloísio Petiti (PFL) com base em 17 denúncias de irregularidades . 
 Spis disse que a Petrobrás assumiu «posições fechadas» e não quis discutir a fundo a pauta de reivindicação dos petroleiros e não deixou para a categoria outra saída senão a greve . 
 A FUP é dirigida por um colegiado, atualmente sob a coordenação do paulista Antônio Carlos Spis, 44 . 
 Ela é integrada por 21 sindicatos, 18 deles filiados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Folha -- O sr. está em busca do consenso... 
 Carneiro -- De um projeto nacional que envolva todo o mundo . 
 Trabalhar sempre com a idéia de absorver todos os setores da sociedade . 
 O mundo moderno é um mundo de parceria, não de imposição . 
  Assaltante faz refém por quase 12 horas  
 Terminou às 18h de anteontem a ação dos assaltantes em sobrado na rua Calil Abutara, no Jardim Consórcio (zona sul de SP) . 
 Os dois homens mantiveram o bancário Walter Belazi Jr. como refém por 11 horas e 45 minutos . 
  Irmãos que têm surtos de sono fazem exame  
 Os irmãos Marcelo, 10, Marcone, 9, e Katiane da Silva Cunha, 8, que sofrem de surtos de sono, são esperados hoje em Recife (PE) para fazer exames de ressonância magnética . 
 As crianças sofrem de doença que causa períodos de sono de até 72 horas . 
  ONU detém tanques sérvios  
 Soldados das forças de paz das Nações Unidas detiveram ontem dois veículos militares sérvios carregando tanques na zona de exclusão de Sarajevo . 
 Segundo um porta-voz da ONU, os caminhões foram levados para fora da área . 
 A zona de 20 km em torno da capital da Bósnia-Herzegóvina foi estabelecida em fevereiro para parar um cerco sérvio à cidade . 
  BOI  
 Frigoríficos que há quase dez dias negociavam a arroba do boi gordo a R$ 23, passaram a comprá-la ontem por R$ 24 . 
 A cotação do Sindipec (sindicato dos pecuristas) continua estável em R$ 24, valor médio em São Paulo . 
  CAFÉ  
 Voltou a subir o preço do café na Bolsa de Nova York . 
 A sessão de ontem foi dominada por poucos negócios de negociantes locais . 
 O primeiro contrato fechou cotado a 182,55 centavos de dólar por libra-peso, com alta de 1,73% . 
 «Quando as pessoas começam a perder o sentido da ética, acabam fazendo esse trabalho sujo», diz . 
 «Foi um episódio sem maior significado, dito há dois ou três meses . 
 Agora, é montagem para fazer contra-informação», disse . 
 FHC poderá acionar judicialmente o Sindicato dos Bancários de São Paulo por reproduzir as frases em seu jornal . 
 Não é permitido mandar mais que uma carta . 
 Quem fizer isso é desclassficado pelo computador . 
 O candidato pode morar no Brasil e não ser brasileiro, desde que não tenha nacionalidade de um dos países excluídos do sorteio . 
  nov.72  
  Chances: quer apenas chegar às finais de suas provas  
  Luiz Lima  
 Nascimento: Rio de Janeiro (RJ), 10 . 
 dez . 
  77  
 Chances: é considerado a revelação da equipe . 
  Tem possibilidade de chegar à final dos 1.500 m nado livre  
  NATAÇÃO EM ÁGUAS ABERTAS  
  Alexandre Angelotti e Luciana Abe  
  NADO SINCRONIZADO  
  Fernanda Veirano e Cristiana Lobo  
  POLO AQUÁTICO  
  Seleção feminina  
  O CALENDÁRIO DO BRASIL NO MUNDIAL  
 «Apesar disso, o reconhecimento das marcas pelos consumidores e canais de distribuição consolidados ao longo dos anos pode até sobreviver a uma empresa financeiramente deficiente», constata . 
 As vinte principais marcas listadas pelo «Financial World» em sua edição de agosto passado somam quase US$ 200 bilhões . 
 «Quando for possível estimar o mesmo ativo intangível das grandes marcas brasileiras, isso aguçará um pouco mais o interesse das empresas sobre esse tesouro hoje esquecido em seus cofres», acredita Martins . 
  Teen não quer perder eleição  
  Da Reportagem Local  
 Priscila Galvão Gomes de Oliveira, 16, está se preparando para sua primeira eleição . 
 «Quero votar», diz com firmeza . 
 Ela já tem título de eleitor e não sabia que o voto era opcional . 
 «Pensava que depois de tirar o título era obrigada a votar.» 
 Nesse caso, a chance de a criança ter diarréia é 4,4 vezes maior do que em situações em que ninguém na casa tem a infecção . 
 A pesquisa foi realizada por médicos de vários centros, no Brasil e no exterior, publicada no ano passado em uma revista para especialistas, o «Journal of Infectious Diseases» . 
  Supersutiã teve pré-estréia em 1968  
 Segundo a estilista Denise Areal, sutiã semelhante ao Wonderbra foi lançado na Europa em 1968 . 
 Não fez sucesso . 
 Era grosseiro e até machucava os seios . 
  VJ da MTV acha que `meia-taça' incomoda  
 «Só compro sutiã grande e confortável . 
 Não uso meia-taça porque acho incômodo, mas estou louca para provar o Wonderbra.» 
 Cuca, apresentadora da MTV 
  CPI aprova relatório sem nome de Tuma  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CPI da Previdência retirou de seu relatório final, aprovado pela maioria dos parlamentares da comissão, as acusações contra o delegado Romeu Tuma, ex-diretor da Polícia Federal . 
 Os 12 integrantes da comissão menos a relatora, deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) exigiram a supressão do nome de Tuma para que o relatório fosse aprovado ontem . 
 «Depois do grito de Ibiúna para os que não sabem, é uma chácara que eu tenho lá em São Paulo, passando pelo consenso de Washington, nós poderíamos chegar ao acordo de Brasília.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, hoje na Folha . 
 Em seguida, vêm as fases chamadas de interdição, investimento, vasculhamento, manutenção da ordem e dissuasão . 
  O fim da ação  
 A sequência das ações listadas, segundo o documento, não é necessariamente cronológica . 
 A ação psicológica ocorre durante toda a operação . 
 Uma nova alta do preço da carne nos açougues é esperada para depois do dia 20, quando é pago a primeira parcela do 13º salário . 
 «O esperado aumento de demanda deve ser acompanhado por um acréscimo no preço.» 
 2) realização das reformas estruturais, envolvendo privatizações, liberalização financeira e comercial (redução da atividade normativa do Estado na economia) e desregulamentação de mercados (abertura ao capital estrangeiro); 
 3) retomada dos investimentos para alavancar um novo ciclo de crescimento econômico . 
 Wiliamson forjou a expressão durante um seminário convocado pelo governo norte-americano destinado à discussão das políticas de ajuste na América Latina . 
 O Brasil foi representado pelo ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Tom -- Eu apoiei e votei . 
 Tenho esperança de que ele dê um jeito nessa miséria, que vem da má administração . 
 O FHC é um homem ponderado, já foi preso como comunista, tem todas essas qualidades... 
 Para nós, uma pessoa socialista representa um interesse real em resolver os problemas . 
 Não é possível que o Brasil seja um país de meia dúzia de milionários . 
 Folha -- Como você lida com a reputação de gênio? 
 E assim foi . 
 E se assim não tivesse sido, é de se supor que já teríamos em nossa língua uma tradução menos careta para «sheepman» do que ovinocultor, pois dele, e não dos vaqueiros (ou caubóis), seria o reino das pradarias do Velho Oeste e dos westerns de Hollywood . 
 Bem que eles tentaram se impor, do Kansas à Califórnia, mas não deu . 
 Skidelsky -- No início dos 80, o problema era a inflação . 
 Os monetaristas venderam a idéia de que podiam reduzir a inflação sem maiores custos para o emprego: um erro . 
 Agora, a inflação está muito baixa e o desemprego muito alto . 
 Quando 23% da população ativa está desempregada, como na Espanha, está na hora de ver se Keynes pode trazer uma solução . 
 Pergunta -- E pode? 
 Os palpites variaram de 6 até 36 perdas de mandato . 
 Cada participante apostou CR$ 500 no resultado da comissão e outros CR$ 500 no resultado final de cassações . 
 Por sugestão da equipe econômica, os CR$ 21 mil arrecadados com o bolão foram protegidos contra a inflação . 
 O dinheiro foi depositado em uma caderneta de poupança, já que não há previsão de data para o final do processo de cassação . 
 As finalizações certas também superaram as erradas: foram oito contra cinco . 
 Ou seja, 62% das finalizações foram certas . 
 «O São Paulo mostrou seu verdadeiro estilo», comentou o meia Juninho, o mais eficiente nos passes certos, com 39 contra apenas 9 errados . 
 As grandes empreiteiras elaboram «pacotes» completos de obras públicas que incluem desde o projeto até os esquemas de financiamento . 
 As normas sobre licitações permitem às empresas embutir custos superiores aos de produção segundo critérios estritamente políticos . 
 Os lucros são definidos ao longo da obra, fixando-se em patamares tanto mais elevados conforme o volume de obras necessárias e desnecessárias que a empreiteira introduza no projeto original da construção . 
 O texto acima poderia constar das conclusões da CPI do Orçamento, mas foi escrito bem antes pela pesquisadora Regina Moreira Camargos em sua tese de mestrado «Estado e Empreiteiros no Brasil; Uma Análise Setorial» . 
 A tese foi defendida na Unicamp em junho passado . 
 Mesmo com tanta badalação, ainda há espaço para modéstia pantaneira . 
 «Eu 'tô' com 70 anos e não sou artista . 
 Eu imito» . 
  Artista: Helena Meirelles  
  Onde: Teatro Hilton (av.Ipiranga, 165, região central, tel. 259-6508)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: R$ 15  
  Disco: Helena Meirelles  
  Gravadora: Eldorado  
 O câmbio fixo com juros altos, mais privatização, atraiu capitais externos . 
 A economia perdeu dinheiro pelo comércio, mas ganhou pela entrada de capitais . 
 Os argentinos já contabilizam três anos de inflação baixa e um crescimento econômico acumulado de 26% . 
 O superávit primário (receitas menos despesas do governo) anda na casa dos 2% do PIB, praticamente o dobro do necessário para cobrir as despesas com juros . 
 E as privatizações já renderam US$ 13 bilhões . 
  Aproveite as aulas na rua e aperfeiçoe seu francês  
  Free-lance para a Folha  
 Entre tudo o que se diz a respeito dos franceses, uma coisa ao menos parece ser verdade: gostam tanto da sua língua que não suportam ouvi-la malpronunciada . 
 Portanto, prepare-se para ser corrigido o tempo todo: do garçom ao motorista de táxi, todos vão ajudá-lo nesse sentido . 
 Em vez de implicar com tantas observações, é preferível aproveitar: nunca você terá tantos professores de graça . 
 «A Bahia não tem imperador, tem líderes, e eu no momento exerço essa liderança, com o apoio do povo da Bahia, que acreditou em mim e não acreditou nos meus adversários.» 
 ACM disse que dizimou a oposição no Estado . 
 «Todos eles foram derrotados pela vontade do povo, que se manifestou a favor da minha obra administrativa e de sua continuidade, por meio de Paulo Souto.» 
  Apuração  
 O presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Bahia, desembargador Aloísio Batista, disse que a apuração no Estado deve terminar até as 18h de amanhã . 
  Militantes recebem orientações para campanha  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a Belo Horizonte  
 Ao contrário das outras eleições, os militantes do PT têm regras rígidas a seguir nesta campanha . 
 A cada comício, o candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, repete instruções de bom comportamento à militância . 
 As regras ditadas funcionam como mandamentos, que os petistas devem seguir sob pena de não verem o seu líder eleito . 
 O seu grupo de teatro, o Uzyna Uzona, e a FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP) anunciam amanhã no Oficina o «Ágora», um novo projeto arquitetônico para o teatro . 
 Pelo projeto, o teatro passaria a ocupar também o estacionamento que fica ao lado e o espaço sob o viaduto que fica em frente . 
 «Ágora» era o nome dado às ruas de lazer na Grécia Antiga . 
 A presença de Zé Celso não está confirmada e vai depender da avaliação de seu médico . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,96 para 29 de julho; R$ 0,98 para 31 de agosto e R$ 0,99 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 43.000 pontos, com expectativa de valorização de 5,81% ao mês . 
 Em sua proposta preliminar, o ex-governador não cita uma única vez a expressão reforma agrária . 
 Quércia defende a priorização da construção de infra-estrutura, basicamente transportes e portos, para gerar o desenvolvimento agrícola . 
 Ontem, Quércia apresentou sua proposta de governo para cerca de 200 sindicalistas de 23 Estados, todos ligados ao PMDB . 
 O documento lido pelo ex-governador tem 17 páginas e refere-se ao PT como um partido que representa «a elite dos trabalhadores industriais» . 
 A maior adesão foi dos ferroviários do interior e de Santos . 
 Em Botucatu e Ourinhos, 100% dos trabalhadores pararam ontem . 
 O sindicato tem 9.000 associados . 
 Os trabalhadores são contra a conversão de seus salários em URV com base na média de quatro meses . 
 Segundo o sindicato, em janeiro foi feito acordo coletivo que garantia o reajuste dos salários pelo IPC-Fipe (Índice de Preços ao Consumidor), que mede a inflação . 
 O assessor sindical Rogério Centosanti diz que, com o abandono do acordo e a conversão, a perda no piso salarial (o menor salário pago pela Fepasa) é de 29,8% . 
  Gol muda em agosto  
  Da Redação  
 O novo VW Gol brasileiro, cujas vendas devem começar em agosto, tem desenho inspirado no Golf . 
 Apesar de ser projeto nacional com características próprias, o Gol terá frente e linhas lembrando o Golf . 
 Ele ressaltou ainda ter sido este o motivo da escolha de Motta . 
 «É um modo de dizer que este ministério estará ligado diretamente à Presidência da República . 
 Sérgio fará lá a minha política.» 
  Organizadora fala dos riscos editoriais da coleção  
  AUGUSTO MASSI  
  Especial para a Folha  
 A professora e crítica literária Berta Waldman, uma das três responsáveis pela coordenação da coleção «Matéria de Poesia», expõe as vertentes básicas do projeto e comenta os cinco títullos já editados . 
 Folha -- Por que uma coleção de poesia? 
 Santos era motorista da Secretaria de Saúde, mas trabalhava na 24ª DP, disse à Folha a viúva Maria dos Santos . 
 Bruno conhecia os policiais e costumava todas ir à DP conversar, segundo Barbosa . 
 O escrivão levou um tiro de pistola nas costas, mas não corre risco de vida, segundo o hospital Salgado Filho . 
 Barbosa disse que estava sem arma e se escondeu atrás de um balcão . 
 O carcereiro fugiu para dentro da DP . 
  Campos vence Copa Banespa em Pedreira  
  Da Reportagem Local  
 A 4ª Copa Banespa de Enduro a Cavalo realizou sua última etapa no domingo passado, em Pedreira (130 km ao norte de São Paulo) . 
 O vencedor na categoria Master, a principal, foi Alexandre Quintas de Campos, que percorreu os 34,5 km da prova a uma velocidade média de 9,8 km/h . 
  Lojas e supermercados abrem amanhã  
  Da Reportagem Local  
 As principais lojas de São Paulo vão funcionar amanhã para atender os pais que vão escolher o presente dos filhos na última hora . 
 A abertura do comércio segue decreto do prefeito Paulo Maluf que permite o funcionamento das lojas nos domingos que antecedem datas comemorativas . 
 De acordo com dados do governo do Estado, a população estimada é de 150 mil habitantes . 
 O tráfico é controlado por Ernaldo Pinto de Medeiros, o Uê . 
 Uê é acusado de ter sido o responsável pela morte de Orlando Jogador, que controlava o tráfico na área . 
 Orlando foi metralhado dentro de seu carro quando passava pelas imediações da favela Vila Cruzeiro, que fica na região . 
  Animais de 'Rei Leão' ilustram impressos  
 Novos educativos incluem o programa de ciências 'The Sammy's Science House' e a planilha 'The Cruncher' . 
  MARIA EDICY MOREIRA Free-lance para a Folha  
 Quem gosta de fazer impressos convites, pôsteres, calendários envelopes, faixas vai se divertir com as figuras extraídas do desenho «O Rei Leão» usadas em «The Lion King Print Studio», da Disney Software . 
 Tudo isso foi possível graças ao poder criativo da liberdade . 
 Ela estimulou e criou uma sociedade participativa . 
 A democracia moderna, não somente formal, é aquela que se derrama num sistema de capilaridade em todo o corpo social . 
 O atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho, disse em entrevista no Palácio dos Bandeirantes que a venda das ações da Eletropaulo será utilizada para o pagamento do 13º salário do funcionalismo e parte da dívida do Estado . 
 Fleury disse que seu projeto visa buscar dinheiro para pagar as obrigações do Estado . 
 Ele voltou a afirmar que, mesmo com a venda, o Estado continua como acionista majoritário da Eletropaulo . 
 O Grand Prix, em setembro, consagrou os experimentos táticos de Bernardinho e o programa de preparação física, concentrado em exercícios de musculação, desenvolvido pelo mestre em educação física José Inácio Sales Neto . 
 O preparador físico tinha pronta a receita para dar força às jogadoras . 
 A fórmula foi desenvolvida num grupo de estudo do movimento humano do Centro de Educação Física da Universidade Santa Úrsula (Rio) . 
 Dia 22 «Formação jurídica» coordenado por José Renato Nalini, para a mesma editora, será autografado por seus sete autores, a contar das 6h da tarde, na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073) . 
 Cândido Rangel Dinamarco busca o aprimoramento definitivo de seu «Litisconsórcio», com ampliações e atualizações em nova edição, para a Malheiros . 
 Na resenha assinalo, ainda, três livros, por editoras diferentes, abarcando campos heterogêneos do direito: a teoria geral do Estado, a prática das procurações e o direito do trabalho . 
 Para a emissão desse CDB na segunda-feira, os bancos terão de fazer uma estimativa de juro real do CDI no mês que vem . 
 Em princípio, há bancos que não pagarão mais do que 15% ao ano (1,17% ao mês) para uma aplicação feita na segunda-feira em CDB-IDRM, porque ela vence no dia 29 de junho . 
 E, para esse período, o juro real do CDI está previsto em 2,8%, já que fica de fora o CDI baixo do dia 30 de junho . 
 Como se trata de uma cirurgia radical, nas duas opções possíveis, os médicos que as fazem nos EUA cerca de cinco clínicas especializadas, segundo Biber têm regras estritas . 
 A transexualidade é um distúrbio psiquiátrico bem conhecido, apesar de poucos artigos científicos sobre o tema existirem . 
 A pessoa afetada sente, consciente e inconscientemente, que pertence ao outro sexo . 
 A origem genética da transexualidade ainda está sendo estudada . 
 Os seres humanos têm um par de cromossomos sexuais, um par XX nas mulheres, um par XY nos homens . 
 Não se notou falta ou excesso deles nos transexuais . 
 O distúrbio pode, porém, estar localizado em genes específicos nesses cromossomos . 
  (RBN)  
 Folha Muito se falava das festas promovidas por Tito, do seu encanto por roupas caras e pela possibilidade de ter estrelas de cinema como hóspedes . 
 Seu pai se deixava seduzir por isso? 
 Broz As festas malucas eram feitas por chefes locais . 
 Quanto aos artistas, meu pai começou a convidá-los para visitarem a Iugoslávia porque queria divulgar o país e depois, receber estrelas, acabou virando tradição . 
 Ele recebia na ilha de Brioni, onde tinha uma casa de veraneio, gente como Kirk Douglas e Liz Taylor . 
  Collor divulgou social-liberalismo  
  Da Redação  
 O termo social-liberalismo foi posto em evidência em janeiro de 1992 pelo então presidente Fernando Collor, em uma série de artigos publicados pela Folha . 
 Os artigos reproduziam frases e parágrafos inteiros do programa do Partido do Social-Liberalismo Brasileiro, publicado no «Diário Oficial» de 3 de abril de 1991 . 
 O técnico garantiu não ter alterado taticamente a equipe, mantendo o esquema de três jogadores no meio e três na frente, um dos quais sempre retornando para auxiliar a marcação . 
 O time deve jogar na velha opção de quem luta por um empate: no contra-ataque . 
 No primeiro jogo, na abertura do Campeonato Brasileiro, os times não marcaram gols o São Paulo até perdeu um pênalti, mal cobrado por Jamelli . 
 O norte-americano chegou a faltar nos treinos de sexta-feira e sua classificação no grid dependia da sessão de ontem . 
 Além disso, a expectativa é que a condição física do piloto esteja prejudicada hoje à tarde, fator importante no desgastante circuito de rua de Vancouver . 
 Folha Qual é a melhor maneira de corrigir esse problema? 
 Telê Eu insisto sempre nos treinos . 
 Por isso que não me preocupo em ensaiar jogadas . 
 É muito complicado para os jogadores e, se alguém falha, sai tudo errado . 
 Quero que eles aprendam a se posicionar e a executar bem os fundamentos do futebol . 
 Gols de cabeça, por exemplo, hoje acontecem em menos quantidade que antigamente . 
 Mas, ao passo que Oiticica e Clark exploravam a sensibilidade do observador exacerbando-a, hiperestimando-a, Mira a fustigava com a contenção e o simples . 
 Em comum com ambos, teria buscado romper e rompido o suporte (a superfície bidimensional) . 
 Por isso, a 22ª mostrará de Mira a série dos «Sarrafos» e a instalação «Ondas Paradas de Probabilidade» . 
 Os desenhos, para o curador Nelson Aguilar, expressam a consciência desse rompimento . 
 No acumulado do ano, as vendas de usados estão 20,34% acima do mesmo período do ano passado . 
 A valorização do usado em fevereiro superou a maioria dos ativos financeiros . 
 Os usados tiveram reajuste médio de 44,92% contra 40,56% da caderneta de poupança, 42,38% do dólar paralelo e 40,78% da inflação pelo IGP-M . 
 Em 94, os usados já valorizaram 104,06%, contra uma inflação de 95,78%, segundo a entidade . 
 O cálculo de valorização do usado não leva em conta fatores como depreciação ano a ano, custo de manutenção, impostos, seguro etc . 
 O veículo usado só pode ser considerado como investimento para o usuário final em raríssimas e excepcionais ocasiões . 
 Apesar de ter o projeto mais recente entre os «populares», com a maior distância entre eixos, o Corsa é apertado . 
 Na frente, por exemplo, a perna direita do motorista bate no console . 
 É um carro para quatro passageiros . 
 O banco traseiro é estreito e forma duas «conchas», acomodando bem os ocupantes das laterais e mal o do meio . 
 O presidente manteve o principal ponto de inovação da lei: o critério de proposta de menor preço como decisivo para definir os vencedores em concorrências . 
 Até junho de 93, vigorava o decreto-lei 2.300, editado em 1986, que continha critérios abstratos para definir os vencedores . 
 Além do ensino, a opção conservadora se revela na obrigatoriedade dos uniformes, com saias abaixo dos joelhos para as mulheres e traje de inspiração militar para os homens . 
 O cabelo com permanente (razão para expulsar uma aluna da escola) só agora começa a ser admitido no Japão . 
 Folha Que aspecto da moda foi mais afetado? 
 Cardin É certo que a moda não tem mais a mesma força que antigamente . 
 Mas é um fator social: a falta de criatividade levaria ao desemprego, pois muitas profissões dependem da indústria de moda . 
 Outros 29 deputados e nove senadores, indicados pelas presidências da Câmara e do Senado, terão direito à mesma viagem . 
 Cada um recebe 15 diárias de US$ 300 antes de viajar independentemente do tempo de permanência em Nova York . 
 O presidente da Câmara não quis aconselhar que os colegas sigam seu exemplo, devolvendo ao Itamaraty as diárias que sobrarem . 
 «Cada um é tutor de seus atos», afirmou . 
 Inocêncio afirmou ter sido «o mais austero» dos presidentes que a Câmara já teve . 
 Como exemplo, citou o fato de não ter aceito nenhum dos mais de 50 convites que recebeu para visitar outros países . 
 A City Micro's oferece um pacote composto por micro Metron 386SX de 40 MHz, impressora Epson LX300 e programas administrativos e financeiros, de R$ 1.540 por R$ 1.290 . 
 Na RPS pode-se encontrar um micro Modal Line 486DX de 33 MHz com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido 170 Mbytes, monitor em cores por R$ 2.000 . 
 A impressora Epson LX 300 sai por R$ 280 . 
 Ele só alimenta sua agenda eletrônica com dados que recebe todos os dias sobre a corrida presidencial . 
 Aí sim, ele fica todo aceso . 
 Mondrian morreu . 
 Viva Mondrian! 
 O Picasso de 1948 não é o mesmo de 1908, mas aquele não poderia ser sem este . 
 Agência Folha Mas o Haiti, apesar de ser uma ditadura, participa da OEA? 
 Baena Todos os 34 países que participam da OEA têm governos democráticos . 
 O Haiti é um caso à parte, porque as únicas autoridades reconhecidas pela comunidade internacional são aquelas eleitas legitimamente . 
 2) As evidências que apoiam esta afirmação estão nas seguintes publicações: 
  «O Desenvolvimento Agrícola, uma visão histórica»  
 (Edusp/Hucitec, 1991) e «Metamorfoses da Política Agrícola dos Estados Unidos» (Tese de Livre Docência, FEA/USP, 1993) . 
 JOSÉ ELI DA VEIGA, 45, doutor em economia pela Universidade de Paris 1, é professor da Faculdade de Economia e Administração e orientador do programa de pós-graduação em Ciência Ambiental da Universidade de São Paulo . 
 Nos hipermercados, que tiveram esta aceleração antecipada no período anterior, o aumento foi de 10,48%, reajuste inferior aos 11,08% da semana passada . 
 Omar Assaf, da Associação Paulista de Supermercados, diz que estas oscilações serão normais até a entrada do real, em 1º de julho . 
 «Estamos em um período de acertos às novas regras», afirmou . 
 Por esta alteração, se a ECT não tivesse o balanço definitivo das vendas mensais do Papa-Tudo até a data estabelecida no contrato para prestação de contas, os Correios pagariam à Interunion 80% do valor dos títulos colocados à venda . 
 Quando o balanço de vendas fosse fechado, seria feito um acerto definitivo . 
 Caso as vendas superassem 80%, a ECT pagaria a diferença para a Interunion . 
 Se fossem menores que o valor já pago, a Interunion devolveria a diferença . 
 A organização do vestibular exige que o candidato chegue às 13h ou seja, uma hora antes do início do exame . 
 O candidato deve levar lápis preto número 2, borracha e caneta esferográfica azul ou preta . 
 É obrigatório apresentar a carteira de identidade . 
  Seção: CONCURSO  
  Saiu o resultado do «Pinte a Mata Atlântica»  
  Da Redação  
 O concurso «Pinte a Mata Atlântica», da Folhinha e do Club Med, escolheu o desenho de Olívia como o vencedor . 
 Ela vai passar um fim-de-semana no Med de Rio das Pedras e conhecer a reserva ecológica, que fica em Mangaratiba (a 130 quilômetros do Rio de Janeiro) . 
 Veja ao lado os outros trabalhos ganhadores . 
 O julgamento do concurso aconteceu em 2 de março na Folha . 
 Fizeram parte do júri o artista plástico Zélio Alves Pinto, o presidente da Fundação SOS Mata Atlântica, Roberto Klabin, o presidente da Fundação Brasileira para a Conservação da Natureza (FBCN), Jairo Costa, o diretor financeiro do Med e responsável pela reserva, Manuel do Vale, a professora de biologia da UERJ, Veronica Correa, o presidente do Med no Brasil, Shalom Hassan e a editora da Folhinha, Mônica Rodrigues Costa . 
  INVENTE SUA ARCA DE NOÉ COM OS QUADROS DO MASP  
  ERRAMOSAcordo entre Israel e OLP é salvo na última hora  
  Das agências internacionais  
 Israel e a Organização para a Libertação da Palestina assinaram ontem acordo que estabelece autonomia limitada para os palestinos na faixa de Gaza e Jericó . 
 Israel ocupa a faixa de Gaza e a Cisjordânia onde fica Jericó desde a Guerra dos Seis Dias, contra os países árabes, em 1967 . 
 Katlehong, junto com o vilarejo vizinho Tokoza, é um dos mais atingidos pela violência política no país . 
 Pelo menos metade das 3.000 mortes políticas do ano passado ocorreram na área . 
 Após o tiroteio, a manifestação prosseguiu . 
 Eles estariam a serviço da Coalizão para a Defesa da República (CDR) . 
 O CDR é o grupo radical da etnia hutu que integrava o governo de Habyarimana . 
 Os hutus, majoritários no país, dominam o governo . 
 O CDR se opunha à crescente participação da minoria tutsi na política . 
 A renúncia de Walter Queiroz ocorreu depois da crise criada pela participação do ex-presidente Fernando Collor que é filiado ao partido no horário gratuito do PRN, dia 3 de agosto . 
 Todo o tempo do programa foi usado por Collor, à revelia do candidato, que entrou em choque com a direção do partido . 
 A executiva nacional do PRN chegou a abrir um processo de expulsão contra Queiroz . 
 No virada, as pressões altistas tiveram duas origens distintas: nova rodada de elevação das margens e aumento dos preços no atacado resultantes da geada . 
 Da segunda quinzena de maio até a primeira de julho, enquanto a cesta básica subiu R$ 12,90, as margens cresceram o equivalente a R$ 4,00 nos industrializados e semi-manufaturados e a R$ 6,10 nos produtos básicos . 
 Os preços no atacado, refletindo a geada, subiram R$ 2,90 . 
 Os caixas automáticos, por sua vez, estarão totalmente adaptados para resgates em reais até o meio-dia do dia 1º de julho . 
 Os bancos estão, porém, numa disputa para ver quem abre primeiro . 
 O Bradesco, por exemplo, pretende estar com os caixas automáticos funcionando a partir das 8 horas . 
 A técnica traz ainda a vantagem de não provocar efeitos colaterais, como faz o tratamento com AZT, por exemplo . 
 A terapia pode ser comparada ao tratamento com soro antiofídico dado a pessoas picadas por cobras . 
 Parágrafo 3º. Os documentos de que trata o parágrafo 1º serão acolhidos e contabilizados com a paridade fixada, na forma do art. 1º, parágrafo 3º, para o dia 1º de julho de 1994 . 
 Art . 
 3º O Banco Central do Brasil emitirá o real mediante a prévia vinculação de reservas internacionais em valor equivalente, observado o disposto no art. 4º desta medida provisória . 
 Chaikin -- Estou com os olhos bem abertos para o que vier . 
 Não faço a menor idéia do que vai acontecer . 
 Folha -- Como vai sua nova série «Power and Glory»? 
 A estimativa do ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomes, é de que a alteração resulte em queda de até 6,7% no preço final dos combustíveis e de outros derivados do petróleo . 
 O novo cálculo deve ser definido em 30 dias . 
 A estrutura de cálculo dos preços dos combustíveis foi definida em 1977 . 
 Além de não deixar transparentes os custos de investimento (formalmente eles não entram), considera como importado todo o petróleo usado como matéria-prima . 
 Os pais e a irmã do estudante foram mortos a tiros e facadas em São José na quinta-feira passada . 
 Os avós foram mortos a tiros em Campinas (SP) na última sexta . 
 Gustavo nega as acusações . 
 Disse ter viajado para Caraguatatuba (litoral norte) com a namorada Maria Cristina Salles de Oliveira . 
 Ela confirmou as declarações . 
  SHARON QUER MAIS 2  
 O acordo depende também do sucesso do último filme da atriz, «The Specialist», com Stallone . 
 Sharon seria a mulher . 
 O papel da amante está sendo disputado por Patricia Arquette, Natasha Richardson e Nicole Kidman . 
 Diretor e elenco masculino são ignorados . 
  Agora, o reajuste de contratos é anual  
  Exceção é para mercado financeiro, SFH e leasing; periodicidade de 12 meses pode ser reduzida pelo governo  
  Da Redação  
 Os contratos convertidos para o real no último dia 1º voltarão a ter reajuste pelo índice contratual ou pelo IPC-r daqui a um ano . 
 Contestada, esta é a regra básica da medida provisória nº 542 . 
 Mas ninguém liga . 
 O eleitorado pobre é o primeiro a embasbacar-se com a capacidade realizativa de seus governantes . 
 Há também o caso das desapropriações no Itaim . 
 Uma nova via pública ligando a Faria Lima a não sei mais o quê . 
 Casas pequenas, simpáticas, de classe média, serão derrubadas, começando em Pinheiros . 
 André Beer não confirmou a cidade de Pouso Alegre (MG) como local para montar a nova unidade . 
 Segundo ele, a decisão só será anunciada formalmente depois em outubro e este assunto não foi tratado na conversa de ontem com o presidente Itamar . 
 Ao retardar este anúncio, Beer disse que quer evitar explorações eleitorais, no Estado onde a fábrica será instalada . 
 Reportagens e depoimentos de pessoas que viram o corpo no parque colocaram em dúvida a versão oficial . 
 Fiske, nomeado para investigar o caso Whitewater, resolveu incluir a morte de Foster em seu trabalho . 
 Foster era assessor para assuntos jurídicos da Casa Branca . 
 Ele havia sido sócio de Hillary Clinton no escritório de advocacia Rose Law Firm, em Little Rock, Arkansas, sudoeste dos EUA . 
 «A beleza dos cigarros nunca foi entendida ou representada como inequivocamente positiva -- sempre foi associada com mau gosto, transgressão e morte . 
 Talvez esteja aí mesmo a fonte de sua atração por tantas pessoas», afirma Klein . 
 Para ele, o valor do cigarro hoje em dia ë «determinado exclusivamente a partir de seus efeitos nocivos: para bani-los, basta dizer que eles fazem mal à saúde . 
 Mas será que esse valor da saúde deve ser o único critério para definir o que é bom ou que é belo?» 
  Cantores sertanejos encerram campanha  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os candidatos ao governo de Minas, Eduardo Azeredo (PSDB) e Hélio Costa (PP), apostaram nos astros da música sertaneja para atrair o público aos seus showmícios de fim de campanha . 
  Onde cursar*: SP -- PUC-SP, Puccamp, Osec (Organização Santamarense de Educação e Cultura); RJ -- UERJ, UFRJ, UFF, PUC-RJ; MG -- UFJF, PUC-MG; DF -- UnB; RS -- PUC-RS; ES -- UFES  
  Duração: mínimo 3 anos  
 Regulamentação: lei 3.252 de 27/8/1957 . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no Conselho Regional de Assistentes Sociais  
  SECRETARIADO EXECUTIVO  
  Áreas de atuação: redação, atendimento, datilografia e organização de arquivos e agendas  
 Salário: 
 O presidente interino da CNI, Mário Amato, disse ontem que a sobrevalorização do real implicará em aumento do desemprego e já provoca perda de mercado internacional para produtos brasileiros . 
 «Não queremos subsídios», afirmou Amato . 
 No entanto, ele deseja que a Fazenda não espere 90 dias para aplicar os incentivos fiscais para as exportações . 
 Oliveira disse que se os indigentes quiserem suas coisas de volta podem ir buscar na Administração Regional, na av. do Estado . 
 «Nós já não temos nada e eles ainda vêm tirar o pouco que temos», protestaram em coro Cláudia, 19, Valquíria, 18, e Tatiana, 15, que vivem sob o viaduto . 
 A Israel coube demonstrar ao mundo a perfeição de sua máquina bélica, pequena mas afiada, superior para certos fins à dos Estados Unidos, curvados às exigências da guerra fria e das suas comunidades judias . 
 As recentes tentativas de pacificação foram recebidas com frieza no Ocidente e com temor em Israel e nos países árabes . 
 Palestinos e israelenses pareciam prestes a estabelecer uma saída promissora . 
 É cedo para vaticinar se as conversações de paz malograram . 
 Às vezes, o agravamento dos conflitos produz efeitos imprevistos . 
 As ocorrências que cercaram o enterro de Goldstein salientam, porém, que as negociações só podem ter êxito se o rancor enraizado «civilizar-se» ou sublimar-se . 
 É terrível o que disse o rabino Yaacov Perrin: 
 «Um milhão de árabes não valem a unha de um judeu» . 
 Por que? 
 E o que vale a unha de um árabe da perspectiva antagônica? 
 A paz requer a extirpação voluntária da cultura da violência e do terrorismo étnico-religioso . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feira nesta coluna . 
 Contam os pescadores que o cargueiro foi afundado pelos próprios marinheiros alemães, antes de se entregarem e serem presos pelas autoridades holandesas . 
 Uma vez por mês o Wave Dancer faz um cruzeiro em noite de lua cheia . 
 É uma ótima pedida para os casais em lua-de-mel . 
  (RN)  
 O acusado teria desferido uma facada no pescoço, duas nas costas e uma na mão de Turra . 
 Ferracini teria confessado o crime após saber do resultado do laudo . 
 «Não há dúvida de que os dados comparados são da mesma pessoa», diz o laudo . 
 O acusado teve sua prisão decretada pela Justiça . 
 Garcia Aspe bateu no ângulo esquerdo do goleiro Mihailov, empatando a partida . 
 Durante toda a partida, os dois times tiveram poucas oportunidades para passar à frente no marcador . 
 Os sete conjuntos são formados cada um por três pequenas peças: uma urna, uma taça e o que o artista chama de «superfícies de catástrofe» (formas quase orgânicas, moldadas a partir das duas outras peças) . 
 Cada objeto é feito originalmente em argila, fundido em bronze e depois maquiado . 
 A cor de pele da maquiagem e as formas irregulares provocam a estranha ilusão de que, em vez de bronze, o espectador está diante de objetos de cerâmicas . 
 As peças, que podiam ter sido feitas em tornos, foram ao contrário realizadas manualmente, manuseadas com os dedos, o que lhes dá um aspecto ainda mais orgânico, quase sexual . 
 «A maquiagem é um material que deveria normalmente ser aplicado sobre o corpo . 
 São tons de pele diferentes», diz Tunga explicando a mudança de cor de uma escultura para outra . 
 As bordas das «superfícies de catástrofe», essas superfícies irregulares e ondeantes moldadas com os dedos em torno da urna e do cálice, formam dobras, lábios, grandes lábios, que são pintados com batom . 
 As esculturas de Tunga funcionam dentro de um jogo de ilusões (o bronze em forma de argila com aparência ao mesmo tempo de barro, de pele e de vísceras) onde prevalece uma metonímia radical (a maquiagem pelo corpo) . 
 Como num processo ritual, elas funcionam no limite onde a representação tenta recriar o corpo não mais por mimetismo mas por uma espécie de pensamento primitivo e mágico . 
 A maioria das palavras ainda não tem nem tradução para o português . 
 Pudera, nem mesmo o americano classe média consegue acompanhar a multiplicação do vocabulário . 
 O fenômeno pode ser constatado em qualquer jornal ou revista: as palavras são criadas pra explicar novas tecnologias ou comportamentos, frequentam as publicações especializadas e acabam pulando para o dia-a-dia . 
  Balboa dá uma bicicleta perfeita que passa a centímetros da trave direita de Córdoba  
  44min  
  Rincón chuta bola rebatida na área; Meola defende parcialmente e Valencia completa para o gol  
  DESTAQUES  
  O ERRO  
 Aos 3min, Lalas teve um gol anulado . 
 O juiz alegou impedimento . 
  O norte-americano estava na mesma linha da zaga colombiana  
  A INEFICIÊNCIA  
  A Colômbia quase não chutou ao gol norte-americano na primeira metade do segundo tempo  
 A razão do crescimento se deve ao uso dos cartões como fax e modems . 
 A Megahertz, que se considera a líder na venda de modems para computadores portáteis, anunciou que seu faturamento para este ano vai dobrar de US$ 53 milhões para US$ 120 milhões porque passou a fabricar «slot cards» . 
 Seu cartão «XJack», com transmissão de 14.400 bits por segundo, está sendo vendido por US$ 399 . 
 Outras companhias como AT&T, Paradyne, Intel, Magicram e MultiTech Systems também estão disputando este mercado . 
 O investimento também é grande nos modems para conexão com telefones celulares . 
 Vários modelos já estão sendo vendidos ou desenvolvidos pela Motorola, Proxim e Ram Mobile Data . 
  Usuário jápode financiarpagamento comcartão em URV  
  PAULO S. DORNELES DA ROSA  
  Da Reportagem Local  
 Além do uso crescente do crediário em URV (Unidade Real de Valor) diretamente pelas lojas, agora o usuário do cartão de crédito também começa a desfrutar desta modalidade . 
 O Bradesco Visa já possibilita o financiamento de compras em URV em até dez vezes com juros de 3% ao mês . 
  Buthelezi lidera festa zulu na África do Sul  
 O líder zulu Mangosuthu Buthelezi desafiou instruções do rei Goodwill Zwelithini e liderou ontem uma comemoração com 15 mil pessoas em homenagem ao nascimento da nação zulu . 
 Buthelezi, ministro do Interior de Nelson Mandela, disse que vai lutar para incluir o reino Zulu na Constituição sul-africana . 
  A FRASE  
 «Dou de presente . 
 Minha cabeça pela independência de Cuba, minha cabeça pela revolução, minha cabeça pelo socialismo» . 
 As arquebactérias, além disso, possuem certas substâncias gordurosas em suas membranas celulares, não observadas nos eucariotas, nem nas bactérias comuns ou eubactérias . 
 Além disso, as arquebactérias manifestam peculiaridades no sistema de transcrição do DNA, o ácido desoxirribonucléico, matéria-prima dos genes . 
 O atestado sem ressalva, no entanto, só será concedido se os documentos que o senador prometeu apresentar não forem passíveis de contestação na ótica petista . 
 Falcão, orientado por Lula e sabedor que a permanência de Bisol na chapa divide o PT e seus aliados, não garantiu que Bisol tem lugar assegurado como vice . 
 Simpson foi preso em 16 de junho, depois de uma espetacular tentativa de fuga . 
 Durante quase três horas, o ex-jogador foi alvo de uma perseguição policial televisionada ao vivo e acompanhada por 95 milhões de espectadores . 
 Ele acabou por entregar-se em frente à sua casa . 
 Enquanto tentava fugir, Simpson manteve a polícia à distância apontando um revólver contra sua cabeça . 
 Algumas horas antes, diante das câmaras, um amigo seu lera uma carta em que Simpson se despedia dos amigos e deixava clara a intenção de suicidar-se . 
 Na carta, ele negava ter matado a ex-mulher e o amigo dela . 
  Japão promove interação entre cidade e arte  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Desde o final da última semana, o Japão tenta realizar uma das utopias da modernidade: a integração da obra de arte aos espaços urbanos, através do «Faret Tachikawa», uma minicidade localizada em Tóquio, que traz obras de 92 artistas de todo o mundo em suas ruas, prédios e espaços abertos . 
 A idéia de uma cidade que integrasse a arte a um espaço público -- com a ambição que o Tachikawa traz surgiu com a intenção de romper com uma certa monotonia visual da cidade . 
 Já o atacante Giovane admite que sua equipe ainda não apresentou todo o seu potencial . 
 «Somos conscientes de que nossa equipe precisa trabalhar muito e temos condições para isso», diz o jogador . 
 «Esses números justificam os parabéns à Folha», afirmou, no Rio, o jornalista Barbosa Lima Sobrinho, presidente da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) . 
 Segundo ele, a tiragem dos jornais brasileiros poderia ser maior, «não fosse a pobreza do povo» . 
 Para o publicitário Ivan Marques, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo, a dificuldade de crescimento no contingente de leitores deve-se a limitações, como a baixa escolaridade e empecilhos de ordem econômica e social . 
 A locação é uma alternativa também para quem quer conhecer a funcionalidade das máquinas portáteis antes de comprá-las . 
 Esse tipo de computador é usado por qualquer profissional que necessite de mobilidade . 
 Em geral, um notebook tem o tamanho de uma agenda de mesa . 
 Outra falha que Hossaka sempre sentiu no Masp, como montador, foi a ausência de um elevador para levar materias para exposições no segundo subsolo . 
 Ele quer conseguir uma empresa privada que patrocine isso . 
 Hossaka também quer criar uma oficina de arte em algum prédio em região modesta da cidade . 
 «Não seria para formação direta de profissionais, como o Bardi fez nos anos 50, mas apenas um lugar para pessoas interessadas em arte aprenderem um pouco.» 
 Quanto a assuntos financeiros, Hossaka declara que não sabe dizer se as acusações de Fábio Magalhães de que o museu estaria gastando demais sem buscar recursos são verdadeiras ou não . 
 «Vou mexer apenas nos assuntos culturais», afirmou . 
 Perguntado sobre o telão que será instalado ao lado do museu e lhe renderá um aluguel equivalente a seus gastos, Hossaka disse que não vai cuidar do negócio . 
 E fez um gesto de quem quer ficar longe disso . 
 Moravam no quarto-e-cozinha Lula, a mãe, os sete irmãos e três primos . 
 O banheiro ficava do lado de fora e era usado também pelos fregueses do botequim . 
 A Vila Carioca era naquele tempo um bairro operário pobre, com ruas sem calçamento lamacentas demais após as chuvas e muito poeirentas nos dias de sol forte . 
 O mercado cambial esteve agitado . 
 O Banco Central logo pela manhã realizou um leilão de compra . 
 A escassez da moeda norte-americana fez com que o BC realizasse dois leilões de venda pela cotação da URV . 
 Desde o último dia 10, a cotação do dólar comercial não se iguala à URV . 
 O mais frequente tem sido o dólar comercial ficar abaixo da URV . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista aumentou de US$ 247 milhões no dia anterior para US$ 379 milhões ontem . 
 Os investidores estrangeiros começam a diversificar a aplicação dos recursos, direcionando o dinheiro para papéis de segunda linha . 
 Aliviar a tensão pré-menstrual (irritação, desânimo e impaciência nos dias que antecedem a menstruação) é outra situação em que a acupuntura tem sido empregada . 
 O resultados são animadores . 
 A ação da acupuntura no sistema nervoso central (leia texto abaixo) também interfere com a liberação dos hormônios . 
 Folha -- Qual a sua opinião a respeito dos grandes pianistas da atualidade e do passado? 
 Son -- De Cortot, gosto de sua liberdade, poesia e espontaneidade, mas ele é muito subjetivo . 
 Admiro muito Horowitz, acho Pollini extremamente cerebral e frio e tenho uma extrema admiração pelo brilhantismo e garra de Martha Argerich . 
 «Ele vai se transformar para atuar em parceria com a iniciativa privada, em setores como informática, entretenimento e outros, para aumentar os lucros», diz . 
  Baixo custo  
 O Sercomtel foi criado pela Prefeitura de Londrina antes do surgimento da Telebrás . 
 É uma das poucas empresas municipais do país a operar serviço de telefonia . 
  'Reis' do algodão colhem US$ 106 mi  
  Família Maeda lidera cotonicultura, parte para a indústria e planeja chegar às gôndolas  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Itumbiara (GO)  
 Uma saga de sucesso da indústria de algodão vem sendo escrita, discretamente, pelos descendentes de Tsunezaemon Maeda, um japonês orgulhoso e aventureiro que desembarcou no interior paulista em 1927 para capinar café . 
 Este ano, a terceira geração dos Maeda vai colher faturamento acima de US$ 100 milhões, graças a uma fórmula que tempera tradição japonesa, técnicas do agrobusiness norte-americano e jeitinho brasileiro . 
 O debate comprovou que a pregação de Lula, bem-posta até quatro meses atrás, foi morta pelo sucesso do Plano Real . 
 Sem poder criticar de frente a nova moeda, Lula bateu na «elite dirigente», um inimigo impessoal . 
 Uma única vez deu nome aos bois: PFL . 
  "As mulheres costumam  
 ser retratadas como 'anjos de candura' e os homens como 'bestas brutais' . 
 Precisamos reconhecer nosso próprio lado sombrio", diz ela . 
 Pesquisa realizada em 1988 revelou que 15% dos homens norte-americanos disseram ter sido sexualmente molestados no trabalho . 
 Alguns dos casos envolviam investidas homossexuais . 
 Apesar disso, mais de 90% das queixas de molestamento sexual em 1992 foram feitas por mulheres . 
 Ivo Pitanguy comemora hoje aniversário na Sardenha . 
 * . 
  Em busca do centro  
 Após falar com Amir Lando (PMDB-RO) e Pedro Simon (PMDB-RS), Mercadante (PT-SP) diz que ambos não apoiarão FHC para presidente e aposta que eles podem ir para o palanque de Lula . 
  Frio na espinha  
 Ao menos um trecho do discurso de FHC na convenção do PFL causou arrepios . 
 Quando disse que «Antônio Carlos e Brizola» foram os primeiros a negociar as dívidas de seus Estados . 
 No conceito de ACM, não há pior companhia . 
  EUA buscam apoio à invasão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 O secretário-assistente de Estado para assuntos interamericanos, Alexander Watson, chega hoje ao Brasil com duas missões impossíveis . 
 Ele tentará convencer os chanceleres do Grupo do Rio a apoiar a invasão do Haiti e a concordar com uma agenda para a Cúpula das Américas em Miami que não minimize assuntos de comércio . 
  Arquiteto Zanettini pode ser processado  
 O Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico do Estado de São Paulo) aprovou na sua reunião semanal de ontem interpelar judicialmente o arquiteto Siegbert Zanettini, coordenador do movimento Viva Olímpia Viva (contra a extensão da av. Faria Lima) . 
 Em entrevista, Zanettini disse que o órgão «estava corrompido» . 
 Se não se retratar, o arquiteto será processado . 
  Homem se suicida após tentar matar namorada  
 Carlos Augusto Galdino de Sousa, 26, suicidou-se ontem, às 10h30, no apartamento 207 do motel Sun Rise, às margens da BR-230, em Cabedelo (PB) . 
 Segundo a polícia, Sousa deu um tiro no ouvido direito, depois de tentar assassinar sua namorada, Luciana Amorim de Sá . 
 Luciana está internada em estado grave . 
 O piloto de aviação civil, Eduardo Martins, 32, por exemplo, proprietário de um BMW 325i, ficou apaixonado pelo carrinho francês . 
 Como estava à procura de um segundo carro, comprou um Twingo assim que terminou o test drive . 
  Romário é um artista da bola, diz Cruijff  
 O treinador do Barcelona, o holandês Johan Cruijff, considera o atacante brasileiro Romário quase perfeito . 
 «Ele é capaz de fazer coisas extraordinárias em apenas um metro quadrado», diz o treinador, que considera o atacante da seleção brasileira um artista da bola . 
  Sob as asas  
 A Varig alugou dois DC-10 à Pluna, do Uruguai, e vai administrar o consórcio que ganhou licitação para converter a companhia numa sociedade anônima . 
  Alívio de caixa  
 Além de não entrar com capital na Pluna, a Varig será remunerada pela administração . 
 Todas as radiações citadas luz, rádio, microondas, raios X e raios gama são ondas eletromagnéticas, isto é, todas consistem de campos eletromagnéticos que se propagam em linha reta e com a máxima velocidade possível, que é a velocidade da luz, e só diferem entre si por seus comprimentos de onda e pelas energias que transportam, que são mais altas para os raios gama e mais baixas para as ondas de rádio . 
 Em geral, uma estrela emite todas ou várias dessas radiações ao mesmo tempo, isto é, uma estrela de raios X, por exemplo, pode também ser observada pela luz que emite ou pelas ondas de rádio . 
 No início deste século foram descobertos os «raios cósmicos», radiação não luminosa e não eletromagnética que bombardeia a Terra vinda do espaço . 
 Os raios cósmicos consistem, em sua maioria, de prótons, que são núcleos de átomos de hidrogênio, e de outros núcleos de átomos mais pesados . 
 São partículas de carga elétrica positiva e de alta energia, provenientes do Sol e de outras estrelas, e que percorrem longos caminhos na nossa galáxia . 
 Diferentemente das radiações eletromagnéticas, suas trajetórias não são retas, pois são desviados pelos campos magnéticos que existem na galáxia . 
 O final apoteótico reuniu as músicas mais rápidas numa jam: 
 «Hear Nothing, See Nothing, Say Nothing», cover do grupo punk Discharge (com participação do guitarrista Marcos «Careca»), «Orgasmatron», do Motorhead, e «Polícia», dos Titãs (ambas com participação da banda Korzus) . 
 Em outubro, Sepultura volta para mais . 
 Muito mais 15 shows . 
 Segundo a direção do presídio, no mínimo 300 detentos continuavam participando da rebelião às 17h . 
 Cerca de 20 familiares de presos acompanhavam a movimentação dos policiais . 
 O 3º Batalhão de Choque da PM ficou de prontidão durante toda a tarde . 
 Um carro blindado Centurion, usado para conter distúrbios, e helicópteros estavam sendo usados pelos policiais . 
  Cilinho arma equipe ofensiva  
  Da Folha Sudeste  
 Apesar de jogar hoje às 20h no Pacaembu contra o time do Corinthians, o técnico Cilinho armou uma equipe ofensiva para conseguir a primeira vitória do Bragantino dentro do Campeonato Brasileiro . 
 Nas cinco partidas disputadas, o Bragantino teve dois empates e três derrotas . 
 Quando você lê literatura «kook», fica com a leve impressão de que alguma coisa naquilo tudo soa familiar . 
 É evidente que há algo nisso que expressa as profundezas do escritor . 
 E não existem muitas idéias realmente novas . 
 É possível que não haja, afinal, qualquer diferença qualitativa entre o que algumas pessoas pensam sobre Ovnis e o que as pessoas acham que aconteceu 2.000 anos atrás . 
  A terapia do dr. Melo Franco  
  A editora Giordano recupera «Medicina Teológica», obra publicada originalmente em 1794  
  FÁBIO LUCAS  
  Especial para a Folha  
 Graças à iniciativa meritória de Cláudio Giordano, que já ofereceu, na coleção «Memória» de sua editora, a tradução do «Livro de Jó» efetuada por José Elóis Ottoni, tem-se à disposição do leitor a «Medicina Teológica», obra atribuída por Inocêncio a Francisco de Melo Franco . 
 Há dois séculos se publicava «Medicina Teológica», causando grande rebuliço . 
 O ano de 1794 lembra outro evento, o da Devassa aberta contra os membros da Sociedade Literária do Rio de Janeiro, cuja principal vítima foi Silva Alvarenga . 
 Processo de nítido cunho ideológico: visava a conter a propagação das «idéias francesas» . 
  (UB)  
 Folha -- Ser elogiado por Telê aumenta sua responsabilidade? 
 Aílton -- Não sei . 
 O bom é que me deixa livre de certas obrigações, como voltar para marcar . 
 No período em que fiquei no Benfica, aprimorei a boa colocação no ataque . 
 Com isso, fiz 12 gols . 
 A confusão de competências entre esses órgãos é resultado de uma falta de coordenação única na política de preços no governo . 
 Somente na equipe econômica existem três encarregados do assunto . 
 A nomeação do economista Daniel de Oliveira para coordenar uma nova estrutura de acompanhamento de preços na Fazenda agravou a disputa já existente na área . 
 A estrutura dos órgãos de defesa do consumidor permanece deficiente apesar das mudanças na Lei Antitruste e no Código de Defesa do Consumidor, disse o diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da SDE, Jorge Derbli . 
 Em 1951, Bishop resolveu fazer «uma viagem louca» pela América do Sul, de navio . 
 Chegou a Santos em novembro . 
 Foi para o Rio, onde se encontrou com uma moça que ela havia conhecido pouco tempo antes em Nova York . 
 Maria Carlota Costellat de Macedo Soares, a Lota, mudou a vida de Bishop . 
 As duas se apaixonaram . 
 Lota pediu a ela que vivessem juntas . 
 A FTC é a sucessora da empresa Arte de Fato que promoveu os festivais de 1992 e 93 mas teve a sua sociedade rompida em abril passado . 
 Alegando que não pretendia participar da disputa entre os ex-sócios, o banco Bamerindus patrocinador único dos dois festivais decidiu cancelar sua participação no projeto . 
 Segundo José Carlos Serroni, da comissão artística do festival, já estão confirmadas apresentações das peças «Vereda da Salvação», do diretor Antunes Filho, e «Ham-let», dirigida por José Celso Martinez . 
 O festival, programado entre os dias 14 e 27 de março, tem previsão de 15 peças, sendo três companhias de teatro de rua . 
 Cerca de 55 mil pessoas assistiram as 30 peças apresentadas nas duas edições do festival de Curitiba . 
 A mostra teve algumas peças produzidas no país, como «Sonho de Uma Noite de Verão» (de Cacá Rosset), «Império das Meias Verdades» (de Gerald Thomas) e «Romeu e Julieta» (Gabriel Vilela) . 
 O festival inagurou o teatro ópera de arame em 1992 . 
 Representantes dos paramilitares unionistas, que defendem a manutenção da Irlanda do Norte sob domínio britânico, tiveram ontem sua segunda reunião com o governo do Reino Unido . 
  (RS)  
 Ora, se Lula já está se aproximando dos 40%, em dois dos três cenários oferecidos aos pesquisados, e se Fernando Henrique já pulou para os 20% antes mesmo de a inflação começar a cair, passa a existir a hipótese de um deles chegar aos 50% mais um ainda no primeiro turno . 
 A respeito de FHC, aliás, a pesquisa também fornece abundantes elementos para demonstrar a tese empiricamente exposta neste mesmo espaço no mês passado, qual seja a de que o PSDB corre o risco de perder mais votos do que vai ganhar com a aliança com o PFL . 
  Parece mais não é  
 A história dos manequins aqueles de madeira, plástico ou outra fibra qualquer parece acompanhar a história da moda, assim como a história da arte procura incessantemente novos suportes . 
 No século 16, em Veneza, eles eram de madeira, como pinóquios . 
 Após a Primeira Guerra, em Nova York, surgiram manequins negros . 
 Nos anos 30, eles foram influenciados pelas imagens do duque de Windsor e de Johnny Weismuller, o Tarzan . 
 Nos anos 50, ganharam maquiagem, perucas e perfis mais realistas . 
  Um novo capítulo  
 Desde os anos 60, quando criou manequins com as feições de Twiggy, Sandie Shaw e Patrick Lichfield, Adel Rootstein vem escrevendo um novo capítulo na história dos manequins . 
 Sua mais recente novidade é Dwane (foto) e seu amigo Peter . 
 O primeiro parece um jamaicano . 
 Peter tem feições orientais . 
 Os dois vem sendo chamados de modelos de homem para os anos 90, devido ao sincretismo racial e aos corpos, muito bem modelados nas fôrmas de Rootstein . 
 Scarpin conta que já chegou a dissuadir uma pessoa que não tinha condição física adequada de fazer uma trilha pesada para Agulhas Negras . 
 Após uma viagem de seis horas, com parada em Resende para troca de ônibus, o grupo chega a Maromba, o último vilarejo de Mauá . 
 É necessário lembrar também que nem tudo o que esses grupos terroristas programam tem êxito . 
 Quantos carros-bombas em Jerusalém não foram desativados? 
 Isso é devido à vigilância dos serviços de inteligência, da polícia e dos cidadãos comuns . 
 Esses grupos prefeririam atacar Tel Aviv a Buenos Aires, mas sabem da nossa vigilância . 
 Eles sabem que um ataque a uma comunidade judaica é como se fosse um ataque a nós mesmos . 
 Folha -- Há base na afirmação de que existem bases do Hizbollah no sul do Brasil? 
 Israel trabalha com esta informação? 
  CUT decide organizar manifestação anti-FHC  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) deixou de lado seu discurso de «indepedência» frente às eleições presidenciais e resolveu partir para o ataque aberto contra Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 A entidade pretende criticar os pontos que considera mais fracos do passado recente do tucado . 
 Marco Ricca, que faz Treplev, que ama Nina, acaba perdendo assim uma face de seu personagem . 
 E também cai, aqui e ali, em excessos do que parece acreditar ser a correta empostação clássica . 
 Bobagem, mas também ele está reconhecendo terreno . 
 Está aprendendo a falar . 
 E, como Treplev, tem muito a dizer . 
  Título: A Gaivota  
  Autor: Anton Tchecov (1860-1904)  
  Tradução: Tatiana Belinky  
  Elenco: Cia. do Bixiga  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h30; domingo, às 20h30  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611)  
 Quanto: CR$ 6.000,00 
  Tarifas  
 A quatro dias das eleições gerais e em plena greve dos funcionários da Petrobrás, o ministro voltou a prometer possíveis reduções nos preços dos combustíveis e de outras tarifas públicas . 
 O argumento de Ciro é que ganhos de produtividade e redução de custos de todas as estatais podem ser repassados aos consumidores . 
 Com isso, as tarifas públicas seriam reduzidas . 
  OS CINCO PROGRAMAS MAIS VISTOS EM SÃO PAULO, POR EMISSORA  
  Audiência de 16 a 22/05/94  
  O PICO DA SEMANA  
  As Aventuras de Tintim (Cultura), segunda a sexta, às 19h30  
  1.ª GLOBO  
  Fera Ferida  
  A Viagem  
  Jornal Nacional  
  Rede Nacional  
  São Paulo Já  
  2.ª SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  Sorteio Tele Sena  
  A Praça É Nossa  
  Sessão das Dez  
  A Praça É Nossa  
  3.ª CULTURA  
  As Aventuras de Tintim  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Rita  
  Anos Incríveis  
  Rede Nacional  
  4º. BANDEIRANTES  
  Sexta Sexy  
  Made In Brazil  
  Força Total  
  Liga Mundial de Vôlei  
  Show do Esporte  
  5.ª MANCHETE  
 Camp . 
  Internacional de Futebol  
  A Grande Jogada  
  Copa Brasil de Futebol  
  Jornal da Manchete Extra  
  Sábado Campeão  
  6.ª RECORD  
  Especial Sertanejo  
  Programa Raul Gil  
  Jornada nas Estrela -- Nova Missão  
  Super Tela  
  Cine Maior  
  7.ª CNT/GAZETA  
  Mesa Redonda  
  Clodovil Abre o Jogo  
 Forno, Fogão e Cia. 
 Fica na casa de Lady Stair's, na mesma Lawnmarket, residência construída no século 17 . 
 Os objetos que lembram Stevenson estão numa sala no subsolo . 
 Logo na entrada painéis mostram fotos de seu pai, Thomas Stevenson, e de sua mãe, Margaret Isabella Balfour, senhora de imagem vitoriana vista em meio a nativos na Polinésia . 
  Prefeito inaugura nova pista de minianel viário  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf inaugura hoje, às 11h, a segunda pista do complexo viário Maria Maluf, que liga a rodovia Anchieta à rodovia dos Imigrantes . 
 Com a inauguração da pista, estão concluídas as obras do minianel viário . 
 O minianel é um conjunto de vias expressas e grandes avenidas com 50,9 quilômetros de extensão . 
 2min -- O atacante Savicevic toca a bola com a sola da chuteira e a toma do zagueiro Nadal . 
 Avança pela ponta direita e, da linha da área, vê Zubizarreta adiantado . 
 Chuta por cobertura e faz 3 x 0 . 
 12min -- Savicevic tabela com Massaro, entra na área do Barcelona e chuta . 
 Na média, o PNB declinou 20% nos países que compõem a (CEI) Comunidade de Estados Independentes . 
 A maior queda ocorreu na Belarus, cuja economia encolheu 69% . 
 A menor, de 1,2%, ocorreu na Armênia . 
 Em algumas ex-repúblicas soviéticas, como no Azerbaijão (Cáucaso), a reestruturação econômica foi abalada pela guerra e conflitos étnicos . 
 Todos os membros da comissão técnica e todos os jogadores se reuniram, abraçados, no centro do campo e rezaram uma Ave Maria e um Padre Nosso . 
 Às 15h32 (19h32 em Brasília), Dunga levantou a taça, gritou «porra» e em seguida beijou-a, passando-a para Romário . 
  CARA-PINTADA  
 «Vou ficar com um pé no Congresso e outro nas passeatas.» 
 Lindbergh Farias, ex-presidente da UNE e candidato a deputado federal pelo PC do B-RJ, ontem em «O Globo» . 
 Outras novidades no salão serão os estandes da Jaguar, da Porsche e da Lamborghini (representada no Brasil pela Kia Motors) . 
 Julianelli diz que este ano a Abeiva participa oficialmente do salão e terá um estande que fornecerá informações sobre as 25 marcas filiadas à entidade . 
 Há duas semanas, um forte vendaval, com chuvas de granizo, causou a destruição de frutas na região de Ribeirão Preto, a noroeste de São Paulo . 
 Ademerval Garcia, presidente da Associação Brasileira dos Exportadores Cítricos (Abecitrus), diz que não é possível, ainda, estimar as perdas do citricultor . 
  Diminuiu a vantagem de Lula após entrada do real  
  Pesquisa Datafolha mostrou que disputa eleitoral terá segundo turno  
  Da Redação  
 A vantagem de Lula (PT) sobre Fernando Henrique Cardoso, candidato da coligação PSDB-PFL, diminuiu de 22 para 17 pontos percentuais após a entrada da nova moeda, o real . 
 Esse é o resultado de pesquisa Datafolha realizada no dia cinco com 3.845 eleitores em 256 municípios, em todos os Estados . 
 Bonilha também investiga a participação do candidato peemedebista em solenidade para entrega de 600 ambulâncias a cidades do interior, realizada no Palácio dos Bandeirantes no dia 26 de maio . 
 «Se um evento se transforma em um comício político é evidente que há uso indevido da máquina administrativa», diz Bonilha . 
 São várias as questões constitucionais importantes (Previdência, sistema tributário, regime fiscal, monopólios, etc.) e é muito provável que o alinhamento de forças, no Congresso, seja diferente a cada questão em pauta . 
 Dificilmente haverá um bloco favorável às reformas que esteja de acordo em todas as questões específicas, opondo-se a um bloco homogêneo contrário a toda e qualquer mudança constitucional . 
  Dinamitesobre rodas  
  ITALO CARDOSO  
 Há um ano São Paulo tem uma lei que regula o transporte de produtos perigosos no município . 
 O grupo de trabalho encarregado de elaborar o decreto que daria ao prefeito Paulo Maluf condições para uma ação efetiva quanto à segurança da população e do meio ambiente cumpriu sua tarefa . 
 Entretanto, 120 dias não foram suficientes para que ele autografasse o decreto . 
 Caso o governo mantenha as altas taxas de juros para conter a inflação, dificilmente a oferta de dólares diminuirá rapidamente . 
 Para reequilibrar o mercado são necessárias medidas que estimulem a demanda através de importações . 
 Antes da introdução da nova moeda, especulava-se se o Banco Central seria capaz de evitar que o dólar superasse a cotação de um real . 
 Surpreendentemente, o mercado deparou-se com deságios . 
 Agora, permanece a tendência de uma taxa de câmbio valorizada . 
 Nessas condições, pode-se esperar que os fluxos comerciais e financeiros do Brasil com o exterior sejam progressivamente redesenhados . 
 Parece clara a tendência de crescimento das importações e de competição mais acirrada para os exportadores . 
  Decisão é transitória, diz Arraes  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O presidente nacional do PSB, Miguel Arraes, disse ontem que a decisão de manter o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) como vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ainda está em análise . 
 «Qual é a decisão que é definitiva nesse mundo?», disse ele, no seu comitê eleitoral em Recife . 
 Para ele, o fato mantém sua importância política pois o mandato disputado ainda está sendo cumprido por César Maia (PMDB) . 
 Antes de apresentar as representações à Justiça Eleitoral do Rio, Costa pretende confirmar os nomes dos envolvidos na listagem de candidatos do TRE . 
 O objetivo é evitar a confusão entre candidatos homônimos e garantir que a legitimidade das representações não seja contestada . 
 O modelo imaginado até o momento que seria o recolhimento dos cruzeiros reais pela rede bancária em um prazo de duas ou três semanas enfrenta um problema: retirar cédulas de maior valor, como as de CR$ 1.000 e CR$ 5.000 que estão circulando . 
 E ainda está previsto o lançamento das notas de CR$ 10 mil e CR$ 50 mil antes de o real se tornar a nova moeda a ser implantada no país . 
 Os números não foram divulgados pela cúpula tucana . 
 A divulgação destes dados irritou o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, que considerou a informação «uma trapalhada» . 
 «Não há pesquisa, o que existe são indicações preliminares, não há conclusões», disse Pimenta . 
  PMDB aposta no Colégio Eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 Tancredo Neves e Ulysses Guimarães se encontraram em Porto Alegre, quando a campanha pelas diretas mal estava com suas turbinas aquecidas . 
 É dia 12 de janeiro de 1984, pouco depois de participarem de um comício em Curitiba e de uma manifestação em Camburiu (SC) . 
 Quem procura roupas novas em couro encontra artigos de sobra em Buenos Aires . 
 Uma calça está na faixa dos US$ 120 e as jaquetas são encontradas a partir de US$ 150 . 
 Na rua Suipacha, centro, existem duas fábricas . 
 Uma delas é a Uru Sweaters, no número 978 (tel . 
 328-8550) . 
 Os preços dessas fábricas são semelhantes aos praticados pelo comércio em geral, mas têm a vantagem de fazer a roupa sob medida da noite para o dia . 
 As vestibulandas negam, porém, que sejam tietes . 
 «Nem viemos de máquina fotográfica», afirmou Luciana . 
 «A gente se interessa pelo jogo», explicou . 
 «Lógico que sempre tem um jogador mais bonitinho...», disse Irini, rindo junto com as amigas . 
 «Mas a gente não fica chorando por causa deles», completou . 
 Ele diz que a qualidade total pode ser incorporada à estratégia da empresa quando há segurança em relação à participação de mercado, quando os concorrentes não são uma ameaça imediata e o ritmo da mudanças no setor é lento . 
 «Mas se é preciso ganhar mercado, surpreender o concorrente, conseguir um diferencial competitivo e as mudanças tecnológicas são muito dinâmicas, a saída é a reengenharia», afirma . 
 A administração do aeroporto comunicou que vai restringir o acesso do público às suas instalações . 
 A assessoria do aeroporto disse temer o excesso de público na chegada . 
 Segundo a Infraero, a intenção é proporcionar aos jogadores um desembarque rápido . 
 Segundo nota da Infraero, os jogadores deverão ficar no aeroporto o menor tempo possível para que desfilem pelas ruas do Rio ainda à luz do dia . 
 Segundo a nota, por motivo de segurança, o acesso ao pátio de estacionamento dos aviões estará vedado ao público . 
 A PM informou que colocará em serviço 1,2 mil policiais . 
 Qualquer criança pode concorrer, mesmo sem experiência em teatro ou televisão . 
 Basta estar nos locais dos testes às 9h . 
 O exame selecionará, além do protagonista, outros nove personagens infantis do filme . 
 Os concorrentes deverão ter entre 8 e 10 anos . 
  Dança das cadeiras  
 Ex-de Roberto Maksoud, Sandra Maksoud já providenciou mudança de sobrenome, de namorado e de endereço . 
 Volta a assinar Sandra Cambraia, passou a desfilar com o empresário Sérgio Habibe, presidente da Citroen no Brasil e carregou suas malas para o hotel Transamérica até arrumar casa nova . 
 Pelo menos no quesito namoro Roberto Maksoud também já engatou a primeira . 
 A moça atende pelo nome de Fátima Simonsen . 
 Guimarães disse que ontem «o mercado explodiu» . 
 «Não se encontra mais o carro popular e há dificuldade até para comprar modelos mais caros da linha Gol . 
 O Logus também está vendendo muito bem» . 
 Naul Ozi, diretor de marketing da Caraigá, revenda da Volks, diz que o aumento de procura vem desde o final da semana passada e já é «muito difícil» encontrar o Gol 1.000 . 
 O presidente da Assobrav prevê queda de 16% a 17% nas vendas de fevereiro em relação ao mês passado, mas explica isso em função do menor número de dias úteis no mês . 
  Moradores cultivam madeira nobre  
  FELIPE FARIAS  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Os moradores do conjunto Jardim Petrópolis 2 estão há um ano cultivando mudas de cedro, pau-brasil e jacarandá, dentro do projeto de reflorestamento da mata atlântica . 
 O projeto tem o apoio da Cobel (Companhia Municipal de Beneficiamento do Lixo), Instituto Estadual do Meio Ambiente, Ibama, Universidade Federal de Alagoas e WWF (World Wildlife Foundation -- Fundo Mundial para a Natureza) . 
  Lobby vai à Justiça para tentar quebrar o monopólio  
  Da Reportagem Local  
 Os grupos empresariais que se consorciaram para disputar o mercado de serviços de telecomunicação não desistiram de lutar pela quebra do monopólio estatal . 
 Com o esvaziamento da revisão constitucional, o IBDT (Instituto Brasileiro para o Desenvolvimento das Telecomunicações) deve mudar sua estratégia de ação, que nos últimos nove meses ficou concentrada no Congresso Nacional . 
  Corinthians deve ter três volantes no primeiro jogo  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians deve enfrentar o Palmeiras com três volantes amanhã, no primeiro jogo da final do Brasileiro . 
 A partida será disputada às 21h40 no Pacaembu . 
 O atacante Marques sai e dará lugar a Marcelinho Souza . 
 O armador do time será o meia Souza, totalmente recuperado de uma pancada na perna direita . 
  No ar  
 A julgar pelo cheiro de esgoto que paira sobre Búzios, Luiza Brunet vai ter de escolher novo point no verão . 
 «O Torquemada (Tomás de Torquemada, o chefe da Inquisição na península Ibérica em 1483) dos outros pegou dinheiro para uma fazenda . 
 Todo mundo vai acreditar», disse Lins e Silva . 
 Ele acha que Bisol não é «um fardo grave» para Lula . 
 «Ninguém disse que ele furtou o erário . 
 Não acho errado que um político faça um pleito em relação a uma região»., disse . 
 Entre os hispânicos, o nível de segregação vem aumentando desde o final dos anos 60, segundo estudos feitos por Gary Orfield, da Universidade Harvard . 
 Segundo Orfield, a tendência ao isolamento racial é preocupante porque as escolas predominantemente minoritárias são, em sua maioria, pobres . 
 Serdan declarou que a idéia é fazer uma «limpeza» na torcida para expulsar dos quadros os torcedores violentos . 
 «Se tivermos que ficar com apenas 200 associados vamos ficar, mas o importante é afastar esses elementos da Mancha», disse Serdan . 
 O setor empresarial do país convocou a sociedade e }as organizações políticas minoritárias a não violentar uma decisão tomada por mais da metade dos votantes . 
 Ao dar seu apoio a Zedillo, o empresariado mexicano advertiu, porém, que }o triunfante nas eleições terá de resolver imediatamente a questão do desemprego, desigualdades sociais e a retomada do desenvolvimento econômico . 
 Luis Germán Cárcoba, presidente do CCE, disse que o debate sobre a privatização da estatal de petróleo, a Pemex (Petróleos Mexicanos), depende do }grau de maturidade da sociedade . 
 Leve-se ou não a sério a previsão numérica, a tendência à fragmentação de antigos Estados nacionais e à formação de coletividades altamente excludentes é inquestionável . 
 Tome-se como exemplo a antiga Iugoslávia, a Liga Lombarda na Itália ou os movimentos de extrema-direita em toda Europa e na ex-União Soviética . 
 Ora, essa tendência cria obstáculos tremendos à lógica da produção num mundo globalizado . 
 De um lado, porque o funcionamento dos mercados assenta-se na confiança mútua expressa em regras formais e informais, condição pouco compatível com relações virtualmente beligerantes . 
 O outro índice vai comparar os preços em reais de julho com os cruzeiros reais de junho convertidos para a URV . 
 Este deve ficar entre 3% e 5%, prevêem técnicos da Fipe . 
  IPC do IBGE  
 Também o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) do Rio e São Paulo, medido pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) registrou altas elevadas no setor de alimentação e bebidas . 
 Os dissídios coletivos de setembro previsivelmente trarão pressões adicionais . 
 E se a redução dos juros alivia os cofres do governo, o aumento do funcionalismo dependendo dos percentuais e das datas de incidência pode voltar a pôr em risco o equilíbrio fiscal . 
 Nenhuma dessas pressões é, em princípio, incontornável, mas sem dúvida exigirão do governo capacidade de negociação e, principalmente, de resistência . 
 Se parece razoável supor que a inflação estará baixa nos próximos meses, os desafios futuros não podem ser menosprezados . 
 O estudante confessou à polícia na última quarta-feira que teria matado os pais, Gumercindo, 49, e Adelaide, 46, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo . 
 Todos foram mortos a tiros, disparados de um revólver calibre 32, que pertencia ao pai do estudante . 
 A arma ainda não foi localizada . 
 «Não sinto culpa de me formar nesse gramado . 
 Ao contrário, educação é muito mais importante que esporte», disse A. J. Robinson, 22, formando em ciência política . 
 Alan Peterson, 25, se formou enrolado numa bandeira do Brasil . 
 Na adolescência, estudou por seis meses em Porto Alegre . 
  China 'esquece' universidades  
 Absorvida por sua marcha desenvolvimentista, a nação mais populosa do mundo negligencia a chave de seu potencial tesouro de capital humano: educação superior, diz o Wall Street em reportagem de Marcus W. Brauchli . 
 A China comunista sempre tratou mal seus intelectuais . 
 Agora, na onda das reformas, o país enfrenta um dilema: como se integrar ao mercado mundial sem incentivar instituições livres demais como universidades . 
  Aplicação por 180 dias pode ficar livre de IR  
  LILIANA LAVORATTI; VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central quer isentar do Imposto de Renda somente as aplicações financeiras que ficarem sem resgate no prazo superior a 180 dias . 
 O objetivo é incentivar as aplicações de longo prazo . 
 A cobrança do imposto para aplicações inferiores a 180 dias incidirá sobre o rendimento total e não apenas real (descontada a inflação), como acontece hoje . 
 Segundo ele, ainda é cedo para se fazer uma avaliação do campeonato . 
 «Times favoritos como o Brasil já perderam . 
 O Mundial está muito equilibrado . 
 Só o que me preocupa agora é saber como será a performance de minha equipe daqui em diante», disse Radin . 
 Além de Rússia e Coréia do Sul, também está classificada a equipe da Holanda, considerada a mais alta do torneio, que ontem venceu o Japão por 3 sets a 0 (15/8, 15/7 e 15/5) . 
 Bueno, chê, se o doutor quiser, ainda pode beber as geladas . 
 Ato contínuo, abriu uma porta sob a prateleira onde ficava o congelador repleto de cervejas . 
 Questionado sobre o atendimento, o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, teria sugerido diminuir o serviço prestado à população, segundo Souza . 
 «Se o Ministério da Fazenda não voltar atrás, podemos todos pegar o boné e ir embora», disse o secretário da Saúde de São Paulo . 
 «Deve crescer o atendimento sobre compra de produtos em setembro», prevê Regina . 
 Com o aumento do consumo em agosto, as reclamações devem chegar ao Procon daqui para frente . 
 O Procon recomenda aos consumidores que examinem o produto antes de efetuar a compra . 
 Na época da inflação alta, quando o consumo era menor, o maior volume de atendimento se concentrava no segmento de serviços, explica a técnica . 
 De agora em diante, esse mix do atendimento deve mudar, prevê . 
 Já o atendimento sobre o cáculo dos aluguéis deve diminuir em setembro . 
 Motivo: muitos proprietários estão pedindo a desocupação do imóvel ou fazendo acordos . 
  Túnel da JK tem primeiro teste hoje  
  Da Reportagem Local  
 Hoje acontece o primeiro teste em dia de trânsito normal do túnel que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antônio Joaquim de Moura Andrade, com passagem sob a Santo Amaro (Itaim Bibi, zona sul) . 
 O Complexo Viário Tribunal de Justiça de São Paulo, como foi batizado, compreende dois túneis e foi inaugurado anteontem pelo prefeito Paulo Maluf . 
 A obra sofreu um atraso de seis meses causado por um desabamento em novembro de 93 . 
 O acidente custou à prefeitura mais R$ 8,5 milhões, além dos R$ 64 milhões previstos . 
 Associado ao álcool, o Lexotan pode levar ao estado de coma . 
  Modelos preferem o básico já que aqui não tem Chanel  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Nos desfiles de Paris, uma das principais ocupações dos fotógrafos é registrar as modelos no momento em que chegam para seus milionários dias de trabalho, bem como seu zum-zu-zum nos camarins, como estão vestidas, que grifes preferem etc . 
 Por aqui, as fofas ainda não ganham como as de lá, mas o glamour anda bem parecido . 
 Sem modelões de Chanel, Gaultier ou Vivienne à disposição, vimos que é o básico que predomina entre meninos e meninas, sobretudo em preto e branco . 
 Os hypes: jeans, casacos de couro, a boa hering, coturnos e tênis . 
 Não pode faltar: óculos escuros . 
 Ela «tira a música de ouvido», escreve as notas e depois passa para o computador, cobrando US$ 10 por hora . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CENTRO EXPERIMENTAL DE MÚSICA DO SESC: tel. (011) 256-2322; FÁBIO PRADO: tel. (011) 820-7995; 
 Zagueiros: McGrath, o bebedor, da Irlanda . 
 «Ya, ya, ya, nós temos McGrath» . 
 Além de um grande cabeceador, um grande personagem . 
 Lembra, vagamente, o Luizão Chevrolet Pereira . 
 O príncipe Phillippe Albert, da Bélgica . 
 Faz tempo que o mundo não assistia, maravilhado, a alguém jogando de maneira tão elegante . 
 Um nobre do futebol . 
 Após ter largado em sétimo, Barrichello acabou caindo para oitavo . 
 Superou o companheiro de equipe Eddie Irvine e o finlandês Mikka Hakkinen, da McLaren . 
 Após um terço de prova, buscava as Ferraris de Alesi e Gerhard Berger, 3º e 4º respectivamente, tirando meio segundo por volta . 
 E ainda mantinha Mansell, seu perseguidor naquele momento, sob controle . 
  (JHM)  
 As reflexões de Vargas Llosa estão a pedir alguns comentários acerca da relação do intelectual com a política e de seu engajamento ético . 
 O termo «intelectual», aliás, surge na França durante uma dramática tomada de posição de Emile Zola em favor de um oficial do Exército acusado de alta traição pelo Estado-Maior . 
 Também passou a ser hostilizado pelos colegas, Eduardo, 11, filho de Regina, governanta dos Ricupero há mais de dez anos . 
 Os alunos da 5ª série do colégio Inei tiram satisfação do caso . 
 Ele disse à mãe que todos dizem que seu «tio» (Ricupero) não presta . 
  Cidades da América do Norte são bons modelos de desenvolvimento  
  CLAUDIO GARON  
  Enviado especial a Vancouver e Seattle  
 A região formada pelo sudoeste do Canadá e noroeste dos EUA é o sonho de qualquer pessoa . 
 Cidades com excelente qualidade de vida compõem uma das regiões que se desenvolvem mais rápido no continente . 
 Mais importante porto da Costa Oeste canadense, Vancouver tem o clima mais ameno do país e conseguiu escapar da recessão que atinge a América anglo-saxônica graças a investimentos orientais especialmente de chineses de Hong Kong . 
 A comparação com abril do ano passado, nas vendas à vista e a prazo, mostra que o movimento no comércio ficou estável . 
 Esse critério de medição é o mais correto, porque compara os negócios ocorridos em períodos com características semelhantes . 
 Há oito meses, seu efetivo foi reduzido de 94 para 68 . 
 «Enxugamos a máquina», diz o maestro Karabtchevsky . 
 «Assim, os músicos puderam ganhar mais» . 
 O salário, porém, é dos mais modestos do mercado: R$ 600 . 
 A orquestra faz 50 concertos por ano . 
 Os gastos anuais são de R$ 1,2 milhão . 
 O custo por concerto é de R$ 24 mil . 
 Até hoje, a OSB ensaia na Sala Cecília Meirelles, emprestada ao governo do Estado do Rio . 
  (LAG)  
 E com respeito aos salários, o programa fixou-os na média do período novembro/93 -- fevereiro/94, prevendo-se a correção de perdas acumuladas apenas nas datas-base . 
 E é neste ponto que o acordo entre metalúrgicos e montadoras é interpretado como uma ameaça concreta aos objetivos do plano . 
 Na esteira desse acordo, outras demandas salariais poderiam vir à tona, restaurando o famigerado mecanismo da indexação de salários e preços . 
 Foi o pretexto aproveitado pelos instrumentistas para também aumentarem a cadência e recuarem no tempo o parâmetro de leitura . 
 O clima de tecnicidade predominante era também dado pela frieza com que a virtuosidade era exercida por cada instrumento . 
  Festa pode terminar em bom emprego  
  Especialistas em recolocação consideram esta época ideal para retomar contatos e se mostrar ao mercado  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 As festas de fim de ano são excelentes oportunidades para conseguir aquele emprego que você batalhou o ano inteiro . 
 Especialistas em recolocação consideram esta época ideal para retomar velhos contatos e, especialmente, se mostrar ao mercado . 
  Brigado, Stoichkov fala espanhol com búlgaros  
 Hristo Stoichkov, o grande astro da Bulgária na Copa, brigou com os jornalistas de sua terra e resolveu não mais utilizar o seu idioma natal . 
 Agora, ele só responde em espanhol . 
 Mais, exige que um intérprete traduza todas as questões formuladas na sua língua . 
  Sílvio Lancellotti  
  Romenos e suecos estão cara a cara desde quinta  
 Apesar de a partida entre Suécia e Romênia ser apenas hoje, suecos e romenos estão se defrontando desde a última quinta-feira . 
 É que as duas equipes estão hospedadas no mesmo hotel, o Lafayette Park Hotel, a 30 km de San Francisco . 
 As duas seleções se enfrentam no estádio de Stanford, onde o Brasil jogou três partidas . 
 O técnico brasileiro concorda com seu colega do São Paulo, Telê Santana, de que a influência psicológica trazida pela segurança é extremamente importante no rendimento de Raí . 
 «Ele é um jogador que precisa estar bem adaptado ao seu meio, sentindo-se seguro de suas ações», observou Parreira . 
 Raí terá até maio para se recuperar fisicamente, prazo em que Parreira pretende começar a definir o time titular . 
 Se não estiver bem, o meia pode perder a vaga . 
 Outro que também tem tempo definido para agradar ao técnico é o meia Luiz Henrique, do Fluminense . 
 «Conversei com o Admildo Chirol (preparador físico), que me garantiu que o jogador está subindo de produção e que falta pouco para ser o mesmo de 92, quando garantiu sua vaga na seleção.» 
 Inevitavelmente, o retorno das drogas foi acompanhado pela presença da Aids . 
 Oficialmente existem 1.200 portadores do vírus na China, mas a Organização Mundial da Saúde fala em cifras bem maiores . 
 A obsessão em enriquecer rapidamente levou alguns camponeses a desafiarem as leis rígidas e envolverem-se no tráfico de drogas . 
 Sob a influência das lembranças amargas do passado, o governo chinês se propôs a cortar o mal pela raiz . 
 As penas impostas são severas . 
 Qualquer pessoa encontrada em posse de mais de um quilo de heroína pode ser condenada à morte . 
 Mais de 3.000 pessoas foram detidas no ano passado por tráfico de drogas, e várias centenas delas executadas publicamente, depois de conduzidas pelas ruas para serem vistas por todos . 
 Suas fotos continuam expostas nas calçadas das grandes cidades . 
  Tradução de Clara Allain  
 Hull, que trabalha para o parlamentar David Atkinson, pediu desculpas a Blair . 
 Os colegas de Hull tiveram os passes provisórios para entrar no prédio suspensos . 
 Os intrusos foram surpreendidos por Sue Jackson, que trabalha com os membros do Partido Trabalhista . 
 Segundo ela, eles estavam rindo muito alto dentro da sala e disseram que estavam perdidos . 
 Quando se sentiu em perigo (ou incomodado, sabe-se lá), fugiu . 
 Os banqueiros brasileiros do bicho não chegaram a esse extremo, mas é evidente que a prisão da maioria deles não foi suficiente para sequer arranhar o seu negócio . 
 De qualquer forma, o exemplo colombiano também pode ser usado no sentido oposto . 
 Ou seja, quando há vontade política, tanto da população como das autoridades, é possível reverter uma situação terrível . 
 }Apesar de padronizadas, é aconselhável comprar extensões do mesmo tipo e com a mesma velocidade da RAM que já está no seu micro, diz Gustavo Moraes, 28, gerente de produtos da ACBr, representante da Acer no país . 
 Para descobrir a procedência é preciso abrir e olhar dentro da máquina . 
  Velocidade  
 Quem dá mais velocidade ao micro é a memória cache . 
 Funciona como uma extensão da memória RAM: mais rápida que a RAM, a cache guarda temporariamente as informações mais usadas . 
 E mais notícias dentro da campanha Fashion Targets Breast Cancer, que no Brasil vira O Câncer no Alvo da Moda . 
 Xuxa (sim) é a primeira megacelebridade a participar como modelo, vestindo a camiseta com o alvo-logo . 
 A foto é de Paulo Rocha . 
 E para quem se perguntava da tal carreira do Supla nos EUA, notícias . 
 Ele acaba de se apresentar no Limelight de NY com a banda em que ele é vocalista, chamada Mad Parade . 
 Quem se habilitar pode esperar sua volta ao Brasil para o Natal . 
  TELEVISÃO  
 Uma semana na prefeitura é bastante para eu ficar famoso... 
 O assunto sai na televisão... 
 Sou mais conhecido agora, por causa da possível candidatura de Maluf, do que em 30 anos de legislatura . 
 Já fui governo há muito tempo... 
  EM MODA  
 Tenho charges dos anos 70 quando eu estava em moda, quando fundei a Arena de vanguarda . 
 Tive meu tempo de vedetismo... 
 Com uma atuação muito aguda eu estava no topo dos acontecimentos . 
 Agora aparecem uns debilóides que dizem que eu não fiz nada, que ninguém sabe quem sou... 
 Fleury disse que «manda» na sucessão estadual e que «ninguém será candidato» sem seu apoio, a «não ser que seja louco» . 
 Deputados da direção estadual dizem reservadamente que «coordenação» é diferente de «submissão» . 
 O PMDB tem três pré-candidatos: o ex-secretário estadual de Governo Michel Temer, o deputado estadual Barros Munhoz e a ex-secretária estadual Alda Marcoântonio . 
 O secretário estadual de Planejamento, José Fernando da Costa Boucinhas, é visto por setores do partido como o preferido de Fleury . 
  (Kennedy Alencar)  
 Lula deveria ser o último a falar, depois de José Dirceu e Suplicy . 
 Disse que não poderia se prolongar muito tempo, pois era aguardado «por pessoas vindas do estrangeiro para o congresso da CUT.» 
 No discurso, Lula elogiou as administrações petistas da cidade e disse que pretendia transformar o Brasil numa grande Diadema . 
 «Aqui não tem crianças dormindo nas ruas», disse . 
 Ele falou também da diminuição da criminalidade . 
 A Embratel pode sair na frente nesta corrida porque já possui três posições orbitais . 
 Além disso, a estatal acaba de alugar três canais de um satélite da Intelsat (para o home direct TV), que estarão disponíveis para as emissoras de televisão em junho do ano que vem . 
 A estatal pagará US$ 2,8 milhões por ano pelo aluguel de cada canal, informou Albuquerque . 
 Tudo é servido ao som da Banda da Saudade, trio de forró que anima o almoço em frente à lagoa Manguaba . 
  (RO)  
 ESTAÇÃO SABOR: rua Francisco Laranjeiras, s/nº, Ponta Verde, tel. (082) 231-5923; REPÚBLICA DOS CAMARÕES: avenida Sandoval Arroxelas, 670, Ponta Verde, tel. (082) 231-8262, fax (082) 231-1507; ILHA DA FANTASIA: ilha de Santa Rita, a 12 km de Maceió, na praia do Saco de Pedra . 
 O Paraná é um bom exemplo da dificuldade de se fazer a aliança nacional . 
 O presidente do PP, Álvaro Dias, é candidato ao governo . 
 Andrade Vieira também . 
 Como último complicador, os tucanos do Paraná têm preferência pelo candidato do PDT, Jaime Lerner . 
 «Com paciência, podemos chegar a um acordo», disse Dias ontem, após reunião com FHC . 
 Na indústria de transformação, os encargos chegam a 100% sobre o salário . 
 Na construção civil, eles ultrapassam a 160% sem a menor possibilidade de negociação . 
 Tudo é muito rígido . 
 Não temos meio termo . 
 Mesmo os países altamente regulamentados possuem fórmulas flexíveis de contratação do trabalho . 
 ACM esteve em São Paulo para dar uma palestra a empresários do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e se reunir com membros da Executiva Estadual do PFL . 
 Ele aproveitou para fazer uma análise do Plano FHC e criticou o governo por não conseguir conter as remarcações «abusivas» de preços . 
  Colaborou KENNEDY ALENCAR, da Reportagem Local  
 *Assentar 280 famílias no programa de reforma agrária previsto pela Constituição . 
  ESTATAIS E PRIVATIZAÇÃO  
 *Com exceção de setores como petróleo e telecomunicações, onde haverá parcerias com o setor privado, o investimento empresarial na infra-estrutura será feito através da privatização . 
 José Bonilha, 51, dono da Cotação Telefones, após ser informado sobre o projeto pela reportagem da Folha disse: 
 «Se o plano funcionar, o mercado estará perdido» . 
  Colaborou Nelson Rocco, da Reportagem Local  
 Jeferson Salazar, superintendente da Receita em São Paulo, disse que foram encontrados documentos que indicam a remessa de US$ 40 milhões ao exterior, «sem comprovação de origem», que podem ser produto de ágio . 
 No Rio, a PF prendeu anteontem Roberto Pereira e Eraldo Bernini, da concessionária Abolição Sul, acusados de sonegação e ágio na venda de um Gol CL 95 . 
 Ouro: alta de 1,03%, fechando a CR$ 5.370,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4940 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7440 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 109,55 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 377,40, contra US$ 384,50 no dia anterior . 
 Embora o futebol não seja o esporte mais popular do país, o amistoso foi o principal destaque da edição do único periódico da cidade que circulou ontem, o diário «The Edmonton Journal» . 
 No alto da primeira página, o jornal exibiu foto do atacante Romário e publicou respostas para se «entender melhor» o Brasil . 
 Itamar -- Não, isso nunca me ocorreu . 
 Folha -- O que falta ainda ser feito nesses três últimos meses de mandato? 
  Scalfaro indicará Berlusconi  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, deu ontem sinais de que vai indicar o magnata das comunicações Silvio Berlusconi como novo primeiro-ministro . 
 Após três dias de consultas, ele afirmou que vai }respeitar a vontade do povo . 
 A coalizão de direita liderada por Berlusconi foi vitoriosa nas eleições gerais realizadas em março . 
 Entre 5.000 e 12.000 pessoas já fugiram de Bihac, segundo dados da Cruz Vermelha . 
 Numa aparente resposta aos três ataques da Otan em três dias, tropas sérvias cercaram depósitos de armas da ONU em Sarajevo . 
 É o estorvo, esse olhar . 
 Invade a paisagem com a inocência perversa dum personagem à deriva, um personagem facultativo que se desloca desesperadamente à procura de um instante de paz e de coerência . 
 Alguém que se aproxima e que se demora, e quanto mais se demora mais se vê escorraçado e traído pela realidade que abordou . 
 É isso o estorvo . 
 Essa presença que deambula por um mundo em esclerose e que o descobre envolvido, por vezes, numa imagem mitômana de si mesmo e declaradamente instalado em máscaras de sedução . 
 Um mundo declaradamente resignado, também, aos falalismos que o subjugam porque a insegurança e o crime que o envolvem, a droga e as evasivas, a cumplicidade e a traição, são o pão dourado cotidiano dessa sociedade que foge a interrogar-se com medo de se reconhecer . 
 Reconhecer-se é um estorvo à sua trajetória natural . 
 Neste livro a paisagem do inferno desenha-se muitas vezes com retalhos do paraíso a paz familiar duma certa ordem da burguesia . 
 Mas a terrível novidade é que sempre que o olhar os penetra, os rostos deformam-se e a unidade fragmenta-se e sangra . 
 A visão imediata e à primeira harmonia sucede-se o estilhaço de morte: é assim que em Chico Buarque as relações reais adquirem uma dimensão de caos ou de pesadelo acelerado . 
  Viúva convence ladrões a não roubar  
  «The Times», de Londres  
 Uma viúva de 80 anos conseguiu convencer três ladrões a não roubarem sua casa, em Lyme Regis (sudoeste da Inglaterra), disse o jornal . 
 Lilian Cole afirmou que se assustou a princípio («eles eram bem grandes»), mas acabou «simpatizando» com os ladrões . 
 «Eu disse que era pobre e doente . 
 Parece que funcionou, porque devolveram o dinheiro.» 
 A polícia disse que o caso é inédito na cidade . 
 Coyote -- Chama-se «Moonlight and Valentino» . 
 Fiz um papel bem pequeno, foi um favor de Whoopi Goldberg, que queria que eu fosse seu marido . 
 Acho que foi a única razão por que fui empregado . 
 Folha -- Por quê? 
 Precavidos, os dirigentes procuraram limitar o tempo de permanência na capital paraguaia, programando a viagem para as 13h de hoje, em um vôo fretado . 
 E o retorno acontece depois do jogo . 
 Como venceu a primeira partida (2 a 1), o São Paulo joga pelo empate . 
 Se perder pela diferença de um gol, a decisão acontece nos pênaltis . 
 O Olimpia se classifica se manter um saldo de dois gols . 
 Com os olhos marejados, desabafou: 
 «Ele não podia ter feito isso, não podia ter feito isso comigo» . 
 McEnroe sabia que tinha perdido o único que poderia ameaçá-lo nos anos seguintes . 
 Passados três anos tranquilos no número 1 do ranking, McEnroe perdeu de vez o interesse e nunca voltou a exibir seu melhor tênis . 
 Farias conta que os frigoríficos não conseguiram repassar para os açougues o preço de R$ 26 pago pela arroba ao produtor no último final de semana . 
 Motivo: o consumidor está levando para casa o produto mais barato e os frigoríficos só compram o que tem mercado garantido . 
 A família também teria informado que Miriam Batucada estaria deprimida e que teria começado um regime para emagrecer . 
 Até o início da noite de ontem, a família da cantora não havia definido o horário e o local de seu enterro . 
 Gal -- Não, não pensei em fazer um espetáculo comemorativo . 
 Quis fazer um espetáculo que fosse novo, que fosse arrojado, corajoso, guerreiro, como eu sou . 
 Eu tenho medo de estagnar, não gosto de ser a mesma, gosto de mudar . 
 Eu sei que o preço que você paga por uma transformação, por uma ousadia, às vezes é difícil, mas vale a pena . 
 Acho que é melhor arriscar . 
 Folha -- Depois dessas mudanças todas pelas quais passou, você hoje vende menos discos . 
 Teve um momento em que você agradou mais ao público do que à crítica, mas agora parece ser diferente . 
 Outras 42 cidades podem optar por receber o serviço por linha dedicada, entre elas Brasília, Fortaleza, Manaus, Londrina (PR), Belém, Natal, Aracaju, Goiânia, Campinas (SP), Belém e Blumenau (SC) . 
 Todos os sistemas permitem o mesmo tipo de manuseio dos dados (veja texto acima) . 
 A velocidade de transmissão pode chegar a até 19.200 bits por segundo ou cem páginas de texto por minuto, cada página com 20 linhas de 70 caracteres . 
  Ruas ficam interditadas por mais três meses  
  Da Reportagem Local  
 Três ruas do Campo Belo (zona sul) vão continuar interditadas por mais três meses, pelo menos, para a canalização do córrego Águas Espraiadas . 
 A rua João Álvares Soares está com trânsito impedido entre as ruas Bernardino de Campos e Volta Redonda . 
  DJ seleciona 'acid' em SP  
  Da Redação  
 O produtor e DJ inglês Matthew Kershaw está em São Paulo pesquisando e selecionando grupos musicais brasileiros (principalmente de acid jazz, jazz rap e eletrônicos) para uma coletânea a ser lançada pelo selo inglês Acid Jazz, responsável pela série «Totally Wired» . 
 Amanhã, a partir das 23h, Kershaw assiste show do grupo Zambasters e divide com o DJ Peter Muhammad as pick-ups da casa noturna Cha Cha Cha (r . 
 Tabapuã, 1236, tel. 011/820-6774) na Grande Festa de Bambas . 
 Na quarta, vê show do grupo Unidade Bop, na Bourbon Street Music Club . 
  (Celso Fioravante)  
 Na prática, os militares querem repartir com o Estado o ônus de um eventual fracasso da Operação Rio . 
 Ainda é impossível avaliar se terão sucesso com essa estratégia . 
 Um dos poucos pontos de convergência entre o Exército e o Estado durante a Operação Rio se refere à estratégia de invadir e ocupar favelas . 
  Mofokeng, a miss coragem  
  Do «World Media»  
 Ela é chamada de «rainha da paz» porque prefere falar de paz a falar de beleza . 
 Jacqui Mofokeng, 21, eleita Miss África do Sul em 1993, não é uma miss como as outras . 
 É a primeira mulher negra da história de seu país a receber esse título . 
 Mas Mofokeng não é uma boneca que se exibe nas festas mundanas ou nos shows mediáticos, ela tem caráter e coragem . 
 «Vou me lançar com a cabeça baixa na batalha contra a violência», declarou à imprensa depois de sua vitória . 
 Não é de se estranhar que esta estudante do segundo ano de Comércio da Universidade de Witwatersrand tenha dedicado sua vitória a Nelson Mandela . 
 Depois do álbum de estréia, o trio lançou «Elegant Slumming» em 93, (único lançado no Brasil e de onde saíram as conhecidas «One Night In Heaven», «Moving On Up» e «Renaissance») . 
 Agora, acaba de lançar «Bizarre Fruit» (leia crítica ao lado) . 
 Mas o hype da banda é mesmo a vocalista Heather Small . 
 Adorada pelos fãs e cultuada pelos DJs, Small, 30, confessa sua timidez: 
 «Sempre pensei que podia cantar mas nunca dei o primeiro passo neste sentido . 
 Era muito tímida e uma vez, resolvi fazer um teste . 
 Fiquei petrificada de medo», diz em entrevista exclusiva à Folha, por telefone de Londres . 
  Pará  
 O governador do Pará, Carlos Santos (PP), disse que é necessário demitir 20 mil servidores para viabilizar o funcionamento da máquina estadual . 
 Cerca de 70% da arrecadação atualmente é comprometida com pessoal . 
 O governador eleito Almir Gabriel (PSDB) disse que poderá fazer demissões . 
  Rondônia  
 A Prefeitura de Porto Velho assinou um convênio de R$ 34 mil com o Centro Brasileiro para a Infância e a Adolescência . 
 Os recursos serão repassados pelo governo federal a projetos de moradia e assistência aos meninos e meninas de rua da capital do Estado 
  Entenda o caso  
  Estatuto da CBF tem irregularidade  
  Da Reportagem Local  
 O novo estatuto da CBF, aprovado em janeiro, permite que os clubes votem pela primeira vez nas assembléias da entidade máxima do futebol brasileiro . 
 Só é permitido o voto, porém, aos clubes que disputam o Campeonato Brasileiro da primeira divisão . 
 Atualmente são 24 times . 
  Como o real pode virar uma ficção  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 O Plano Real é a principal estrela desta campanha . 
 Não é a primeira vez que um plano econômico vira de cabeça para baixo uma eleição . 
 Em 1986, foi lançado o Plano Cruzado, congelando os preços . 
 Sucesso estrondoso e o PMDB, partido do governo, teve uma vitória esmagadora nas urnas . 
 Ganhou quase todos os governos estaduais . 
 O real fez Lula cair e Fernando Henrique subir . 
 Estão empatados . 
 Parece até ironia: tantas são as mentiras e enganações contra e a favor que o «real» virou, na política, quase uma ficção . 
  Técnico -- Niltinho  
  LONDRINA  
 Zé Humberto; Varta, Oséias, Binho e Vanderlei; Volmar, Alemão, Tião e Fábio; Agnaldo e César . 
  Técnico -- Canhoto  
  Local: Parque Antactica  
  Horário: 17h  
  Juiz: Joaquim Carlos Caetano  
  NA TV: TV Gazeta, ao vivo  
 'Computador revela perfil de candidato', de 12 de setembro de 93." 
  (Rogério Sadao Oshiro, São Paulo, SP)  
 O leitor pode conseguir cópias das reportagens acima mencionadas e demais informações publicadas no caderno Empregos no Banco de Dados de São Paulo, que está aberto para consultas públicas de segunda a sexta-feira das 9h às 18h . 
 O endereço é al. Barão de Limeira, 425, 5º. and., Campos Elísios, São Paulo, SP . 
 As consultas devem ser antecipadamente marcadas pelo telefone (011) 224-3917 . 
  Ministro do Trabalho quer reformular CLT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, pretende encaminhar ainda nesta semana ao Presidente Itamar Franco projeto de lei reformulando a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) e criando a figura do contrato coletivo de trabalho . 
 Na proposta de Pimentel, a nova CLT passaria a se chamar «Lei do Trabalho» e poderia ser completamente ignorada por patrões e empregados, caso houvesse opção pelo contrato coletivo de trabalho, previsto no projeto . 
 Dos convidados estrangeiros, seis já chegaram: os atores Isabelle Huppert e Thomas Milian, os diretores Roger Corman, Jim «A Forca do Amor» Mc Bride e Gabriel «A Festa de Babette» Axel, e o colecionador Mike Vraney . 
 Mais dois cineastas estão a caminho: o israelense Amos Gitai e o australiano Stephan Elliott . 
 Para alegria dos monoglotas, todos os filmes serão legendados em português, alguns eletronicamente, com as legendas projetadas numa pequena tela anexada à principal . 
 Entre as atrações da mostra principal, os principais destaques são: 
 Cesaria é sobrinha do maior compositor cabo-verdiano, B.Leza . 
 Dele são os melhores mornos de seu repertório, inclusive «Miss Perfumado» . 
 B.Leza inspira também arranjos de Paulino Vieira, pianista que acompanha Cesaria (leia texto ao lado) . 
 A intérprete faz questão de só cantar no crioulo dialeto que mistura línguas locais e português típico de Mindelo, principal cidade da ilha de São Vicente, onde nasceu e mora até hoje . 
 As empresas poderiam ter seus nomes em anúncios, cartazes e material promocional dos espetáculos ou atividades que incentivaram . 
 O contribuinte poderia fazer qualquer operação, explicitada na lei, sem autorização prévia . 
 Folha Como o sr. analisa o desempenho do setor automobilístico em 94? 
 Pacifico Paoli Muito positivo . 
 O mercado no ano passado já havia sido muito melhor do que em 92 . 
 Cresceu 42% . 
 No primeiro quadrimestre de 94, em comparação com o primeiro quadrimestre de 93, houve um crescimento de 27% . 
 Esses são dados de vendas no varejo . 
 No primeiro quadrimestre de 93 foram vendidos 297 mil carros . 
 No primeiro quadrimestre de 94, 378 mil . 
 Entre todas as fábricas, a Fiat teve o melhor desempenho . 
 Em 93, crescemos 55,7% . 
 No primeiro quadrimestre deste ano, a Fiat cresceu 66,9% . 
 E até a mãe do Parreira é contra o Parreira? 
 Primeiro que técnico não pode ter mãe . 
 Tem que ter duas . 
 Uma de verdade e outra alugada, só pra ser xingada . 
 Alugada e surda! 
 Rarará . 
 Até a mãe do Parreira é contra ele e se chama Geni e diz que o PC tá torcendo pra Suíça? 
 Voces não querem que eu volte! 
 E graças a Deus a mulher do café não veio me acordar hoje «Good morning Mr. Simeaaauuu» . 
 Cada vez que ela mia é US$ 20 . 
 Eu vou chegar em Los Angeles devendo! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco! 
 Eu, Pelé e Zinho . 
 Rarará! 
  Pólos irradiadores  
 FHC não vai alterar o ritmo de sua campanha em função do real . 
 Mas haverá uma mudança qualitativa . 
 Vai visitar 47 cidades médias que um estudo demográfico mostrou serem irradiadoras da intenção de voto em suas regiões . 
  Caravanas tucanas  
 O mesmo estudo demográfico feito para FHC pesquisou 196 pequenas cidades que têm poder de influência sobre suas microrregiões . 
 O tucano fará campanha no maior número possível de municípios da lista até o primeiro turno . 
  (ALR)  
 ONDE SE INFORMARAlumni: tel. (011) 842-1866, ramal 231 . 
 Só alguém muito burro e que não consegue ler a ficha técnica de um disco pode afirmar pela décima vez que no disco «Os grãos» o produtor Liminha «jogou nas onze», quando ele tocou apenas uma guitarra e nada mais . 
 Uma guitarra, entendeu agora? 
 E quem é Giron para afirmar que o espanhol de Herbert, já elogiado na primeira página do «Clarín», é de «Sidney Magal» ou «provoca engulhos»? 
 Essa não parece ser a opinião do público da Argentina (pelo qual Giron tem evidente desprezo desprezo racista que também demonstra pela nova negritude baiana do Olodum e da Timbalada) . 
 O estudo prevê que, até 1997, as confecções brasileiras estarão aptas a fazer sete bilhões de peças por ano 45% mais do que em 1989 e 20% mais do que o volume estimado para este ano, de 5,8 bilhões de peças . 
 O aumento previsto na produção, baseado na estabilização da economia com a entrada do real, não deve, no entanto, fazer crescer os números de fábricas ou de mão-de-obra . 
 . 
 Rotinas se estabelecem em qualquer atividade . 
 É maior quando não existe vocação para o que se faz . 
 . 
 O sucesso existe, mas dá trabaljo mantê-lo . 
 O fracasso tem suas próprias forças . 
 O «Tunamar» saiu de Niterói sábado à noite com destino a Santa Catarina . 
 Na madrugada de segunda-feira, uma tempestade tornou o mar agitado e o barco adernou, ficando três horas emborcado . 
 Quando voltou à posição normal, afundou em cinco minutos . 
 O «Tunamar» possuía 46 m de comprimento e suportaria até 250 toneladas . 
 Nogueira disse que a profundidade das águas é de 60 m e a temperatura é de 19 graus . 
 «O que praticamente impede que existam novos sobreviventes», disse . 
 A sorte do trio tem seu preço . 
 Além de estudarem no período da manhã, os três jovens atores enfrentam todas as tardes uma maratona de gravações de até sete horas . 
 Tudo isso intercalado com as lições de casa e a tarefa de decorar os textos do programa . 
 «Vida de ator não é fácil, mas eu gosto . 
 Nunca me canso!», diz Fredy, o caçula da turma . 
 Para obter os papéis, eles fizeram testes e foram escolhidos entre outras 100 crianças . 
 Mas antes de «Castelo», os três já eram profissionais . 
 O veterano do trio é Luciano, que além de estrelar «Mundo da Lua» e a série de vinhetas «Lucas e Juquinha» premiada em festivais de Nova York e Tóquio, tornou-se conhecido do grande público aos seis anos, quando fez seu primeiro comercial de Vick Vaporub . 
 Hoje, além de gravar «Castelo», ele atua na peça infantil «A Fuga do Planeta Kilter», em cartaz no teatro Paulista . 
 Por causa da superlotação, alguns pacientes psiquiátricos ficam também em macas no corredor, junto com outros doentes . 
 Ontem, segundo o diretor do sindicato, houve uma briga entre dois pacientes psiquiátricos no corredor . 
 Por volta das 17h, uma placa no PS avisava que não havia médico clínico e que o hospital só atendia casos de emergência . 
 A deficiência do hospital, segundo a administração, é de cerca de 100 leitos . 
  (José Ciaglia Júnior)  
 Enquanto tenistas que ainda nem saíram da puberdade sofrem esse assédio todo, um senhor de 89 anos caminha tranquilamente pelas alamedas de Roland Garros . 
 Ninguém se aproxima . 
 Certo, os óculos escuros e a boina ajudam a esconder seu rosto . 
 Mas a maioria da molecada não iria reconhecer esse homem, mesmo que muitos desses garotos vistam camisetas com a sua marca . 
  Total de prêmios do setor em 93 aumenta e gera crescimento de 5,22% .  
  Da Reportagem Local  
 O total de prêmios obtidos pelas seguradoras em 93 foi de US$ 5,56 bilhões um crescimento de 5,22% frente ao ano anterior, que foi de US$ 5,28 bilhões . 
 O ranking continua o mesmo até o quarto lugar . 
 Em quinto aparece a Golden Cross, que obteve o maior crescimento no setor, 38,14% (US$ 265 milhões de prêmios no ano) . 
 Em sexto, Nacional Seguros, que estava na quinta posição em 92 . 
 Os números são da Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização), que considera o crescimento «significativo diante do quadro recessivo» . 
 Para o presidente do Sindicato das Empresas de Seguros do Paraná e diretor da Fenaseg, João Gilberto Possiede, 63, o mercado tem campo para crescer e representa hoje cerca de 1,3% do PIB . 
 A expectativa do setor é que atinja 5% até 1997 . 
 Folha -- Por que a casa não foi erguida? 
 Amin -- Porque a casa não foi feita . 
 Nem sei se esse empréstimo foi feito para a construção . 
 O SPD, liderado por Rudolf Scharping, também caiu um ponto percentual em relação à semana passada, mas mantém-se à frente do CDU, com 38% . 
 A pesquisa divergiu ligeiramente de uma enquete mensal feita para a TV ZDF pelo Instituto Forschungsgruppe Wahlen na última sexta, que afirmava que Kohl alcançava o SPD . 
 Naisbitt afirma, por tudo isso, que os equipamentos de telecomunicação serão as redes de transporte do século 21 . 
 Sem elas, conclui ele, será impossível fazer a economia funcionar . 
 «Paradoxo Global», de John Naisbitt . 
 Tradução de Ivo Korytowski . 
 Editora Campus . 
 328 páginas . 
 Preço: 28,50 URVs . 
  Mangalarga quer fazer negócios na Bolívia  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira dos Criadores de Cavalos Mangalarga sai na frente de outras raças equinas e pela primeira vez promove um leilão exclusivo em outro país . 
 Dia 19 último, em Santa Cruz de La Sierra, na Bolívia, ela vendeu 29 animais por US$ 69,6 mil e obteve média de US$ 2.400 . 
  Cândia  
 Abre hoje, amanhã e sábado, em horário normal; troca as etiquetas na noite de 30/06 e na madrugada de 1º/07; haverá um posto fixo e mais 20 fiscais espalhados em cada loja que farão a conversão da moeda; há cartazes e folhetos explicativos . 
  Carrefour  
 Parte das lojas abre hoje em horário normal e fecha amanhã para balanço e troca de etiquetas, outra parte fecha hoje e abre amanhã; todas as lojas funcionam normalmente sábado; aceita cartão de crédito Carrefour; há cartazes explicativos . 
  Governo quer deter produtos chineses  
  Avalanche 'made in China' inclui calçados, cadeados e alho, com preço até quatro vezes menor que os internacionais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, vai discutir na próxima semana com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, formas de deter a entrada de produtos chineses no país . 
 Governo, empresários e produtores agrícolas estão preocupados com a agressiva política de exportações da China . 
 «Teremos um relacionamento muito bom», completa ACM . 
 O ex-governador não esconde que há diferenças: 
 «Acredito que é até do interesse de FHC que eu haja com independência de crítica» . 
 Nos bastidores do comitê de campanha, no entanto, a situação é outra . 
 Assustados, os auxiliares tucanos de FHC como o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e o próprio Sérgio Motta já começam a torcer pela derrota do PFL nos Estados . 
  Thunder vai mal como Chacrinha teen  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Abelardo Barbosa ainda está com tudo e não está prosa . 
 Boninho e Rogério Gallo prometeram novidade e o que se viu foi um Chacrinha requentado . 
 Esta é a impressão da estréia de «TV Zona», dia 23, na Globo . 
 Luiz Thunderbird, o apresentador, não se achou na emissora . 
 Corre o risco de sofrer «mariapaulização» . 
 A esperança, dada quando estreou seu bom quadro no «Fantástico», furou . 
 De lágrimas . 
 Eternamente à espera de uma chance nos braços do rapaz, várias deslumbrettes não se conformam com a fase meia-volta, volver . 
 Como o projeto de bombeamento das águas do São Francisco para quatro Estados do Nordeste (Pernambuco, Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte) foi abandonado pelo presidente Itamar Franco, a Secretaria de Orçamento e Finanças encontrou dois motivos para não destinar verbas para a obra . 
 Segundo a Folha apurou, a assessoria do ministro do Planejamento afirma que o projeto não está incluído no Plano Plurianual, o que é essencial para que uma obra tenha verbas no Orçamento . 
  Conheça os principais tipos  
  Da Redação  
 Produto de uma única destilaria e de apenas um tipo de grão, o «single» malte uísque é o ingrediente principal dos «blended» uísques escoceses . 
 Nos últimos anos esse tipo de destilado mais puro e de paladar marcante tem ganhado popularidade, apesar de custar duas vezes mais caro do que um «blended» . 
  Rubens diz estar vingado  
  Da Folha Sudeste  
 O título da Copa Juniores e o gol de falta que marcou a seis minutos do final do jogo tiveram um sabor especial para o meia Rubens . 
 Além de ser o único bicampeão da competição (ano passado o jogador fez parte do grupo do São Paulo, que ganhou o campeonato), Rubens, 19, também sentiu um gosto de vingança pessoal contra o ex-clube, que o dispensou . 
 O motivo da dispensa foi uma discussão com Telê Santana . 
 No Guarani, Rubens já mostrou suas principais características: a habilidade e a facilidade de drible com a perna esquerda, além da fama de indisciplinado . 
  Cesta básica sobe 0,89% em São Paulo  
 O custo da cesta básica do paulistano subiu 0,89% de 30 de dezembro a 2 de janeiro, conforme pesquisa diária do Procon . 
 O maior aumento foi no setor de limpeza (3,66%) . 
  Adria avalia entrada no mercado de molhos  
 A Adria pretende diversificar seus negócios entrando no mercado de molhos, mas ainda estuda a viabilidade do novo negócio . 
 Outro mercado que está na mira da empresa são as massas semi-prontas . 
 Por enquanto, a Adria só analisa o desempenho do produto no exterior . 
 Os imóveis que se encaixam nessa situação estão valorizados em relação ao preço inicial e a revenda pode reverter em lucros para o primeiro comprador . 
 Nesse caso, porém, é necessário verificar se a pessoa que pretende adquirir o imóvel tem o crédito aprovado junto à construtora e se a taxa de transferência estipulada no contrato não inviabiliza o negócio . 
 Além disso, seriam capazes de transmitir 200 mil bytes de informação por segundo, o que é vital na transmissão de imagens . 
 Transações bancárias sobrevivem muito bem a atrasos na transmissão de dados . 
 Já imagens toleram apenas atrasos microscópicos . 
 Qualquer atraso maior resulta em distorção do movimento . 
 Com toda essa rapidez, a única desvantagem é o preço final estimado para cada um desses computadores: US$ 1 milhão . 
 Por isso, algumas companhias telefônicas acham que seria mais barato trabalhar com vários computadores menores e especializados do que investir no supercomputador . 
 Quem tem carro com vidros elétricos às vezes enfrenta também o problema de acionamento lento . 
 O defeito costuma ser causado pelo desgate da camada de feltro que recobre a canaleta da janela, por onde o vidro desliza . 
 A solução ideal seria a troca da canaleta, mas o problema pode ser resolvido provisoriamente lubrificando-a com grafite em pó . 
 A produção teórica francesa tem tendências hegemônicas . 
 Os franceses se consideram (e não deixam de ser, em parte) produtores de teorias que vão se multiplicar pelos pequenos grupos de críticos, cineastas e teóricos do cinema de outros países . 
 Dessa forma, é viável perguntar como se recebeu a teoria francesa . 
 Isso não significa que essa teoria seja automaticamente aceita . 
 No processo de discussão, ela é profundamente transformada, o que aconteceu com a noção de autor de Glauber . 
 Folha -- Por que a relevância da questão do autor no campo do cinema, ao contrário de outros, como a literatura, no qual sempre se falou de autor e se continua falando sem qualquer constrangimento? 
 Os petistas acreditam ainda que o aumento do tempo do programa eleitoral na TV no eventual segundo turno poderá beneficiar Lula . 
 O PT passaria a ter dez minutos em cada programa um aumento de mais de seis minutos em relação ao programa atual . 
  Bisol  
 Durante comício de Lula, em Porto Alegre, o candidato a vice, Aloizio Mercadante, comandou uma homenagem ao senador José Paulo Bisol . 
 Equipamentos importados possibilitarão ao instituto monitorar número ilimitado de canais TV a cabo, UHF e via satélite . 
 «A Nielsen abre a competição no mercado monopolista», afirma o vice-presidente Norton Rodrigues, de olho numa fatia dos US$ 7 milhões anuais gerados pelo negócio de pesquisa de TV . 
 Os corpos foram levados para o IML (Instituto Médico Legal) Sul, onde aguardam identificação . 
 O delegado Benjamim Napolitano, da Divisão de Homicídios, diz não acreditar que a morte dos dois garotos tenha sido provocada por um grupo de extermínio . 
 O número de peças produzido por funcionário deve crescer, no período, cerca de 54% . 
 Pula de 3.888 peças (em 1989) para 6.000 peças anuais, no mínimo . 
 Na análise do IEMI, a indústria têxtil brasileira leia-se toda a cadeia produtiva ainda está no meio de um processo de profunda transformação . 
  Técnico -- Carlinhos  
  PALMEIRAS 0  
 Velloso; Gustavo (Maurílio), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral (Paulo Isidoro), Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local Maracanã  
  Juiz Sidrack Mariano (SE)  
  Renda R$ 48.669,00  
  Público 8.539 pagantes  
 Gols...Sávio, aos 12min do primeiro tempo e 48min do segundo . 
 Três presos estavam fazendo a faxina no pavilhão 1 do COC e renderam dois funcionários . 
 Os presos estavam armados com quatro revólveres calibre 38, abriram as celas de sete outros detentos, renderam mais cinco funcionários e os amarraram . 
 Em seguida, foram à portaria e dominaram quatro outros agentes penitenciários . 
 Os dez fugitivos saíram pelo portão principal do COC e escaparam em um Del Rey e em um Gol . 
 O 9º DP abriu inquérito para apurar o caso e suspeita que a fuga foi facilitada por funcionários do COC . 
 «Não pode ser», disse o delegado Marco Antônio Desgualdo, da Divisão de Homicídios, ao ser informado sobre a fuga . 
 O CD pode começar de forma óbvia (e inevitável) . 
 «Chega de Saudade» não poderia ficar de fora . 
 Mas o restante do repertório põe ao alcance do público coisas há muito esgotadas . 
 Ou seja, que saíram na época e não mais foram reeditadas, mesmo em LP . 
 Claro, Ruy Castro esbarra no mesmo problema que preferiu não enfrentar em seu livro: o que é Bossa-Nova? 
 A batida do violão de João Gilberto, as melodias e harmonias de Tom Jobim, as letras de Vinicius ou tudo isso ao mesmo tempo? 
 Preferiu colocar num mesmo baú tudo aquilo que, não sendo exatamente joãogilbertiano, era considerado bossa-nova na época . 
 Por exemplo, a pseudonordestina «Maria Moita» . 
 Ou «Obalalá» na versão de Norma Bengell . 
 Ou ainda «Foi a Noite», com Silvia Telles, que é muito anterior a «Chega de Saudade» . 
 A gravação original de «Se Todos Fossem Iguais a Você», com Roberto Paiva, em 1956, também foi escolhida . 
 «É impressionante a qualidade sonora do CD», diz Ruy Castro sem exagerar . 
 A recuperação digital da EMI-Odeon é das melhores feitas no Brasil . 
 Graças a ele podemos ouvir, como nunca, o naipe de percussão que acompanha João Gilberto na faixa-título: Guarani (caixeta), Juquinha (triângulo) . 
 Rubens Bassini (bongô) e Milton Banana (bateria) . 
 «E é interessante notar, também, como as canções, mesmo as mais tristes, compõem um clima, no todo, alegre . 
 A Bossa-Nova tinha essa característica» . 
 A segunda foi a conexão de Valle Nevado que se estende por 9.500 hectares na cordilheira dos Andes, a 3.060 m de altitude ao vizinho Centro de Esqui La Parva . 
 Mas ao contrário do que ocorre em Bariloche, na Argentina, ou em Termas de Chillán, no Chile, Valle Nevado é uma estação exclusiva para os praticantes do esqui . 
 O advogado da entidade, Fernando de Oliveira Barros, nega qualquer irregularidade e diz que questão é política . 
 Barros diz que a prefeitura, administrada pelo PDT, cobra do hospital uma alíquota de 5%, quando o Código Tributário municipal fixa o percentual em 2,5% . 
 Ainda segundo ele, a prefeitura não tem como pedir a penhora do imóvel por força de um mandado de segurança . 
 O governo estadual, após reunião com representantes das torcidas, havia resolvido «fichar» todos os sócios . 
 A responsabilidade ficou a cargo da Secretaria de Esportes e Turismo . 
 O plano visa identificar mais facilmente os personagens de eventuais tumultos nos estádios, já que a Polícia Militar está filmando as torcidas . 
  Petroleiros páram 24h  
  Da Sucursal do Rio  
 A Federação Única dos Petroleiros divulgou ontem boletim convocando a categoria para um greve de 24 horas amanhã, contra a revisão constitucional e contra o plano econômico do governo . 
 A entidade quer barrar a possibilidade de o Congresso revisor derrubar o monopólio estatal do petróleo . 
 De acordo com informação do Sindicato dos Petroleiros do Rio, a confirmação da greve ainda vai depender de assembléias que serão realizadas hoje pelos 19 sindicatos do país . 
 A quase totalidade dos petroleiros é formada pelos 50 mil empregados da Petrobrás . 
 O maior aumento registrado foi para o tomate comum . 
 O produto subiu 89,09%, passando de R$ 0,55 para R$ 1,04 o quilo . 
 A banana nanica passou de R$ 0,35 para R$ 0,45 o quilo, com aumento de 28,57% . 
 A noite de ontem merece todas as panegírias de nosso cálamo plebeu . 
 Muita concorrência, e todo um conjunto feérico de perspectivas agradáveis, tal o recueil de impressões que a festa consagrada ao funcionalismo produziu geralmente . 
 A China também não deixou claro ontem se vai usar seu poder de veto caso as sanções sejam efetivamente votadas . 
 Há duas semanas, o presidente russo, Boris Ieltsin, defendia a realização de uma reunião ampla com os países envolvidos na crise antes de partir para qualquer medida deliberativa na ONU . 
  Escolas recorrem ao Supremo contra MP  
  Ministério da Educação aconselha pais a depositarem mensalidades em juízo; julgamento pode demorar até 3 semanas  
  Da Sucursal de Brasília  
 As escolas particulares vão descumprir a Medida Provisória (MP) das mensalidades até que seja julgada ação impetrada ontem pela Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) no Supremo Tribunal Federal . 
 O julgamento do pedido de liminar pode demorar até três semanas . 
 Se for concedida, o efeito da MP é suspenso . 
 O mérito só deve ser julgado no segundo semestre . 
 «Como o ônibus que eu esperava não chegava eu tomei os primeiros que apareciam», afirma . 
 Depois de fazer um «tour» forçado por pontos em Pirituba, Lapa e Perus, Ruth chegou às 8h30 ao Largo de Pinheiros e resolveu que o melhor mesmo era voltar para sua casa em Osasco . 
 «O meu medo é que meu chefe não entenda a minha falta dizendo que a rua está cheia de carros.» 
 Os alimentos industrializados não subiram acima da inflação até agora . 
 Os reajustes da primeira quinzena do mês têm oscilado entre 40% e 42%, segundo o Associação Paulista de Supermercados . 
 Os alimentos «in natura» estão em queda . 
 Mas o feijão está em alta . 
 O fato de a safra de Irecê (BA) entrar mais tarde no mercado e em menor volume está puxando para cima os preços . 
 Só em fevereiro a alta foi de 45% no atacado em São Paulo . 
 A principal programação de Lula ontem estava prevista para Santana do Livramento, onde ocorreria um ato pela integração da América Latina . 
  LULA CRITICA APOIO DE ITAMAR À CANDIDATURA FHC (Da Agência Folha, em Porto Alegre e em Florianópolis)  
 Luiz Inácio Lula da Silva criticou ontem em Florianópolis o apoio dado pelo presidente Itamar Franco à candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Se ele quer aprovar um plano, não pode dizer qual é seu candidato . 
 Até porque ele tem partidos aliados que não estão na chapa que diz apoiar . 
 Ele deveria estar preocupado em recuperar o desenvolvimento do país . 
 Só ingenuidade explica esse comportamento do Itamar . 
 Foi imprudência . 
 Assim como a questão com a modelo também foi imprudência política» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,72% ao mês, de 3,62% para agosto e 3,17% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,945 para 29 de julho, R$ 0,967 para 31 de agosto, R$ 0,985 para 30 de setembro e R$ 0,995 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 41.400 pontos com expectativa de valorização de 4,45% ao mês . 
 O CBIA é ligado ao Ministério do Bem-Estar Social . 
 Segundo a socióloga Silza Tutken, a pesquisa deve estar finalizada em dezembro . 
 Ela coordena o trabalho no Estado de São Paulo . 
 Segundo ela, é a primeira vez que um levantamento desse tipo é feito no Brasil . 
 «O que temos são reportagens feitas pela imprensa, como a publicada pela Folha em 24 de julho, sobre a problemática em Santos (SP) . 
 Nesse sentido, o papel da imprensa é importante como denúncia dessa realidade», afirmou . 
 Somente para inaugurar a Carvalho Pinto, o governo terá que desembolsar cerca de US$ 400 milhões com o grupo de empreiteiras responsáveis pela obra -- Andrade Gutierrez, CBPO, Camargo Correia, Queiroz Galvão, Encalso e Cowan . 
 O dinheiro para tocar o programa de Fleury deverá sair de um novo modelo para cobrar o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e captações de recursos no mercado financeiro, por intermédio de vendas de títulos, como tem feito a Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Segundo ele, as montadoras têm batido recordes seguidos de produção para atender à demanda do mercado interno . 
 O presidente da Volkswagen disse que a empresa já estuda o aumento da participação da montadora nas importações . 
 O promotor Robert Fiske Jr. limitou suas questões ao casal a dois assuntos . 
 Um deles foi a morte do assessor jurídico da Casa Branca e ex-sócio de Hillary, Vincent Foster, que aparentemente cometeu suicídio em 1993 . 
 É possível ver no painel das máquinas a velocidade dos exercícios e a queima de calorias e saber se o esforço físico está dentro da meta . 
 Os equipamentos computadorizados facilitam também o acompanhamento de exercícios para pessoas com problemas cardíacos . 
 É neste jogo de sofismas que são manipulados todos os fatos hediondos do nosso cotidiano: Candelária, Vigário Geral, Carandiru, Esquadrão da Morte, Corruptos do Orçamento, Camarilha do Governo Collor, Extermínio de Crianças, etceteras e etceteras... 
 Que fique claro: falar em assassinatos de índios no Brasil é pleonasmo . 
 Conta um mito dos índios Hixkaryãna que um cidadão desafiando a luz do sol, afirmou não ser verdade que o sol alimentava todas as coisas de nossa Terra, água, plantas, pedras... e pôs-se a desafiá-lo cara a cara, horas à fio, mergulhando inexoravelmente nas trevas, «e seu rosto empretejous de escuridão» . 
 Alguém ainda tentara persuadi-lo, quando um outro alguém aconselha: 
 «Deixe-o, não se preocupe, ele é apenas um tolo» . 
 Em outras palavras, este mito quer dizer: «cego é aquele que não quer ver» . 
 A Microbase acabou vencendo a licitação . 
 Vendeu 3 mil cópias para o Departamento de Defesa instalar seu Standard Property Booking System, que controla a movimentação de ativos de 700 bases instaladas nos quatro cantos do mundo . 
 Depois, venceu também no atendimento pós-venda . 
 Vitoriosos, de volta ao Brasil, os sócios da Microbase convocaram a imprensa para divulgar o grande feito . 
 Estavam confiantes de que mereceriam manchetes nos principais jornais . 
 Saíram algumas tripinhas sem expressão . 
 O país ainda não estava preparado para entender o enorme potencial de seu software . 
 Daqui há alguns anos, quando o Brasil ocupar lugar de expressão como fornecedor mundial de software, esse episódio estará devidamente reconhecido pela história . 
  MÃE QUE MATA  
 «A única coisa que ela me pediu foi comunicar à família que ela sente muito e que continua amando todos e que espera que eles ainda a amem.» 
 Howard Wells, xerife do condado de Union, EUA, sobre Susan Smith, que confessou ter assassinado os dois filhos, ontem na Folha . 
  Goiás  
 A Escola de Veterinária da Universidade Federal de Goiás vai promover no sábado um curso de fenação dentro do projeto «Dia de Campo» . 
 Com cinco etapas, o curso vai mostrar o processo de produção e uso do feno na alimentação animal . 
 Tel. (062) 205-1200 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul está realizando desde ontem o 1º. Encontro Estadual de Educação Especial . 
 O objetivo é mostrar aos profissionais da área o que vem sendo feito pelo Ministério da Educação no atendimento a alunos portadores de deficiência . 
 Enquanto isto, lá sertão do Estado, um cam-peão brasileiro dava um show em cima dos grandes cam-peões americanos . 
 Brasil bom de bola, bom de sela . 
 O chão é mesmo o limite . 
 E entre gols, gals e a suprema Diana que andam por aqui e que abriu a Copa amanhã o São Paulo tenta o tri . 
  Suspensões: com molas helicoidais e amortecedores hidráulicos; independente nas quatro rodas  
 . 
  Freios: discos nas quatro rodas, ventilado na dianteira e rígido na traseira  
 . 
 A grandeza desta conquista transcende as circunstâncias do tempo eleitoral . 
 Trata-se de um esforço de toda a nação, que coube ao presidente da República coordenar e administrar, a fim de, no cumprimento de impostergável dever, deixar a seu sucessor, quem quer que seja o escolhido, moeda sólida, capaz de promover o desenvolvimento, sem faltar à Justiça . 
 Estou certo de que, desta minha fé comungam todos os senhores e todos os cidadãos brasileiros de boa vontade . 
 Muito obrigado . 
 A grande criação do economista Roberto Campos foi, durante a consolidação do golpe militar de 1964, inventar a correção monetária, que é a tal mão de Adam Smith entrando sorrateira no bolso dos pobres do Brasil . 
 Foi sobretudo devido ao sutil trabalho larápio dessa mão boba que Betinho resolveu pôr de lado a desmonopolização e a desregulamentação para pedir, ao som de sua viola, que pelo amor de Deus não esperemos sair de crise mediante a morte, no menor prazo possível, dos 32 milhões de tristes que não têm o que comer no dia de hoje . 
  US$ 100  
 No momento em que escrevo, está o Brasil mergulhado em grave crise, que, afastados pormenores efêmeros ligados à URV, significa, no fundo, que o país vai inovar em matéria de democracia equilibrada nos três poderes do Executivo, Legislativo e Judiciário: cada um desses poderes que nos regem reclama o direito de determinar, a cada mês, o salário que lhe cabe retirar do Tesouro . 
 Nagano O contato com Ozawa foi muito importante . 
 Ele é um grande músico e maestro mas pouca gente sabe que Ozawa também é uma pessoa muito generosa . 
 Quando comecei a trabalhar como seu assistente, ele percebeu que eu precisava superar certas fragilidades técnicas . 
 Além de me ensinar a vencer tais problemas, ele me encorajou muito, me apresentou para pessoas com as quais achava que eu deveria trabalhar como, por exemplo, Leonard Bernstein . 
 Folha Você incluiria músicas de Frank Zappa e Sting num concerto de orquestra? 
 «Estranho seria se o ministro apresentasse a MP para os partidos de oposição», também afirmou o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Na nota, a assessoria de Hargreaves erra na data da reunião ocorrida no comitê . 
 «Hargreaves visitou na segunda-feira o comitê eleitoral» de FHC, diz a nota . 
 A reunião aconteceu na terça-feira . 
 Em uma entrevista concedida em 1988, Julia disse que gostava de interpretar para estar em comunicação com o público . 
 Outros filmes de Julia foram «Romero», onde interpretava o bisco salvadorenho Oscar Romero, assassinado por terroristas de extrema-direita, «Havana», «Luar Sobre Parador» e «Acima de Qualquer Suspeita», com Harrison Ford . 
 Julia era casado, e tinha dois filhos, de 7 e 11 anos . 
 Há alguns anos, tinha criado uma instituição, junto com sua mulher, chamada «The Hunger Project», destinada a lutar contra a fome no mundo . 
  Sexo e razão brigam em 'O Processo do Desejo' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de sua irregularidade, o italiano Marco Bellocchio tem um mérito inegável: é um dos poucos diretores europeus oriundos dos «cinemas novos» dos anos 60 que não aderiram à pasteurização da linguagem nos 80 e 90 . 
 Seus filmes continuam inquietos e originais, mesmo que nem sempre sejam bons ou agradáveis . 
 Mas essa virtude tem-se tornado um problema em seus últimos filmes, pelo menos desde «O Diabo no Corpo» (1987), por um fato muito simples: Bellocchio transformou em roteirista e co-autor deles seu próprio psicanalista, Massimo Fagioli . 
 Com isso, seu cinema tornou-se frequentemente pesado, discursivo, «de tese» . 
  O curso termina quando são completadas 16 horas de vôo  
  - Preço: R$ 120,00 por aula  
  ONDE ENCONTRAR  
  Ballon  
 R. Barão de Campinas, 713 . 
  Tel: 220-2611  
  De 2ª a 6ª, das 8h às 18h  
  Clube Americano de Balonismo  
 R. Clélia, 701 . 
  Tel: 834-0272  
  De 2ª a 6ª, das 9h às 18h  
  DICAS  
  - É preciso marcar o vôo de balão com antecedência de no mínimo três dias  
  - Para grupos grandes, com mais de quatro pessoas, o vôo é feito com vários balões ao mesmo tempo  
  - A locomoção até a cidade onde será realizado o vôo é por conta do grupo  
  - Os balonistas mantêm uma equipe de resgate para levar os passageiros de volta ao local da partida  
  - Os vôos só podem acontecer se houver pouco vento e não estiver chovendo  
  - A duração do vôo, em geral, é determinada pelas condições do vento  
  Clinton busca apoio interno contra Haiti  
  O presidente dos EUA vai começar campanha para convencer americanos da necessidade de invadir o país  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, vai concentrar esforços a partir da semana que vem para ganhar apoio no Congresso e na opinião pública à invasão do Haiti, prevista para qualquer momento depois do fim deste mês . 
 Um discurso ao país pela TV será o seu principal trunfo . 
 Clinton também pretende manter encontros com parlamentares dos dois partidos . 
 A oposição à invasão no Congresso é grande, mesmo entre aliados do presidente . 
 Consequência: Capello terá que deslocar o lateral Maldini para o miolo da zaga e escalar o veterano Galli ao seu lado . 
 Maldini, segundo o jornal catalão «Mundo Deportivo», diz ter sonhado com o brasileiro Romário e o búlgaro Stoitchkov, artilheiros do Barça . 
 «Eles vinham na minha direção, saindo de todos os lados», teria dito o zagueiro italiano . 
 Ora, é com a pesquisa eleitoral que os partidos exercitam a mensuração de fatos políticos prejudiciais ou benéficos às candidaturas . 
 O que não altera as taxas de intenção de voto é esquecido, o que move é repisado . 
 Quando as curvas de intenção de voto se mantêm estáveis por algum tempo, dirigentes e analistas ficam ávidos em detectar eventos que possam alterar as tendências do momento . 
  SONHO MEU  
 Se não ganhar os Oscars de melhor filme e diretor, Steven Spielberg deveria ganhar um de simpatia . 
 Ao receber anteontem de Eastwood o prêmio de melhor diretor do sindicato de diretores do EUA, disse: 
 «Vou ficar acariciando este prêmio, vou dormir com ele» . 
  Dois em um  
 Foi pó de guaraná em diversas embalagens e tamanhos o presente que o aniversariante Jarbas Passarinho mais recebeu anteontem de seus correligionários . 
 * . 
 O projeto do álbum e das figurinhas foi viabilizado em parceria com a Elma Chips, divisão do grupo Pepsico . 
 O da Bandeira, com o Banco do Brasil . 
 «Nossa idéia é atingir, com as figurinhas, a faixa de consumidores de 8 a 14 anos», afirma David Palfenier, diretor de marketing da Pepsico . 
 Bluth -- Da maneira como a tecnologia vem caminhando, coisas maravilhosas vêm acontecendo . 
 Os computadores fazem coisas incríveis . 
 Mas eles nunca vão substituir os artistas . 
 Folha Alguns animadores brasileiros atuaram em «A Polegarzinha» . 
 Três deles vão te acompanhar até os EUA . 
 Como você classifica o trabalho deles? 
 Bluth Eu acho que os brasileiros que trabalham conosco estão entre os animadores mais fortes que nós temos no estúdio . 
 Eles vieram para Dublin sem conhecer ninguém e praticamente sem saber nada de inglês e são realmente fabulosos . 
 Folha -- A sra. está namorando o presidente? 
 June Drummond -- Não, eu sou amiga dele . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a ênfase dada aos oligopólios no discurso do presidente Itamar Franco e de seus ministros: 
 O oligopólio é o marajá do governo Itamar . 
  Paraíba  
 A Curadoria do Consumidor de João Pessoa está incentivando a criação de órgãos de defesa do consumidor em Salgado de São Félix, Itabaiana e São Miguel de Taipu . 
 O curador Valberto Lira enviou aos promotores e prefeitos sugestões para os novos órgãos . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O Sindicato dos Bancários pediu à Secretaria Regional do Trabalho a fiscalização nos bancos de Natal . 
 O objetivo é fazer com que eles cumpram a lei municipal que obriga a instalação de portas eletrônicas com detector de metais . 
 A lei foi aprovada em março . 
 Outro empurrão . 
 «Cale-se!», gritaram vários . 
 Abrão José Kechfi, 60, auditor fiscal do Tesouro Nacional, recebeu um «stent» há dois anos . 
 Kechfi vinha de uma sequência de três angioplastias que não conseguiam manter suas coronárias suficientemente abertas . 
  Acre 3  
 A Ema ocupa cem metros quadrados e vai contar com biblioteca, administração e oficina de reciclagem de papel . 
 Segundo a prefeitura, a escola vai realizar cursos de produção de mudas de plantas, reciclagem de resíduos sólidos e arborização urbana . 
  Acre 4  
 O Horto Florestal vai utilizar trilhas nas aulas práticas do curso de educação ambiental . 
 A aula vai dar ênfase às questões relativas à ecologia e ao manejo da floresta . 
 O objetivo é resgatar a cultura de seringueiros, índios e colonos . 
 Informações pelo tel. (068) 224-7894 . 
 Chances não faltam para Fernanda . 
 Filha de um empresário e de uma pedagoga, ela não está presa a horários rígidos quando sai e namora há três meses um rapaz de 16 anos . 
 Com ele e com suas colegas vai ao teatro, frequenta bares e sai para dançar . 
 «Como não estou em nenhuma peça, os fins-de-semana ficam livres», diz . 
 O PSH agrupa muitos antigos comunistas que combateram o regime de linha dura em 1990 . 
 O Fórum Democrático Húngaro (FDH), no poder, ganhou 11% dos votos, segundo a pesquisa . 
 Eu não conseguia acreditar no que meus olhos estavam vendo, então fiz a pergunta óbvia: 
 «O que aconteceu?» 
 Sua resposta foi simples: Prozac . 
 Jurerê, Canasvieiras, Ponta das Canas, Praia Brava e Ingleses são os balneários onde as construtoras mais investem . 
 Além de estarem localizados na área norte da capital, os imóveis desses locais tiveram uma valorização extra desde que os turistas argentinos começaram a frequentar as praias catarinenses, há cerca de oito anos . 
 No sul da ilha, as opções ficam por conta das casas ou dos terrenos . 
 Em praias como Campeche e Armação, um terreno de 600 m2 custa em média US$ 20 mil . 
  Fim de feira  
 Com 46 deputados, o PP deve formar um bloco parlamentar com o que sobrou do PRN na Câmara . 
 O partido pelo qual Collor se elegeu tem hoje quatro deputados . 
  Vale perguntar  
 Após reunião do Consea, no anexo do Planalto, o epidemiologista Maurício Barreto foi impedido de entrar no restaurante do palácio por estar sem gravata . 
 Irado, gritou: 
 «Sem calcinha pode?» 
 «Sempre tive dificuldades contra tenistas canhotos», disse Sampras ao se referir sobre o adversário, que há dois anos o derrotou na semifinal de Wimbledon . 
 «Mas hoje (ontem) fiz uma grande partida . 
 Não poderia ter jogado melhor», afirmou . 
 A OAS foi criada em 1958 por militares franceses que se opunham às negociações entre Paris e a FLN (Frente de Libertação Nacional argelina) . 
 A organização patrocinou diversos atentados contra De Gaulle, responsável pelas negociações que levaram à independência argelina . 
  'Nós não somos criminosos' .  
  Da Reportagem Local  
 Saulo da Costa Nunes disse, pouco antes de ser preso, que a acusação contra ele era absurda e que ele não sabia por que o menino F.J.T.C. «inventou essa história» de que havia sofrido violência sexual no apartamento de Nunes . 
 «Ele nunca entrou em casa, embora fosse amigo de meu filho na escola.» 
 Ele disse que não sabe se era possível as crianças sofrerem abuso sexual na escola Base . 
 Para Scheuer, é possível regular o mercado e eliminar o ágio sem punir o consumidor . 
 A distribuição desigual da cobrança de IPI, segundo ele, é responsável pelo excesso de demanda do «popular» . 
 A Anfavea decidiu apoiar a proposta de combate ao ágio feita pela Fenabrave (associação dos revendedores) e pela GM . 
 O comprador do «popular» ficaria impedido de revender o veículo por um período de seis meses ou um ano . 
 «O Mercosul resultou ser um novo pólo de crescimento em escala mundial e, para a Europa, uma região estratégica chave», diz texto aprovado no mês passado pela Comissão Européia . 
 A perspectiva de um acordo tão ambicioso oferece, ainda, aos países do Sul uma boa alternativa para a inserção na economia mundial . 
 Alguns desses diretores chegaram a realizar efetivamente suas viagens imaginárias . 
 Outros aguardam a oportunidade de conferir ao vivo os cenários deslumbrantes que viram nas telas . 
 Todos eles sabem que boa parte desses cenários são pura ilusão . 
 Os cipós em que o «tarzã» Johnny Weissmuller se transportava estavam pendurados em qualquer coisa, menos em árvores africanas . 
 O Mundial será disputado em São Paulo e Belo Horizonte, de 21 a 30 de outubro . 
 O gerente de eventos esportivos da Rede Globo, Franklin Toledo, 43, já fez dois testes com a câmera . 
 Na quinta, Fernando Gabeira, o jornalista Zeca Camargo, o teatrólogo Zé Celso Matinez Corrêa, o líder estudantil Lindbergh Farias, e o publicitário Marcelo Serpa discutem «A mídia e seu cérebro» . 
 Na sexta, a atriz Marisa Orth e a cantora Gretchen debatem «O brega e o chique no país» . 
 Colégio Arquidiocesano -- Rua Domingos de Morais, 2.565 . 
 Tel. 549-4233 . 
 O drama começou a voltar à arte com a morte de artistas portadores do vírus da Aids . 
 A obra do fotógrafo norte-americano Robert Mapplethorpe (1946-1989) não pode ser vista mais como um retrato dos inferninhos gays depois que se sabe que ele morreu com Aids . 
 O vírus transformou suas fotos em prenúncio trágico . 
 A Aids fez com que os artistas contemporâneos passassem a tratar da morte sem as luvas cirúrgicas da arte conceitual . 
 Três brasileiros conseguiram escapar da armadilha da propaganda e chegar ao drama: Jorge Guinle Filho (1947-1987), Leonilson (1957-1993) e Iberê Camargo . 
 Os dois primeiros morreram com Aids . 
 Iberê tem câncer no pulmão e criou a série «O Homem com a Flor na Boca» para ajudar um amigo, portador do HIV . 
 «Não somos contra a obra . 
 Só queremos evitar interferência no planejamento estratégico da empresa», afirmou Siqueira . 
 A companhia considera necessário que o governo compense as perdas, apesar de afirmar que pode abastecer o Nordeste até 2002 . 
  STB -- STUDENT TRAVEL BUREAU  
 R. Estados Unidos, 153 . 
 Tel.: 887-4242 . 
 Cursos: idiomas nos EUA, Inglaterra, França, Itália, Espanha, Alemanha, Rússia e Japão, colegial nos EUA . 
 A preocupação com a inflação que no mês passado foi de 1,5%, acumulando 23,8% em doze meses é mais reveladora do perfil dos candidatos . 
 Samper não está preocupado, e diz isso com todas as letras . 
 Acha que um programa antiinflacionário seria incompatível com a criação de 1,5 milhão de empregos, que é o que se propõe a fazer . 
 Elliott -- Ele é uma estrela e isso me assustou no início . 
 Já trabalhou com Fellini, Pasolini, Mussollini... 
  (risos)  
 Folha -- Todos os «inis» do mundo? 
 Esta é a sétima greve geral dos petroleiros desde 1986, ano do Plano Cruzado . 
 Em algumas greves houve desabastecimento localizado de combustíveis, especialmente gás de cozinha . 
 A assessoria de imprensa da Petrobrás informou que a empresa se preparou para a greve mantendo as refinarias funcionando a plena capacidade . 
 Mas, entre entrevistados que se dizem próximos ao PDT, FHC perdeu cinco pontos percentuais . 
 Já entre os simpatizantes do PPR a queda foi de seis pontos . 
 No PMDB maior esperança tucana de fonte de votos úteis, o apoio a FHC variou positivamente dois pontos . 
 Aliados do presidenciável tucano esperam que, na reta final, os candidatos peemedebistas aos governos estaduais ajudem a atrair votos a FHC . 
 Um dado curioso: tanto FHC como Lula ganharam espaço entre simpatizantes de seus próprios partidos . 
 FHC ganhou cinco pontos no PSDB e Lula, sete no PT . 
  Plaza Sul participa de campanha de vacinação  
 No dia 13 de agosto o shopping Plaza Sul vai participar da Campanha Nacional de Vacinação . 
 Um posto funcionará na entrada principal das 10h às 17h . 
 Crianças até cinco anos recebem a 2ª dose da vacina contra a pólio . 
 O contraste é dado pelo mal-estar latente e opressivo que se observa estrada afora, repleta de militares, bunkers, quartéis, tanques e blitze a todo o momento . 
 O meio de transporte mais indicado para se chegar à região é o ônibus . 
 Em Nova Déli, os ônibus partem do hotel Ashok Nivas (19 Ashok Road, tel. 34-3400) . 
 A distância é de 895 quilômetros . 
 Os preços vão de 300 a 500 rúpias (entre US$ 10 e US$ 16) . 
 A viagem dura de 24 a 28 horas ininterruptas . 
 O melhor é pernoitar em Jammu, a 305 km de Srinagar . 
 O roteiro dos financiamentos de campanha não comporta a presença de inocentes . 
 Note-se que nenhum partido divulga os nomes de seus financiadores . 
 Convive-se, nessa área, na fronteira da delinquência . 
 De resto, é improvável que se levante antes do primeiro turno das eleições a movimentação das contas bancárias que uniram PC Farias à campanha do PFL de Pernambuco . 
 Para qualquer eventualidade, Fernando Henrique tem um discurso pronto: dirá que a indicação de Maciel é de responsabilidade do PFL . 
 «Está se tornando um sério problema de saúde pública», disse Viggo Hasseltvedt, do Instituto Nacional de Saúde Pública . 
 Na Islândia, a bactéria fez duas vítimas nos últimos três meses . 
  Nem o tetra evita queda de transações com exterior  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A transferência de jogadores brasileiros para o exterior caiu pelo menos 41% em 1994, em comparação com o ano passado . 
 O dado consta do relatório anual da Confederação Brasileira de Futebol, cuja divulgação está prevista para janeiro . 
 Na primeira palestra, o infectologista Vicente Amato Neto, 65, falará sobre «métodos de prevenção» . 
 Amato é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas da Faculdade de Medicina da USP e foi secretário estadual de Saúde . 
 O seminário seguinte no dia 21 tratará do «Avanço da Aids entre as mulheres» . 
 Será dado por Caio Rosenthal, 45, médico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, do Hospital do Servidor Público Estadual e do Hospital Albert Einstein . 
 A palestra do dia 29 será feita por Drauzio Varella, 50, cancerologista e especialista em Aids . 
 Tratará da doença na prisão . 
 Será exibido o vídeo «Aids no Carandiru», produzido pelo médico . 
 Eduardo Azeredo afirmou que os três governadores podem «ecologizar» suas administrações . 
 Os candidatos não sabem ainda quanto será gasto para despoluir o rio Paraíba do Sul . 
 O «fórum de governadores» também promete reverter o processo de devastação da Mata Atlântica . 
 Outro objetivo é planejar o desenvolvimento econômico sem causar danos à natureza . 
  Minas Gerais 3  
 A Secretaria Estadual da Cultura pretende inaugurar em setembro de 94 as obras da Escola Guignard . 
 A escola vai abrigar 15 salas de aula, oficinas, galeria de arte, anfiteatro, biblioteca, laboratório de fotografia, sala de vídeo e uma praça . 
  SP Litoral  
 O PID (Programa de Internação Domiciliar) da Prefeitura de Santos completou dois anos . 
 Cerca de 800 pacientes foram atendidos nesse período . 
 O programa atua nas áreas de clínica médica, pediatria, geriatria, oncologia e infectologia (especialmente casos de Aids) . 
 O serviço do PID é gratuito . 
  No vestibular 94, os exames da segunda fase abordavam língua estrangeira, português, redação, história, física, biologia, química, geografia e matemática  
  UNICAMP  
 * A redação vale 50% da primeira fase; até o exame passado, valia 62,5% . 
  * Para cada curso foram eleitas na segunda fase até duas matérias prioritárias, que entram na nota final com peso 2 (isto é, vale o dobro das outras questões de peso 1)  
 * O número de questões na segunda fase passa de 16 para 12 em cada matéria . 
 Atualmente os armadores não cobram nada pela movimentação (embarque/desembarque) do contêiner . 
 A cobrança de taxas administrativas é feita pela Codesp . 
 Essas taxas não sofrerão mudança . 
 «A sobretaxa é temporária . 
 Foi a forma encontrada para pressionar a Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) para tornar as operações em Santos mais ágeis», disse o diretor-executivo da CNNT, Carlos Alberto Boueri . 
 «Este Natal promete ser o melhor dos últimos tempos e o comércio e indústria podem se aproveitar para recompor preços em um patamar mais alto.» 
 Já Heron do Carmo, da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), diz que a coleta de preços não tem refletido pressões de demanda . 
 «A aceleração do índice vem da entressafra.» 
 E não podemos nos esquecer de que estamos em 94: nove mais quatro, 13 . 
 Folha -- Você se considera um homem realizado? 
 Como se sente podendo ser o único do mundo a ganhar quatro Copas? 
 «Há um grande risco de deformação da MP pelo Congresso», diz, por exemplo, o deputado José Aníbal (PSDB-SP), que vem se notabilizando como um dos mais firmes defensores da equipe econômica no Parlamento . 
 O risco apontado por Aníbal já está consubstanciado em emendas à MP, que vão desde o congelamento dos preços dos produtos da cesta básica até a conversão compulsória pela média dos três meses finais do ano passado dos preços de 21 produtos da cesta básica . 
 Desafio principalA questão dos preços tornou-se, na prática, o principal desafio ao plano no momento . 
 A tal ponto que se tornou o ponto principal de discussão no Palácio do Planalto, durante reunião ontem com a presença do presidente Itamar Franco, do ministro da Fazenda e do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
  Entenda o caso das propinas do jogo do bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 No dia 30 de março, o Ministério Público e a PM apreenderam, no escritório do bicheiro Castor de Andrade em Bangu, livros-caixa, folhas de papel e cerca de cem disquetes com informações sobre a contabilidade do bicho . 
 Os livros traziam nomes de políticos, juízes, policiais civis, militares e federais que teriam recebido doações de campanha e propinas dos bicheiros . 
 Caymmi Visita Tom Jobim e Leva Seus Filhos (Elenco, 1967) -- Há menos Caymmi do que seus filhos e Tom neste disco que tenta seguir as pegadas do gravado com Ary Barroso . 
 Sua mulher, Stela Maris, revive seus tempos de cantora numa das faixas . 
 Relançado em CD . 
 Dorival Caymmi (Odeon, 1969) -- Outra coletânea de 78s, com mais quatro canções acrescentadas às oito de «Eu Vou Pra Maracangalha» . 
 Editado na série econômica Imperial . 
 Esgotado . 
 «Atrasar a entrega da rodovia por causa dos túneis seria um crime», disse . 
 O trecho de túneis em Jacareí tem 2.920 metros . 
 A rodovia toda terá seis túneis . 
 Folha -- Outra vertente que não foi colocada no primeiro plano é a assim chamada «história dos vencidos» . 
 Espanta que ao relatar o episódio de Palmares se fale em Domingos Jorge Velho, mas não em Zumbi... 
 Fausto -- A noção de vencidos e vencedores não é sinônimo de dominação social . 
 Pode-se perfeitamente fazer uma história dos dominados, dando ênfase à vida dos escravos, à sua capacidade de rebelião ou de adaptação . 
 Tudo isso é válido . 
 A noção de vencedores e vencidos se liga, porém, a conjunturas onde houve alternativas e alguém perdeu . 
 Os vencidos não são necessariamente as camadas populares . 
 Na Revolução Francesa os perdedores foram a corte e a nobreza, setores até então dominantes . 
 Em 1930, os vencidos foram aquelas oligarquias mais apegadas ao sistema econômico e a estilos políticos vigentes na Primeira República . 
 Quando se pensa em termos de classes polares burguesia e proletariado não tem sentido falar em vencedores e vencidos . 
 Vencedores e vencidos quando? 
 Em que momento houve insurgência operária nesse país? 
 Em nenhum momento . 
 Trata-se de uma fantasia . 
 Como só sairia de casa no Carnaval para acompanhar o Pacotão, ele pode ficar relax . 
 O bloco não sai este ano por falta de fundos e de figurantes . 
 Conquistou a medalha de ouro na Olimpíada de Los Angeles (84) . 
 Apesar de sua experiência internacional, Michel encontra problemas de relacionamento com jogadores e o governo do país africano . 
 Michel foi agredido, no dia do embarque aos EUA, pelo jogador Pagal, que não figurava entre os 22 convocados . 
  Faroeste  
 Aquele amontoado de candidatos policiais que ocupa o horário eleitoral, a cada dia de propaganda gratuita para deputado, como ontem, já não é indício de boa coisa . 
 É promessa de mais violência . 
 Isso no restante do país, porque em Alagoas o envolvimento policial vai além . 
 O procurador-geral da República apareceu ontem na televisão dizendo-se alarmado com a presença de policiais na campanha, desde já . 
 Como citaram Globo, Record e outras, o envolvimento de policiais militares pelo governo collorido é tal que pode forçar a ocupação do Estado por tropas federais . 
 Lá, como na propaganda eleitoral, polícia é promessa de violência . 
 O retrocesso dos glaciares deixou descobertos profundos e largos vales por onde voltaram a correr os rios . 
 Os lugares que haviam sido mais profundamente escavados foram ocupados por água de degelo, originando os múltiplos lagos que se estendem pela região da cordilheira dos Andes . 
 Computadores resolvem dúvidas sobre sexo e saúde 
 Para quem não domina o inglês, a versão em português tem tudo para se tornar uma espécie de Bíblia para viagens à Europa . 
 Quem não tem problemas com o idioma, pode economizar R$ 21,40 na versão original (R$ 33,6 na LaSelva) . 
 «EUROPA A $ 50 POR DIA» . 
 Julio Louzada Participações (r . 
 Haddock Lobo, 1.327, 7º andar, CEP 01414-907, São Paulo, SP, tel. 011-853-9622) . 
 Vendas pelo reeembolso postal e nas principais livrarias . 
 Preço: R$ 55 . 
 As consultas devem ser agendadas com antecedência e podem levar até dois meses para serem realizadas . 
 A estimativa é de que 250 pacientes novas procurem o serviço mensalmente . 
 O Caism orienta sobre o método mais indicado para cada paciente e fornece os anticoncepcionais gratuitamente . 
 Há suspeitas de que os funcionários tenham contraído a doença no restaurante porque o número de gatos no local é muito grande . 
 «Muita gente deixou de comer nesse bandejão com medo da doença», diz Mário Henrique de Barros, 23, que faz pós-graduação no Instituto de Biologia . 
 Os modelos de vestidos da ex-primeira-dama americana (40 ao todo), morta em maio deste ano, foram recriados pela estilista Glória Pires Rebello . 
 A exposição é organizada pelo Instituto Zuzu Angel de Moda do Rio de Janeiro, com sede provisória no palácio . 
 Daniela Maia, 24, filha de César Maia, é a diretora do instituto, que tem Mariangeles Maia, mulher do prefeito, como presidente de honra . 
 Segundo Daniela, o objetivo, até o fim de 95, é valorizar o mercado e reativar a indústria de moda carioca . 
  Denilma ataca o ex-marido Bulhões  
 Candidata diz que ex-governador 'é doido' . 
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha em Maceió  
 A ex-primeira-dama de Alagoas Denilma Bulhões (PP) faz sua campanha para deputada federal com atos de revanchismo e críticas ao ex-marido e governador Geraldo Bulhões (PSC) . 
 «Com esse manto de defesa da ética, o Simon está defendendo mesmo é o espaço dele para se candidatar ao governo gaúcho», disse Machado . 
 «Quer que o Brito saia candidato a presidente para o deixar livre para se candidatar a governador» . 
 Segundo o quercista, Britto não fez uma «administração adequada» na Previdência . 
 «Para agradar os aposentados, Britto arrebentou com a área da saúde . 
 Isso trouxe problemas sérios para as prefeituras», declarou . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 * . 
 «Antes disso preciso saber o que a Justiça brasileira vai decidir sobre a minha vida . 
 Depois... sabe Deus.» 
 O ex-tesoureiro já reuniu cerca de 200 cartas nesse período de um ano em que se encontra preso no quartel do Batalhão de Choque da Polícia Militar, em Brasília . 
 Bernardet -- Há diferença, mas tais cineastas são citados não como realizadores de filmes, mas de textos . 
 No caso de Eisenstein ou Fellini, estou tomando seus textos e entrevistas, não entro no mérito dos filmes, nem questiono se o que eles dizem a respeito de seus próprios filmes deve ser aceito . 
 Pensei muito e cheguei à conclusão de que tal procedimento não feria a metodologia . 
 As entrevistas dos «Cahiers», com Rossellini, Welles etc., reunidas no volume «A Política dos Autores», acabaram se transformando numa espécie de bíblia . 
 Os críticos usaram a produção oral desses cineastas como embasamento de suas posições teóricas . 
 «É um fenômeno comum ter essas chuvas extensas e prolongadas no mês de janeiro», diz Pedro Leite da Silva Dias, professor da USP que está hoje fazendo estágio no Centro Meteorológico Nacional dos EUA, em Washington, para aprender processos operacionais ligados ao uso de supercomputador em previsões climáticas . 
 Segundo Dias, o fenômeno El Nino que esquenta as águas do oceano Pacífico e aumenta a chuva no sul do Brasil foi mais forte em 92 do que agora . 
 A culpa pelas chuvas e pelas baixas temo do crime vem do suspeito de sempre: as «frentes frias», massas de ar mais frio que se originam ao sul (nem sempre tão ao sul que mereçam ser chamadas de «polares») e trazem mudanças bruscas de temperatura . 
 O termo «frente» se refere justamente à essa ruptura . 
 Quando chega uma massa de ar frio, não costuma ocorrer uma mistura gradual com o ar mais quente, e sim um conflito . 
 Nessa fronteira frio/quente as chuvas se concentram . 
 «É comum o tempo mudar dez graus em algumas horas, mesmo no verão», diz Nobre . 
  Investimentos do grupo no setor começam no país  
  Da Reportagem Local  
 A Aoki Corporation foi fundada em 1947, em Tóquio . 
 Além da hotelaria, a empresa atua no ramo da engenharia civil e navegação . 
 Antes da venda de parte de seus hotéis Westin, a cadeia tinha 80 hotéis espalhados por 19 países e faturou no ano passado US$ 2,9 bilhões . 
 Eu poderia gastar páginas e páginas denunciando os erros da tradução . 
 Frases e frases perdem completamente o sentido . 
 Sem contar as gafes mais evidentes: «primas germânicas» por «primas irmãs», por exemplo . 
 Há páginas em que três, quatro erros de tradução prejudicam a compreensão do texto . 
 O caso desta edição está longe de ser isolado no Brasil . 
 Acaba-se criando um fenômeno interessante . 
 Autores passam a ser admirados, e lidos, por um público que, a rigor, não sabe o que está lendo . 
 Sem notas, na confusão de frases sem sentido, cria-se uma espécie de névoa admirativa em torno de livros importantes . 
 A pessoa pensa que leu, a editora pensa que traduziu, a ilusão de cultura se produz, e a oportunidade de conhecer uma bela obra se perdeu, em benefício de uma idéia puramente decorativa, artificial e vazia daquilo que foi escrito . 
 Levantamento feito pela Abrad mostra que, entre março de 93 e março de 94, 20,65% dos carros comercializados no país foram vendidos através do sistema de consórcio . 
 Burti acredita que, com a introdução do real, «o sistema de consórcio tende a crescer, embora não deva ocorrer explosão de consumo» . 
 Nas outras três temporadas no Brasil em 87, 89 e 90 o grupo mostrou histórias fragmentadas . 
 Além disso, no novo espetáculo a metamorfose dos dançarinos não está a serviço de uma proposta irônica ou circense apenas . 
 Há, na visão de Pendleton, uma veia mais reflexiva e poética . 
  Livro revela Sarney colunista  
  Coletânea de artigos publicados semanalmente na Folha sai pela Siciliano  
  PEDRO BRAGA  
  Especial para a Folha  
 José Sarney vem de dar a lume, pela editora Siciliano, «Sexta-Feira, Folha», coletânea de artigos publicados semanalmente na Folha . 
 A matéria jornalística, até por definição, determina o caráter de circunstância dos artigos de jornal . 
 Não obstante, o que interessa, no presente caso, não é apenas o fato de as análises serem da lavra de um político experimentado, ex-presidente da República e atual senador, mas igualmente o estilo de homem afeito ao labor literário, seu critério de escolha dos assuntos e a metodologia utilizada na análise e interpretação da realidade política, social e econômica, tanto do Brasil quanto internacional . 
 Os PMs Valter da Silva Leme, Roberto Carlos Ferrari e José Celestino testemunharam que Barbosa morreu porque ficou batendo com a cabeça várias vezes dentro do carro da polícia . 
 «Se ficar provado que ele morreu devido à agressão de PMs, os culpados serão punidos», disse Femina Júnior . 
  Lampreia quer mercado comum  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Escolhido ministro das Relações Exteriores do governo FHC, o embaixador do Brasil junto à ONU na Suíça, Luiz Felipe Lampreia, 53, disse ontem, no Rio de Janeiro, que o Mercosul terá destaque em sua administração . 
 Ele sugeriu a FHC que o Itamaraty tenha «uma estrutura especial» para cuidar do Mercosul . 
 A seguir, trechos de sua entrevista à Folha, no Rio, onde passa o Natal com a família . 
 A derrota dos socialistas em 1986 e a entrega do governo para a direita, nos dois anos seguintes, forçou o refluxo das nacionalizações e a adoção de uma política monetária mais rígida . 
 Os socialistas reconquistaram a maioria da Assembléia em 1988 . 
 Mitterrand se tornou um presidente menos dogmático . 
 Sua ênfase obsessiva é passar para a história . 
 Com grandes obras (como o Louvre), embeleza ainda mais Paris e estimula iniciativas culturais . 
 Seu cargo atual é comandante-geral da 82ª Divisão Aerotransportada do Exército, sediada em Fort Bragg, Carolina do Norte, instalação militar que também está sob seu comando . 
 Shelton desembarcou em Porto Príncipe na manhã de segunda-feira, na segunda leva dos helicópteros que chegaram ao aeroporto da cidade . 
 Usava uma boina vermelha, que o distinguia dos outros oficiais . 
 Com a feira, as empresas pretendem se lançar no mercado e mostrar aos visitantes que pequena empresa também pode produzir tecnologia de ponta . 
 A expectativa é de que o evento atraia cerca de 20 mil visitantes . 
 A entrada é franca, mas limitada a empresários . 
 Tecnológica 94 acontece de 30 de agosto a 2 de setembro, das 14 ás 20h, no Museu da Tecnologia de São Paulo . 
 A promoção é do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e do Sebrae . 
 «Preciso de endereço de lojas especializadas em que posso encontrar pára-lama, grade dianteira, pára-choque e outras peças do Ford Corcel 72.» 
  (Edson de Oliveira -- São Paulo, SP)  
 As peças para o Corcel podem ser solicitadas na Auto Peças Ford Tem, av. General Ataliba Leonel, 2.085, Santana, tel. (011) 950-9220, CEP 02033-010, São Paulo, SP, ou na Forauto Distribuidor, av. Alcântara Machado, 955, Mooca, tel. 279-2249, São Paulo, SP . 
  Governo discute combate ao ágio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O combate à cobrança de ágio no comércio de automóveis novos será discutido hoje entre os ministérios da Fazenda e da Justiça, na primeira reunião do grupo interministerial de defesa da ordem econômica . 
 Uma das propostas em estudo para punir o ágio é identificar os responsáveis por meio de controle das notas fiscais fornecidas pela indústria à revenda . 
  Candidatos apresentam currículo  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro programa dos candidatos à Presidência, na manhã de ontem, os candidatos quase que se limitaram a apresentar os currículos . 
 Os programas de Lula (PT) e Fernando Henrique (PSDB), pela manhã foram editados como entrevistas . 
 Respondiam perguntas a um entrevistador imaginário não falava nem aparecia . 
 No programa da noite, os discursos prevaleceram . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Os rendimentos da poupança terão queda nominal de forma gradativa em julho . 
 A expectativa de rentabilidade em julho para os depósitos hoje na caderneta é de 31,65% . 
 A projeção ainda é precária, pois não se conhece a taxa de juro que o Banco Central irá sinalizar para o início de julho . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 44,5592% . 
  Importados  
 Schubert afirma que 14% dos novos produtos nas prateleiras desde 1991 são de importados . 
 Na área de alimentícios, a Nestlé importou molhos brancos e a Dan Vigor o queijo cremoso Danúbia . 
 Proliferaram marcas próprias novas em supermercados, como o Alv, sabão em pó da rede Pão de Açúcar . 
 É provável, no entanto, que a esperada recuperação na época sazonal favorável a partir de novembro não seja suficiente para que o número de lançamentos se iguale ao total de 1.855 novos produtos que chegaram às gôndolas em 1993 . 
 Tarzia alega que a aplicação da saliva artificial, com spray, pode eliminar o mau hálito . 
 A pesquisadora disse que conseguiu adicionar à saliva artificial o sabor menta, que garante um odor ainda mais agradável . 
  Geninho enfrenta crise na estréia  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Geninho estréia hoje à noite no comando do União São João . 
 Ele precisa vencer para afastar a crise no clube, que culminou com a demissão de Jair Picerni, que foi para o Santo André no lugar de Cláudio Duarte . 
 Geninho estava treinando o XV de Piracicaba, do Grupo A-2 . 
 O micro é usado exclusivamente para escrever livros . 
 Equipado com um processador de textos para DOS, o «MSX Word», da Cibertron, a máquina já ajudou Arrabal a escrever 15 livros . 
 Sem disco rígido, ele foi obrigado a gravar os textos em 60 disquetes . 
 «Meu XT é uma belezinha», afirma o publicitário Marco Antonio de Carvalho, 46 . 
 Depois fugiram pelo túnel rumo à zona sul . 
 Domingo, outro carro foi roubado dentro do túnel do Joá, acesso para a Barra da Tijuca (zona norte) . 
 Os assaltos em túneis acontecem em horas de muito trânsito, geralmente durante engarrafamentos . 
 Basicamente, a teoria diz que prever acontecimentos futuros depende muito do ponto de onde partimos . 
 Alterações microscópicas no Universo podem ter consequências drásticas . 
 Um único elétron, a uma distância quase infinita, pode estragar um piquenique (veja ilustração) . 
 Se nem podemos prever o tempo que vai fazer amanhã, que dizer do resto? 
 Os organizadores apostam nos dados do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), que mostram que 800 mil casamentos são registrados anualmente no país . 
 Somam-se a esse número as uniões «sem papel passado» e comemorações de bodas (aniversários de casamento) . 
 Empresários do setor calculam que são movimentados no Brasil cerca de US$ 2 bilhões anualmente . 
 Apesar de fazer a ligação entre os dois maiores centros urbanos do país, a Dutra, como se sabe, encontra-se em condições vergonhosamente precárias . 
 Para os usuários hoje forçados a enfrentar toda sorte de irregularidades na pista, a perspectiva de repassar a manutenção da rodovia para a iniciativa privada é a que acena com a possibilidade mais realista de melhoria efetiva . 
 É evidente que esse tipo de privatização é delicada na medida em que envolve quase que um monopólio natural . 
 As cláusulas relativas às tarifas de pedágio a serem cobradas, bem como a realização pelo administrador privado de investimentos visando à recuperação das estradas deverão ser totalmente transparentes e objeto de acompanhamento atento pelo Estado e pela sociedade . 
 Cabe agora cobrar do governo que leve tais planos adiante e os amplie para toda a infra-estrutura, tão carente como as rodovias . 
  Caetano participa de vídeo sobre trânsito  
 O cantor e compositor Caetano Veloso (foto) participa de uma série de cinco programas sobre educação no trânsito . 
 A série vai ao ar aos sábados, às 7h10, a partir de 7 de maio pela Rede Globo . 
 O Brasil é um dos recordistas mundiais de acidentes, com mais de 22 mil mortes por ano . 
  Funcionários param na Federal de São Carlos  
 Os funcionários da UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) entraram em greve ontem por tempo indeterminado . 
 Segundo o sindicato da categoria, 95% dos 940 funcionários da universidade aderiram à paralisação . 
 A reitoria da UFSCar não avaliou o movimento . 
  Ancelotti, ex-jogador da seleção italiana, durante o jogo  
 «Mudou apenas o jogador . 
 O Mazinho desempenhou a mesma função no time.» 
  Raí, meio-campista que ficou na reserva contra os EUA  
 «Qualquer posição serve . 
 Se pudesse escolher, ficaria com a lateral direita.» 
 O lateral-esquerdo, que ainda comemora o bicampeonato paulista, fala das vantagens de acompanhar os fascículos . 
 «Você pode aprender muito lendo o que os melhores jogadores do mundo fizeram nas suas respectivas épocas», disse . 
  Garota senta à mesa, sorri e pede R$ 200  
  No recém-inaugurado Caracol, nos Jardins, mulheres de 20 anos disputam a preferência de executivos quarentões  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Quem bater às portas da casa noturna Caracol sem fazer idéia do que se passa lá dentro receberá um pronto esclarecimento do maître: 
 «Já conhece a casa? 
 Não? 
 É o mesmo esquema do Photo», diz . 
 Ainda que não conheça o «esquema do Photo», o novo frequentador do Caracol, recém-inaugurado nos Jardins, vai descobrir o que significa a senha dada pelo maître logo que entrar no salão . 
  JUSTIÇA PODE RELAXAR PRISÃO DE JOSÉ CARLOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O juiz Pedro Paulo Castelo Branco Coelho, da 10.ª Vara Federal, determinou ontem o relaxamento da prisão de José Carlos Alves dos Santos, que denunciou a corrupção no Orçamento . 
 José Carlos continuará preso na Superintendência da PF à disposição da Justiça de Planaltina, onde é acusado da morte da mulher, Ana Elizabeth . 
 José Carlos pode ser liberado ou ir para a Papuda . 
  ALVES REAPARECE NO PLENÁRIO DA CÂMARA  
  Deputado marca presença na lista, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA), o mais famoso «anão do Orçamento», fez ontem sua primeira aparição no plenário do Congresso desde que foi instalada a CPI . 
 Nas mãos, um misterioso calhamaço que informou a deputados do PFL ser um documento que prova sua inocência . 
 Não quis revelar o conteúdo, porque «canário na muda não canta» . 
  (Cuba sofre embargo econômico por parte dos EUA e derivados de petróleo são escassos na ilha)  
 Sotomayor -- Não é farta como no Brasil, mas existe (dá risadas) . 
 Folha -- Como você se sente ao lado de atletas que ganham milhões de dólares? 
 A terceira obsessão ofensiva do técnico são as «ultrapassagens», jogadas em que o lateral passa por um meia ou atacante que está com a bola, para recebê-la mais à frente, de onde cruza para a área . 
 Depois do último treino coletivo, anteontem, Parreira conversou 6 minutos a sós com o lateral-direito Jorginho . 
 Gesticulando, o técnico pediu-lhe para fazer mais vezes a «ultrapassagem» . 
 Prova disto é que, em 86, quando houve o Plano Cruzado, o número de atendimentos feitos pelo órgão aumentou 136,10% em relação a 85 . 
 E não caiu mais . 
 Este ano, com o Plano Real, o fenômeno deve se repetir . 
 Segundo Sodré, o órgão tem batido recordes em atendimento . 
 «Foram 875 pessoas na última segunda-feira, em um posto, quando a média é de 700 em todos os postos», diz ele . 
 Por US$ 980 (CR$ 937,8 mil), ou 12 de US$ 98 (CR$ 93,7 mil), sem ser necessário cartão de crédito internacional, a agência Victoria Tours (011-256-5877) vende uma semana (19 a 24) em Nova York com passagem aérea, hotel categoria turística superior (Ramada), que tem excelente localização, e traslados . 
 A agência reserva também ingressos para os melhores e mais concorridos espetáculos que estão em cartaz em Nova York . 
 Duas sugestões nesta época são o show de Frank Sinatra (19 a 24), no Radio City a partir de US$ 130 (CR$ 124,4 mil), e as peças «Fantasma da Ópera», «Miss Saigon» e «A Bela e Fera» todas com preços a partir de US$ 98 (CR$ 93,7 mil) . 
  Programa de TV arrecada US$ 8,7 mi  
  Das agências internacionais  
 A TV francesa arrecadou cerca de US$ 8,7 milhões durante uma maratona realizada para recolher fundos para a luta contra a Aids . 
 O programa, intitulado «Todos Contra a Aids», foi transmitido por seis emissoras nacionais de TV e contou com a participação de Elton John, Charles Aznavour, Liza Minelli, Plácido Domingo e Catherine Deneuve, entre outros . 
 Durou seis horas . 
 Começou na noite de anteontem e terminou na madrugada de ontem . 
 A rede Chevrolet encerrou o mês com o maior estoque entre as quatro marcas: 15.261 veículos, equivalente a 15 dias de vendas . 
 O estoque da rede Volkswagen o menor é de 4.049 unidades . 
 O único carro da GM que vendeu em novembro mais do que em outubro foi o Corsa . 
 «Essa preparação vai ser importante, pois estaremos mais adaptados ao clima daqui . 
 O calor é muito forte e todos vão sentir», diz o preparador Moraci Sant'Anna . 
 «Foi uma opção nossa», diz o técnico Parreira . 
 «Cada time vem quando quiser para se preparar.» 
  Ameixa  
 Não se restringe aos trinados os dotes de Tony Bennett que aterrissa mês que vem no Olympia e no Imperator . 
 Depois de baixar com suas pinceladas na Elysum Art Gallery de Nova York, ele tem faturado até US$ 40 mil por quadro 
 O jornal «News of the World» publicou ontem foto da princesa dentro de seu carro . 
 Segundo o jornal, ela estava saindo de um encontro com o negociante de obras de arte Oliver Hoare, 48, na noite de sexta-feira . 
 A razão é aquela, conhecida . 
 Quando começava o debate na Bandeirantes, ontem, a Manchete anunciou um assalto que estava acontecendo num túnel, no Rio . 
 Ontem na Globo, o fato ecoou o dia inteiro, do Bom Dia Brasil ao Hoje ao Jornal Nacional . 
 Na Globo e nas demais redes, aliás . 
 Todo dia surge uma notícia que evidencia a violência que o pedetista não conteve, em dois mandatos no Rio . 
 A violência de ontem, no SBT, foi um sequestro com requinte de tortura . 
 É em torno de Ika Fleury o almoço que Eliana Fakhoury rege hoje na Casa Cor . 
 * . 
  Alagoas 1  
 Douglas Calheiros, principal testemunha do assassinato de Carlos Henrique Gusmão, 21, disse estar sendo ameaçado de morte . 
 Gusmão morreu em emboscada há uma semana na frente da casa de Calheiros, em Maceió . 
 Segundo ele, pistoleiros estão rondando a área armados . 
  Alagoas 2  
 A Corregedoria de Polícia Civil começou a apurar ontem denúncia feita pelo presidente da OAB-AL de atos de tortura . 
 Segundo a denúncia, o empresário Samir Zaidan teria sido torturado na Delegacia de Roubos e Furtos de Maceió . 
 Os policiais acusados estão proibidos de conceder entrevista . 
 Segundo agentes penitenciários, Bicudo foi enviado a mando de Melara, líder da população carcerária do Estado e um dos mais perigosos bandidos gaúchos . 
 Uma das reivindicações dos amotinados foi a transferência de Melara e Linn de Charqueadas para Porto Alegre, o que ocorreu sexta à noite . 
 (Rage to Kill) . 
 EUA, 1987, 93 min. Direção: David Winters . 
 Com James Ryan, Oliver Reed, Cameron Mitchell . 
 General ocupa ilha no Caribe, impõe lei marcial e coloca o local a serviço dos soviéticos, para que montem base de lançamento de mísseis . 
 Boa noite . 
 A segunda consequência negativa de «b» é distorcer a demanda pelos diversos ativos monetários e financeiros . 
 Isto faz com que a estrutura da demanda por M4 o total da riqueza financeira no Brasil se afaste daquela que deve vigorar sob inflação baixa, porque haverá menos depósitos à vista do que seria o caso se o compulsório marginal não fosse de 100% . 
 Ou seja, prevê-se que haja no futuro novas alterações na composição dos porta-fólios privados, o que introduzirá distorções na séries de agregados monetários e dificultará o desenho de uma regra de controle monetário ou de juros compatível com inflação baixa . 
 A terceira consequência negativa de «b» é que à medida que fundos de transação são realocados dos depósitos à vista para outras aplicações (fundos de curto prazo, depósitos à prazo, cadernetas de poupança etc.) os bancos passam a recolher uma quantidade menor do compulsório ao Banco Central sob a forma de reservas bancárias (sobre as quais o governo nada paga) e uma quantidade maior sob a forma de depósitos remunerados e/ou títulos públicos (sobre os quais o governo paga juros) . 
 Ou seja, o déficit fiscal aumenta . 
 No entanto, aí está a ingenuidade e a grandeza de Betinho . 
 Ele mantém viva a chama dos anos 60, o que esta época deu de melhor: a crença em alguma coisa transcendental para além dos interesses do «maquiavelismo caipira» . 
 Nos últimos anos, acho até que o Brasil estava mesmo precisando de um banho de sordidez, de óbvio, de desencanto, que o Collor e os bons anões nos trouxeram . 
 O problema mais grave foi no cruzamento da avenida Voluntários da Pátria com Santa Eulália, na zona norte . 
 A passagem de um carro alegórico da escola de samba Acadêmicos do Tucuruvi rompeu os cabos da rede de trolebus . 
 Por causa do acidente, dez ônibus ficaram parados entre 6h15 e 10h e os passageiros tiveram que entrar em outros ônibus, enquanto a Eletropaulo executava o reparo . 
  20/07  
 Bancada do PT na Câmara elogia meios de comunicação pela divulgação de supostas irregularidades no Orçamento, contrastando com o discurso de Bisol . 
 Os deputados também retiram todas as suas emendas . 
  20/07  
 A Folha revela que Bisol manobrou para empregar seu filho Ricardo na Assembléia Legislativa gaúcha, em 1983, quando era deputado estadual . 
  22/07  
 Aliados exigem que o PT mude a campanha . 
 Os partidos da coligação atribuem os problemas da candidatura à concentração de decisões nas mãos dos petistas . 
  São Petersburgo toca hoje no Ibirapuera  
  Orquestra considerada a melhor do mundo faz sua última apresentação no Brasil, às 15h, na praça da Paz  
  Da Reportagem Local  
 A Orquestra Filarmônica de São Petersburgo faz hoje sua última apresentação em São Paulo, na praça da Paz do parque do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 A Filarmônica é considerada a melhor orquestra do mundo . 
 A Filarmônica é composta de 110 músicos e regida pelo maestro Yuri Temirkanov . 
 O show encerra sua turnê pelo Brasil . 
 Depois da denúncia, disse a assistente social, a agente de viagem passou a ser seguida e ameaçada de morte . 
 O dermatologista foi procurado ontem pela Folha em sua casa, às 14h05, e em seu consultório, às 14h07, 14h58, 16h02, 17h e 17h36 . 
 Ele não foi encontrado em sua casa . 
 No consultório, a secretária Cláudia disse no último telefonema que o médico estava ocupado e que não iria atender . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 42.553 pontos com alta de 2,5% e volume financeiro de R$ 220,5 milhões, contra R$ 181,1 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 1,9% (I-Senn), fechando com 16.397 pontos e volume financeiro de R$ 37,54 milhões, contra R$ 18,4 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.730,83 pontos, contra 3.720,47 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.401,40 pontos, contra 2.398,20 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.247,85 pontos, contra 20.137,44 pontos no pregão anterior . 
 Graças a uma concorrência internacional, o governo do Ceará adquiriu a mesma peça, de uma empresa estrangeira, por US$ 17 . 
 O advogado do Bird André Ramalho disse ontem aos empreiteiros que a direção do banco (em Washisgton) estranhava o fato de alguns setores da construção resistirem na prática de «formar preços» . 
 Folha -- É verdade que Roberto Marinho não dava bola para televisão no começo e que quem construiu a Globo foi Walter Clark e Boni? 
 Wallach -- O Roberto Marinho foi lá todos os dias no fim do dia . 
 Walter e Boni foram os homens operacionais . 
 Roberto Marinho sabia que a televisão ia ser muito maior que jornal . 
 Ele estava interessadíssimo mas não tinha conhecimento . 
 Ele teve a sabedoria de deixar os profissionais trabalhar . 
 Fernando Micelli estréia hoje a temporada mafiosa em seu restaurante Buonarroti . 
 Vicky Constantinesco chegou dos Estados Unidos cheia de receitas da California Culinary Academy . 
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso surge como o único projeto concreto para o país . 
 O programa de estabilização da economia é a base de uma proposta de mais longo alcance que tem como objetivo final erradicar a miséria, reduzir as desigualdades e construir um país socialmente justo . 
 Os candidatos postos até agora não se dedicaram a apresentar um programa concreto para o país . 
 Ou ainda estão polemizando em seus partidos ou ameaçando os adversários . 
 Não acenam com uma proposta que represente uma nova perspectiva para o país . 
 O primeiro traz mais de 60 músicas para piano no estilo New Orleans gravadas como arquivos Midi padrão para comunicação entre instrumentos musicais e computadores . 
 O programa tem recursos como o que mostra, em um teclado de piano que aparece na tela, o que está sendo tocado . 
  Corcovado  
 É o potin do momento nos corredores do grupo Pão de Açúcar: 
 Abílio Diniz teria decidido dividir finalmente o edredon com sua namorada Rosana Sassi de Abreu . 
 A análise teórica combina com a vida real: com raríssimas exceções, as eleições no mundo nos três ou quatro últimos anos conduziram inexoravelmente à derrota dos governos de turno . 
 Só no G-7, o grupo dos sete países mais ricos do mundo, foram estraçalhados cinco governos . 
 Um sexto, o alemão de Helmut Kohl, tende a perder nas eleições deste ano . 
 E o sétimo, o britânico John Major, obteve, na mais recente pesquisa, apenas 13% de aprovação à sua gestão . 
 Da política, passe-se à economia . 
 Tanto se falou de globalização, que, agora, «está muito claro que a economia caminha para a total globalização», diz o ex-primeiro-ministro da França Raymond Barre . 
 É bom? 
 Barre acha que sim . 
 «As vantagens parecem mais importantes do que as dificuldades que causa», afirma o político francês . 
 A oferta cresceu . 
 De 764 em março para 783 em abril, acompanhando as vendas: de 21 unidades negociadas em março para 25 em abril . 
 Os campeões do ranking são Santos e Ubatuba, empatados no número absoluto de vendas, com vantagem para Santos na velocidade de vendas . 
  Projeto eleva a carga fiscal em dois pontos  
  Do enviado especial a Brasília e da Sucursal de Brasília  
 A carga fiscal no Brasil, hoje em torno de 24% do Produto Interno Bruto (PIB, medida da renda nacional), subirá dois ou três pontos percentuais, se o governo FHC conseguir fazer aprovar pelo Congresso a sua idéia para a reforma tributária . 
 O argumento utilizado pelos peesedebistas em geral é o de que a carga fiscal potencial é bem maior do que os 24%, porque para cada real arrecadado outro é sonegado . 
 Logo, se tudo fosse de fato cobrado, o peso dos impostos se aproximaria de 50% do PIB, um nível escandinavo . 
  Arte sem aura  
 O fato é que nem tudo em «Arte e Ditadura» é ruim . 
 Há coisas belas e carregadas daquele «pathos»' dos cacos detonados . 
 Esses objetos exibem, sim, um aspecto monstruoso inerente à mentalidade que os animou . 
 Os regimes em questão assassinaram e expulsaram artistas e intelectuais em nome de uma pureza racial e ideológica que se encarnava em certas características . 
 Outra dúvida dos técnicos é sobre como vai ficar o trânsito na Juscelino Kubitschek com os ônibus . 
 O trânsito no local está prejudicado por causa das obras do túnel Ibirapuera . 
 Resta ainda o problema da segurança dentro do túnel no caso de um ônibus quebrar . 
 O túnel não oferece condições para a retirada dos passageiros . 
 Ao sul prevalecem inserções mais equilibradas nos diversos mercados, próprias de países que são «global traders» e não exibem relacionamentos «exclusivos» . 
 Um exemplo é o Mercosul que exporta 30% para a UE, 26% para a ALC, 17% para os EUA, e 5% para o Japão . 
 Brasil e Argentina são típicos países «global traders», com uma tríplice articulação com o Mercosul, a UE, os EUA e o Nafta . 
 Zubizarreta disse que foi simplesmente avisado de que a equipe não pretendia renovar o seu contrato, que vence no dia 30 de junho . 
 «Acho que a minha carreira neste clube, pelo qual me dediquei de corpo e alma, merecia um final melhor», afirmou o goleiro . 
  PSDB TENDE A APOSTAR EM FHC, Clóvis Rossi (Da Reportagem Local)  
 Pelo menos em boa parte da bancada federal do PSDB, a candidatura presidencial do ministro Fernando Henrique Cardoso já não depende tanto de o plano econômico derrubar ou não a inflação . 
 Cresce, no partido, a sensação de que FHC é um candidato viável mesmo que a inflação se mantenha mais ou menos estável . 
 A pesquisa dá certa razão a essa corrente, na medida em que o ministro pulou de 7% para 10% das intenções de voto, em uma das três situações propostas ao eleitorado . 
 A candidatura FHC pode ser a melhor maneira de evitar um confronto interno . 
 Com o senador Mario Covas, aparentemente o «tucano» de maior peso eleitoral, já definido pela candidatura ao governo paulista, a alternativa a FHC seria um dos dois caciques cearenses (Tasso Jereissati ou Ciro Gomes) . 
 Ocorre que o líder do partido na Câmara, José Serra, dispõe-se a disputar a indicação, contra Tasso ou Ciro . 
 (CR) . 
  Dissolução deve sair amanhã  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, deu ontem os primeiros passos para a dissolução do Parlamento e a convocação de eleições antecipadas . 
 Ele se reuniu com os presidentes do Senado, Giovanni Spadolini, e da Câmara, Giorgio Napolitano . 
 A dissolução deve ser efetivada amanhã . 
 De acordo com a Constituição italiana, o chefe de Estado tem de consultar os presidentes das duas casas do Legislativo antes de dissolver o Parlamento . 
 Segundo a Carta, as eleições devem ser feitas até 70 dias após a dissolução . 
 Analistas políticos italianos prevêem as eleições para 27 de março, três anos antes do final da atual legislatura . 
 Mas lideranças da comunidade judaica pedem que ela seja antecipada para o dia 20, para não coincidir com a Páscoa . 
 Já que o senhor me chamou de general, só tenho uma coisa a lhe dizer, capitão: eu não admito quebras de hierarquia . 
 Está para chegar o dia em que capitão vem me trazer recado de sargentos . 
 Bolsonaro deixou a sala, obediente como nos bons tempos de caserna . 
  Exportação pode ter imposto  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o governo pode criar um imposto de exportação para forçar a queda de preços de produtos que estejam subindo no mercado interno em função de alta no mercado internacional . 
 O imposto inibiria a exportação de produtos em alta, induzindo as empresas a colocar sua produção no mercado interno . 
 Com o aumento da oferta, os preços tenderiam a cair . 
 A medida provisória vai detalhar, por exemplo, como deve ser feita a conversão de contratos que têm períodos de reajuste diferenciados do período de pagamento . 
 Por exemplo, os contratos que são reajustados semestralmente, que são amortizados a cada mês . 
 No caso dos contratos de médio e longo prazo, a regra de conversão já foi incluída no artigo 38 da lei 8.880 . 
 É a seguinte a lista de shoppings que foram alvo do estudo: Iguatemi, Ibirapuera, Eldorado, Morumbi, Center Norte, Interlagos, Paulista, Jardim Sul, West Plaza e Aricanduva . 
 Segundo o consultor, tanto o shopping Continental quanto o Penha não foram incluídos porque o primeiro estava em reformas e o outro foi inaugurado quando a pesquisa já estava sendo desenvolvida . 
  (NB)  
 Esta foto foi tirada vinte dias antes da morte do meu pai . 
 Estávamos felizes e não podíamos imaginar que alguns dias depois ele morresse de forma tão trágica, assassinado covardemente no banco em que trabalhava . 
 Foram tempos de muito sofrimento . 
 Minha mãe, viúva e pobre, teve que dar duro para cuidar de mim e de dois irmãos mais novos . 
 Guarde as lágrimas, porque tem mais um pouco: 
 Devido à rapidez e simultaneidade das ações, exigidas pela técnica, a obra repensa, além dos elementos físicos, a própria temporalidade da arte e da fotografia . 
 São flashes, memória de um instante f\ugaz com a luz . 
 Liberto de restritivas normas do «medium» e comandando operações linguísticas rigorosas, Pappalardo consegue ir muito além dos simples jogos narrativos evocados por toda uma geração de fotógrafos que têm ultimamente deliciado as artes plásticas com seus «objetos» . 
 Pappalardo se mantém fiel à superfície e nessa trilha faz bons achados, sem concessões à mera estranheza das imagens . 
  Exposição: Arnaldo Pappalardo  
 Onde: Galeria André Millan (r . 
 Mourato Coelho, 94, Pinheiros, tel. 852-5722) . 
  Projéteis  
 Serra não responderá às críticas de Ciro, mas amigos do senador eleito tratam de alfinetar o ministro: 
 «O Ciro está com dor-de-cotovelo porque o Serra já passou por Harvard há duas décadas» . 
 Do deputado Jaques Wagner (PT-BA), sobre a absolvição de Collor pelo Supremo Tribunal Federal: 
 Na campanha contra a fome, o STF entrou com a pizza . 
 O déficit de funcionários foi constatado em todos os PS visitados . 
 Faltam em média 30% de médicos e 40% de enfermeiros na composição das equipes . 
 No PS do hospital municipal de Campo Limpo, visitado em 20 de dezembro passado, foram encontrados nove médicos em uma equipe de 28 . 
 No PS estadual do Regional Sul, em Santo Amaro, visitado no mesmo dia, estavam oito médicos dos 15 escalados . 
 Regina Ribeiro Parizi Carvalho, presidente do Cremesp, disse que as razões da ausência não foram levantadas . 
 Sob domínio xiita, o PT acabará como um PT do B pós-moderno . 
 Tendo como modelo o clube de fanáticos de Elvis Presley, o partido adotará o bordão «o socialismo não morreu» . 
 Sem votos, seus filiados revisitarão o marxismo . 
 Gastarão o tempo xingando a burguesia e sonhando com o dia em que o proletariado deterá o controle sobre os meios de produção . 
 Vão requerer o regime semi-aberto os presos Antônio Petrus Kalil (Turcão), José Petros (Zinho), Miro Garcia, Aniz Abrahão David (Anísio), Luiz Drumond e Waldemir Paes Garcia (Maninho) . 
 Carlos Martins (Carlinhos Maracanã), Haroldo Nunes (Haroldo Saens Pena), José Carlos Escafura (Piruinha) e Aílton Guimarães Jorge (Capitão Guimarãs) também deverão pleitear o benefício . 
 Os aprovados devem comparecer para matrícula na próxima terça-feira, dia 9, na av. Nove de Julho, 2.029 (Bela Vista, região central de São Paulo), das 12h às 16h . 
  OS CONVOCADOS  
  Ana Beatriz G. M. de Albuquerque 305-68  
  Ana Lidia Santos de Leao 305-67  
  Ana Yu Jou Yang 305-67  
  Andreia Santana Cerqueira 305-67  
  Caterine Rodrigues 305-68  
  Daniel Balestro Izzo 305-68  
  Daniel Suguita Pasquali 305-67  
  Deni Yuko Higa 305-68  
  Doris Natsue Kage 305-68  
  Fabio dos Santos Calderon 305-68  
  Fernanda Jacques Faria 305-67  
  Fernanda Souza Padua 305-67  
  Marcello de Zagottis 305-67  
  Mauricio Costa Manso de Almeida 305-68  
  Mauricio Laurino Bortoli 305-68  
  Milena Novaes Barreto 305-68  
  Monica Silveira Lapa 305-68  
  Paula Tuppy 305-67  
  Raquel Pelaes Pinheiro 305-68  
  Sergio de Azevedo Barreto Fix 305-67  
  Waldson Komeno Taroda Morotomi 305-67  
  IBGE  
 O INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) de novembro atingiu 2,96%, com queda de 0,31 ponto percentual em relação ao IPC-r (3,27%), informou no Rio o IBGE . 
 Ambos têm a mesma metodologia . 
 A diferença, como no caso do IGP e IGP-M, está no período da pesquisa . 
 D. Aloísio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza, sobre a experiência de ter sido refém, ontem na Folha . 
  TÚMULO DA POESIA  
 «Poesia hoje é quase uma operação de catacumba . 
 O domínio do facilitário coloca a poesia cada vez mais à margem.» 
 Hiar disse que nunca pôde comemorar uma Copa . 
 «Em 1970, eu era muito pequeno e ficava feliz porque via que as pessoas estavam felizes, mas não sabia direito o que estava acontecendo . 
 Agora, desta vez vou comemorar.» 
 Já os «veteranos» devem apenas gritar dentro de casa ou, no máximo, junto com os vizinhos . 
  (Alessandra Blanco)  
 «Nos primeiros dez minutos eu fiquei preocupado . 
 Nossos zagueiros não estavam se entendendo . 
 Mas estavam apenas nervosos, devido à estréia na Copa», disse Westerhof . 
 Os búlgaros fizeram 17 finalizações, sendo que oito (47%) foram chutadas na direção do gol . 
 O bom desempenho do ataque nigeriano tranquilizou o técnico . 
 Das nove finalizações de sua equipe, seis foram certas e em uma a bola tocou na trave: um aproveitamento de 78% . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0434% no dia 22 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 44% e 68% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 17% e 17,5% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa foi de 7,24% ao mês, contra 7,34% ao mês na última sexta-feira . 
 Para 30 dias (capital de giro): a taxa bruta foi de 90% ao ano . 
 «Alguns dos nossos fãs costumam fazer essas coisas», conta o guitarrista Kerry King . 
 Ele falou com exclusividade à Folha sobre os temas favoritos da banda, morte e violência, por telefone, de Los Angeles, antes de embarcar para três Monsters of Rock no Brasil, Chile e Argentina . 
  Mais volume  
 O Bradesco fechou o ano passado com um volume de US$ 6,2 bilhões em operações de câmbio para exportação, 3,3% mais do que em 92 . 
 Sua participação no mercado é de 17% . 
  Mãe de suspeito diz que filho não tinha arma  
  Mãe do estudante Clibas Cortez, 18, acusado de matar publicitário com um tiro no último dia 16, depõe no 15º DP  
  Da Reportagem Local  
 A mãe do estudante Clibas Cortez, 18, o «Neno», Amanda Cortez Peinado, 47, depôs ontem no inquérito que apura a morte do publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 Cortez é acusado de ter matado Valério com um tiro no coração e de ter baleado na perna o publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31 . 
  Troco  
 Depois que a Corregedoria Eleitoral mandou suspender a publicidade do governo paulista por suposto favorecimento a Barros Munhoz, estuda-se no PMDB-SP pedido de suspensão dos anúncios sobre o real . 
 Seriam pró-FHC . 
  Mistérios econômicos  
 Quando Fleury assumiu, a dívida mobiliária do Estado de São Paulo era de US$ 3,1 bi . 
 Ele pagou, até maio, US$ 1,173 bi . 
 Hoje, a dívida é de US$ 7,125 bi . 
  Corte duvidoso  
 O enxugamento de empresas para aumentar a produtividade nem sempre dá os resultados esperados, diz o «The Wall Street Journal» . 
 A continuidade do fenômeno do «downsizing» está causando preocupação de que muitos cortes são inapropriados, segundo estrategistas . 
  Medida precipitada  
 Para o professor Peter Drucker, especialista em administração de empresas, citado no jornal americano, tem havido muitas «amputações antes do diagnóstico» . 
 A Sunab está acompanhando desde ontem a margem de comercialização de 20 produtos em supermercados de todo o país . 
 Entre eles estão biscoitos, massas, óleo de soja, café e lâmpadas . 
 O supermercado Pão de Açúcar, em Brasília, foi um dos escolhidos para a operação de monitoramento . 
  Mensalidade escolar segue regra de salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversão das mensalidades escolares ao real seguirá as mesmas regras adotadas para os salários . 
 O presidente Itamar Franco assinou ontem à noite uma medida provisória com as novas regras . 
 O cálculo será feito pela média, em URV, das mensalidades de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 O valor fica congelado por 12 meses . 
  Erro leva Congresso revisor a vetar proposta de reeleição  
  Lideranças responsabilizam Jobim pela confusão na votação de ontem  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A rejeição da reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos foi provocada pelo receio do Congresso revisor de abrir caminho para a redução do prazo de desincompatibilização para governadores . 
 A emenda que previa a reeleição já previa que os ocupantes de cargos executivos deixariam o cargo três meses antes das eleições . 
 A possibilidade dos atuais governadores também serem beneficiados pela emenda que implantaria a reeleição foi outro motivo da derrubada desta proposta . 
 Esta foi a avaliação das principais lideranças do Congresso revisor, ontem . 
 «O Congresso deixou de votar o razoável com medo do absurdo», resumiu o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amim . 
 Ontem, a Corregedoria da Polícia Civil abriu os dois cofres apreendidos no sábado na fortaleza do bicheiro Vicente Teixeira, no Capão Redondo (zona sul) . 
 Em um deles, foram achados CR$ 810 mil e impressos para apostas . 
  AS DECISÕES DA FIA  
 1 -- Michael Schumacher é supendido por dois GPs, mas tem sete dias para apelar da decisão . 
 Pode correr e pontuar na Alemanha, caso seu recurso não seja julgado até lá . 
 2 -- A equipe Benetton é multada em US$ 500 mil . 
 Uma quarta estrela, o maestro Zubin Mehta, vai reger a Orquestra Filarmônica de Los Angeles durante o concerto . 
 Os números envolvidos no espetáculo não foram revelados . 
 Apenas os direitos de filmagem e gravação do concerto custaram US$ 18 milhões . 
  Hollywood perde mais um amante latino  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cesar Romero que morreu no último sábado em Santa Monica, Califórnia, aos 86 anos pertencia àquele time de «latin lovers» cujo expoente, em sua geração e no tipo de filmes que fez, foi Don Ameche . 
 Com mais prestígio do que Gilbert Roland, irradiava muito mais simpatia do que este, mas, ainda assim, ao contrário do que acontecia com Ameche, raramente ficava com a mocinha . 
 Sobretudo quando a disputava com um galã americano . 
 Até para o insosso Tom Payne acabou perdendo uma garota (Alice Faye) em «Aconteceu em Havana» . 
 Tampouco Betty Grable lhe caiu nos braçs na última tomada de «Turbilhão» . 
 A Liga Norte, o maior partido do desenvolvido norte do país, fazia parte da coalizão vitoriosa nas eleições de 1994, juntamente com Força Itália (de Berlusconi) e com a neofascista Aliança Nacional . 
 Com relutância, os nortistas de Umberto Bossi apoiaram a indicação do magnata da imprensa Silvio Berlusconi para chefiar o governo . 
 Agora, derrubam o premiê deixando a coalizão . 
  US$ 70  
 Patria (250 Park Avenue South, tel. 777-6211) -- Cozinha latino-americana . 
 Almoço de segunda a sexta, jantar de segunda a sábado . 
  US$ 90  
 Steak Frites (9 East 16th Street, tel. 463-7101) -- Bistrô francês . 
 Abre de 11h30 à 0h . 
  Visita de investidor  
 Deryck Maughan, chairman da Salomon Brothers, um dos maiores bancos de investimento dos EUA, visita o Brasil 25 de julho . 
 A Salomon Brothers acaba de subscrever 50% do capital do recém-criado Banco Patrimônio de Investimento . 
 Folha -- Você já conquistou um título importante pela seleção brasileira de juniores . 
 Chegar à seleção principal está nos seus planos? 
 Wágner -- Esse é o meu sonho . 
 Se plantar coisas boas, vou colher coisas boas . 
 E o Palmeiras é um campo fértil para plantar . 
 Outra estratégia de campanha é manter o tom agressivo contra Rossi nas próximas semanas . 
 Sem citar o nome do adversário, Covas quer demonstrar ao eleitorado que é mais preparado e que tem propostas concretas para resolver os problemas do Estado . 
 A estabilização é alcançada com medidas de efeito imediato, como o controle da liquidez ou o recurso a uma âncora como a taxa de câmbio . 
 Mas a consolidação da estabilidade depende ainda da identificação de uma nova lógica para o desenvolvimento econômico . 
 Quando essa lógica existe e se afirma, torna-se possível para cada empresário avaliar as oportunidades e, assim, decidir o rumo e o volume de seus investimentos produtivos . 
 Sem essa lógica, sem um mínimo de confiança no futuro, parecerá sempre mais seguro simplesmente dirigir os recursos para as aplicações financeiras . 
 Nos últimos 30 anos afirmou-se um modelo inconfundível: a partir de um Estado empresário e protetor, promoveu-se um processo de substituição de importações que ampliou os mercados, mas também se fez acompanhar de uma brutal concentração de renda . 
 O governador Joaquim Francisco (PFL) decretou ponto facultativo nas repartições públicas estaduais pela manhã e, pela TV, convocou a população a saudar a seleção . 
 As repartições federais também terão ponto facultativo . 
 Dez trios elétricos estão sendo esperados para a festa, que deve começar às 7h da manhã com a saída do time do aeroporto . 
 Jerry -- Acha que sou estúpido como você? 
 Tom -- Ah, seu pestinha! 
 E por que nunca falou antes? 
 Jerry -- Hum, eu não tinha nada para lhe dizer! 
  Feriado lota Campos do Jordão  
  Bares ficaram cheios, mas o comércio não registrou aumento nas vendas  
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado Especial  
 A cidade de Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) viveu ontem seu dia mais movimentado desde o início do ano . 
 Com a proximidade do inverno, quase todos os 66 hotéis da cidade estavam lotados . 
 Segundo levantamento da Associação Hoteleira de Campos do Jordão, só quatro hoteis não esgotaram suas vagas com reservas até a quarta-feira . 
 Para entender o motivo, tome como exemplo um grupo com duração de 50 meses . 
 O consorciado paga, mensalmente, 2% do preço do carro (na verdade, a prestação fica em torno de 2,3%, com os encargos e o seguro) . 
 Pela MP 434, os contratos em URV só podem ser corrigidos, por outro indexador, após 12 meses . 
 Se, neste período, o preço do carro em URVs aumentar, este aumento não poderá ser repassado ao consorciado . 
 Como resultado, o grupo não terá dinheiro para comprar o carro previsto no contrato . 
 O processo de cura já começou . 
 Feliz Carnaval! 
 O armador dos Knicks Derek Harper foi o destaque da partida . 
 Ele marcou 18 pontos, incluindo quatro cestas de três pontos . 
 Além disso, o armador registrou sete assistências e roubou três bolas . 
 Com isso, colocou os Knicks à frente no marcador no terceiro quarto do jogo . 
 Lira evocou o fato de ter sido militante do Partido Comunista Brasileiro, na década de 60, para apresentar-se como um «homem de esquerda» . 
 Mão Santa dizia que «petista de verdade não vota em PFL» . 
 O diretório regional do PT decidiu liberar os militantes e orientar seus dirigentes e parlamentares a não declararem o voto . 
 Segundo Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo, o número de consultas das lojas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) atingiu 906,9 mil em agosto último, 39,9% acima dos 618,1 mil no mesmo período de 1993 . 
 Se comparados com a média mensal de 521,8 mil consultas registradas no primeiro semestre, os números de agosto deste ano revelam um crescimento de 73,8% nas vendas a prazo . 
 O curador de menores de Araçatuba, Ermenegildo Nava, 38, disse que vai «tirar de circulação pelo menos dez infratores» . 
 Desde que Nava assumiu o cargo, em agosto, dois menores foram enviados à Febem (Fundação Estadual para o Bem-Estar do Menor) . 
 Outros oito passaram 30 dias presos em cela especial da cadeia . 
  Goiás 2  
 A Associação Comercial e Industrial realiza nesta quinta-feira, em Goiânia, uma reunião para debater a criação da Fundação Tecnópoles (Funtec), que visa implantar tecnópoles (centros tecnológicos de estudo do setor produtivo) em Goiânia, Anápolis e Brasília . 
  Goiás 3  
 A pista de atletismo da Faculdade de Educação Física da UFG (Universidade Federal de Goiás) deverá ser concluída até o final de maio . 
 Com 400 metros de extensão, oito raias e piso de material sintético, a pista foi construída dentro dos padrões internacionais . 
  Royal Mail vai ser privatizado  
 A polêmica privatização do Royal Mail, o correio britânico, deve ser confirmada hoje pelo gabinete do premiê, John Major, revela o jornal «The Independent» . 
 Segundo o jornal, a proposta de vender cerca de 50% do correio foi a solução negociada após meses de brigas entre os ministros . 
  Rappers trazem mães em viagem  
  Da Reportagem Local  
 Os rappers Craig Irving, 27, e Ishmael Buther, 25, do conjunto de jazz rap Digable Planets levaram torcida extra para a «jam session» que aconteceu anteontem no Cha Cha Cha, Itaim (zona oeste) . 
 Munidas de máquina fotográfica e com fôlego para cantar o tempo todo, as mães dos músicos Georgina Jordan, 52, e Barbara Buther, 50, se destacavam entre os fãs do grupo . 
 O time do técnico Advocaat já não quer repetir as belas atuações que fizeram a fama da seleção holandesa nas últimas décadas, mas busca eficiência e resultados . 
 «Agora só quero uma coisa: ganhar . 
 É a única coisa que conta», afirmou Advocaat . 
 Ele deve fazer algumas mudanças para o jogo de hoje . 
 O treinador reforçará o meio-campo, um dos setores mais criticados pela imprensa holandesa . 
 Depois de se tornar conhecido nacionalmente como o líder dos caras-pintadas o movimento estudantil que virou símbolo da campanha pró-impeachment do ex-presidente da República Fernando Collor Lindbergh quer provar que a juventude tem capacidade para mudar o país . 
 «Acho que a minha rotina de jovem terá o seu lugar, sem que isso prejudique o meu mandato parlamentar», afirma . 
 Ele diz estar acostumado a midanças . 
 Lindbergh é de Pernambuco, e se mudou para o Rio para assumir a UNE . 
 No dia 30 de janeiro deste ano, uma chuva forte arrebentou a galeria provisória, abrindo uma nova cratera . 
 Os acidentes devem atrasar a conclusão do complexo em pelo menos oito meses . 
 O novo cronograma de obras prevê a abertura de uma das pistas do túnel (sentido Ibirapuera-marginal) em abril . 
 A pista inversa deve ser inaugurada em novembro . 
 Até fevereiro de 1995, a prefeitura pretende inaugurar uma das pistas do túnel sob o parque Ibirapuera . 
 Esta obra vai ligar a avenida Antônio de Moura Andrade à avenida 23 de Maio . 
 O treinador da Suíça, o inglês Roy Hodgson, revelou sua preocupação com as altas temperaturas em Detroit, onde sua seleção fará os dois primeiros jogos . 
 «O calor e a umidade serão terríveis . 
 Na Suíça, levamos os jogadores à sauna para dar-lhes uma idéia da atmosfera que encontrarão em Detroit», afirmou . 
 As listas encontradas mostram diversos nomes ao lado de cifras . 
 As páginas indicam o mês e o ano dos pagamentos, que seriam propinas a policiais e contribuições de campanha a políticos . 
 Entre os nomes da lista estão a deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ), o ex-deputado Agnaldo Timóteo, ex-superintendente da Polícia Federal no Rio, Edson de Oliveira, e Jorge Mário Gomes, secretário de Polícia Civil do Rio . 
 O jogador foi pego pelo exame antidoping após o jogo Argentina 2 x 1 Nigéria, na primeira fase, em 25 de junho, em Boston, e foi suspenso pelo resto do Mundial . 
 Em entrevista publicada ontem pela Folha, o jogador disse ter tomado por ingenuidade uma substância com efedrina, o medicamento Ripped Fuel . 
  Títulos conjugam erudição e luxo  
  Da Reportagem Local  
 A Bienal traz também livros luxuosos ou coletâneas de textos célebres que são boas sugestões de presentes . 
 Livros como «A Invenção da Liberdade», de Jean Starobinski, conjugam o prazer do texto sábio com o prazer da ilustração informativa no caso, uma centena de telas pintadas no século 18, que ilustram a nova sensibilidade surgida na Europa iluminista . 
  Depois de assumir sua cadeira no Conselho da Bienal, José Ermírio de Moraes Filho confere os dedilhados de Nelson Freire no Municipal  
  Crédito Foto: Fotos Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem  
  Serpentina  
 A decisão da Associação Paulista de Supermercados de boicotar a compra de cerveja depois que os fabricantes acabaram com os descontos que vinham oferecendo fez surgir inusitado namoro . 
 A alta-cúpula da Brahma e a da Antartica viraram interlocutoras diárias ao telefone . 
 Segundo a polícia, alguns passageiros também foram atingidos pelos disparos do soldado . 
 O ataque, que aconteceu no bairro de Neve Yaakov, noroeste de Jerusálem, foi o quarto realizado por radicais palestinos contra ônibus israelenses em menos de duas semanas . 
 Vigilante entrou com representação na Procuradoria Geral da República pedindo que as denúncias sejam investigadas . 
 Ele destacou, na representação, o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), e os deputados Cleonâncio Fonseca (PRN-SE) e Antônio Holanda (PSC-AL) . 
 «Não temos a pretensão de virar um shopping e somos contra a transformação da rua em um calçadão . 
 Não há nada como passear ao ar livre, observar o movimento dos carros e ir ao bar sem esbarrar em uma multidão como nos shoppings», argumenta . 
 A paisagista Denise Barretto concorda: 
 «A rua tem que manter o convívio normal de uma cidade, como a movimentação das crianças indo para a escola . 
 Isso é diferente de um shopping e muito mais gostoso», observa . 
 Entre os acusados estão o ex-presidente da empresa José Carlos Rocha de Lima, e o atual, Antônio Correia de Almeida . 
 A isenção de tarifas aos franqueados sem a aprovação da ECT e do Ministério das Comunicações, a instalação do sistema de fraquias sem um prévio estudo sobre a viabilidade financeira da operação e modificações aleatórias na tabela de remuneração dos franqueados foram outras irregularidades apontadas pelo TCU . 
  Um continente, duas percepções  
  LUIZ A. P. SOUTO MAIOR  
 Há cerca de uma semana da data em que escrevo, o governo brasileiro apresentou informalmente aos seus parceiros no Mercosul sua noção do que deveria ser a Área de Livre Comércio Sul-Americana (ALCSA) . 
 Era mais um passo tendente à concretização da idéia lançada pelo Brasil em outubro de 1993, numa reunião do Grupo do Rio . 
 O fato passou despercebido da opinião pública, já que a imprensa não-especializada praticamente o ignorou . 
 Era inevitável . 
 Afinal, a ALCSA, ainda que venha a prosperar, é algo que só se concretizará em 2005 uma eternidade para quem está preocupado com problemas imediatos como o excesso de mês no fim do salário ou o funcionamento da URV . 
 E no entanto, as opções que se façam no tocante à integração econômica regional podem ter considerável impacto sobre o futuro do nosso país . 
 Em última análise, há hoje duas percepções básicas, que se distinguem na sua concepção e nos seus desdobramentos . 
 Em junho de 1990, o então presidente dos Estados Unidos, George Bush, lançou a sua «Iniciativa para as Américas», cujo componente mais ambicioso e de maiores consequências potenciais para a América Latina era a proposta de uma área hemisférica de livre comércio (AHLC), que se extenderia «do Alasca à Terra do Fogo» . 
 Englobar-se-iam, assim, num vasto espaço comercial preferencial, as economias altamente desenvolvidas dos EUA e do Canadá e os países latino-americanos em desenvolvimento . 
 Basicamente, consistem de uma placa adaptadora de áudio, um leitor de CD-ROM e os cabos para as ligações . 
 Todos também fornecem como «brinde» diversos programas que permitem a seus possuidores começar a explorar os novos recursos . 
 A placa adaptadora inclui sempre ao menos quatro funções: capacidade de gravar (digitalizar) áudio (chamado em forma de onda) e de reproduzir as gravações assim feitas; capacidade de gerar sons musicais (sintetizador); misturar sob controle de programas os sinais de áudio dessas e outras fontes; e controlar o leitor de CD-ROM . 
 Folha Como juntar em um mesmo objetivo um banqueiro de Ipanema e um morador da favela da Rocinha? 
 Lessa O morador do morro entende que o incentivo ao turismo e à moda pode beneficiá-lo . 
  Wilsinho e Christian vencem as Mil Milhas  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 Com a vitória nos primeiros minutos de domingo passado nas Mil Milhas Brasileiras, o clã dos Fittipaldi fechou o seu ciclo na prova . 
 O primeiro lugar do Porsche pilotado por Christian Fittipaldi e Wilsinho Fittipaldi foi a concretizadação de um sonho da família, já que a corrida foi idealizada pelo «Barão», Wilson Fittipaldi, o avô-pai da dupla vencedora . 
 Um evento conturbado fora e perfeito dentro dos 4.325 metros do circuito de Interlagos . 
 Os carrinhos da fábrica alemã Porsche ocuparam todas as três primeiras posições do pódio . 
 O vencedor, da dupla piloto-pai e piloto-filho, um modelo RS 911 pertencente à equipe Rook Racing, da Alemanha, completou as 372 voltas da prova em 12h03min12s176 e uma média horária de 133,481 km/h, chegando quatro voltas à frente do pilotado pelo trio Antonio Herman, Franz Konrad (estes dois vencedores das Mil Milhas do ano passado) e Mikael Gustavson, da equipe alemã Konrad Motorsport . 
 Todas as versões terão injeção eletrônica . 
 Será multiponto (um injetor por cilindro) no GTi 2.0 e central (um bico) para as demais . 
 A ignição digital corta parcialmente o seu funcionamento ao atingir 6.500 rotações por minuto, para impedir danos ao motor . 
 Entre os setores que mais contrataram estão esquadrias e construções metálicas (1,83%) e rações balanceadas (1,75%) . 
 Entre os setores que mais demitiram estão mármores e granitos (-2,66%) e matérias-primas para fertilizantes (-1,22%) . 
 A polícia foi chamada e levou médico e paciente para a 3ª Delegacia Distrital . 
 Na delegacia, o médico disse que ele apenas pediu que saísse . 
 Couto negou o chute . 
  Purificação de óleos industriais a automotivos  
 . 
  Processadores de água para consumo residencial  
 . 
 Fabricação de containers à prova de vazamento e erosão . 
 Dessa soma de dificuldades, nasceram soluções bastante inovadoras . 
 A pedido do Bradesco, a minúscula Onion do engenheiro Jenner José Cruz, do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), desempregado pela crise da indústria aeroespacial brasileira criou Onion Close View, software de armazenamento e recuperação de dados, e venceu concorrência enfrentando gigantes mundiais, como a IBM e a Unisys . 
 Ganhou graças aos dispositivos de compressão (necessários para baratear a transmissão de dados), segurança e atendimento . 
  New Scientist  
 O número de 5 de fevereiro diz que uma equipe médica internacional descobriu que uma parcela substancial dos sobreviventes do desastre de Bhopal (Índia) continua sofrendo de doenças crônicas, dez anos depois do vazamento de pesticidas de uma usina da Union Carbide . 
 Na época, cerca de 2.500 pessoas morreram . 
 Segundo a Comissão Internacional Médica de Bhopal, pelo menos 400 mil pessoas ainda têm doenças decorrentes do acidente . 
 O candidato a deputado estadual pelo PSDB, Gilson Alberto Novaes, disse por telefone à Folha que todas as suas cédulas estavam «corretas» . 
 Depois voltou atrás e confirmou que nas suas cédulas o número 13 (do PT) aparece em quinto lugar . 
 Mas o Marcelinho já é de outra geração . 
 Ele cruza com o pé direito do lado direito mesmo . 
 Ele consegue um efeito superior aos que cruzam com o pé esquerdo do lado direito (como o Neto, do Santos, por exemplo) . 
 Quem quiser pedir o recolhimento de moradores de rua deve ligar para o telefone 199 . 
 O Estado mantém o programa SOS Inverno para acolher as pessoas que moram nas ruas no inverno . 
 Através dele, um sistema de comunicação via rádio avisa sobre essas pessoas . 
  Congresso reunirá cerca de 2.000 professores  
 A abertura do 4º. Congresso de Educação para o Desenvolvimento, promovido pelo Grupo (Associação de Escolas Particulares), terá a participação do presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, Carlos Eduardo Moreira Ferreira (foto) . 
 Cerca de 2.000 professores participarão do evento, que acontece de 16 a 18 de abril, no Colégio Magno, na rua Duque da Costa, 164, Chácara Flora . 
  Betim registra dois tremores de terra  
 Dois tremores de terra foram registrados anteontem à noite no município de Betim (região metropolitana de Belo Horizonte) . 
 Os abalos foram sentidos em pontos variados da cidade e assustaram a população . 
 Segundo as assessorias de imprensa da prefeitura local e da PM, os dois tremores não chegaram a provocar nenhum dano material . 
  Anatomia da guerra nas ruas do Rio  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um ano depois da chacina de 21 pessoas na favela de Vigário Geral, no Rio, o jornalista Zuenir Ventura oferece uma contribuição essencial e impressionante aos que ainda procuram compreender o episódio . 
 «Cidade Partida» é consequência de dez meses de viagens de um morador da zona sul à zona norte da cidade . 
 Intencionalmente, o autor não usa aspas ao escrever a palavra viagem e relata que descobriu em Vigário Geral «um mundo onde a república não chegou» . 
 Unir o pensamento à ação, eis o que é aguardado . 
 Nada de discursos nobres e ações claudicantes ou diversionistas . 
 As possibilidades de o Plano Real dar certo estão mais ligadas à sua dinâmica aberta, propícia à adesão do povo (que ocorreu com intensidade), do que à criatividade e ao talento dos tecnocratas que o conceberam e montaram . 
 A necessidade é criativa e se impõe avassaladoramente . 
  Novos tripulantes  
 A Varig elege o novo Conselho de Administração dia 8, dentro da reestruturação acertada com a General Electric Capital Corporation . 
  Lugar do piloto  
 O Conselho da Varig deverá ter representantes da GE, da McDonnell Douglas e de credores . 
 Ocorre, porém, que do outro lado do horizonte estão pequenos proprietários e necessitados locatários que receberão grande impacto nas suas despesas mensais com a proposta do deputado petista . 
 Esses cidadãos também são trabalhadores e sofrem as mesmas consequências provocadas pelas incertezas da nossa economia . 
 Segundo os primeiros estudos, o adicional de periculosidade gerará um aumento de 18% nas despesas condominiais, ao se pretender beneficiar trabalhadores como guardas de segurança, zeladores, vigias e porteiros, em detrimento de outros trabalhadores, que precisam de um local para morar . 
 Ninguém desconhece a situação nacional como também é bastante clara a forma como a nossa classe média está vivendo . 
 Acontece que o pretendido adicional, se aprovado, agravará as disponibilidades financeiras dos condôminos e locatários, tornando ainda mais difícil a vida de quem depende e de quem opera no complexo mercado imobiliário de São Paulo . 
 Essas proposições, feitas sem embasamento, sem consulta e desconhecendo argumentos dos especialistas do setor, só podem gerar desajustes e insatisfações . 
 O grupo se dividiu em três, levando quatro guardas como reféns até o terceiro andar, onde fica a custódia, e rendendo os dois policiais de plantão . 
 Na saída, houve troca de tiros entre os invasores e policiais . 
 O líder do grupo foi morto com um tiro na cabeça . 
 Sadyrin e Parreira falaram durante 30 minutos no centro de imprensa montado ao lado do estádio de Stanford, na cidade de Palo Alto, Estado da Califórnia . 
 É em Stanford que será disputada a partida entre Brasil e Rússia . 
 O técnico russo disse que só anunciará a escalação de seu time no dia do jogo . 
 Fez segredo especificamente sobre o possível marcador de Romário, o zagueiro Sergei Gorlukovitch . 
 «Nem sei se ele vai jogar», disse Sadyrin . 
  FRASES  
 «Duas eliminações em um só dia é um pouco demais para nossa família.» 
  Jorge Solari, técnico da Arábia e sogro de Redondo, da Argentina  
 «Pensar que somos os melhores provoca uma dor mais profunda com as derrotas.» 
 Carlos Bilardo, técnico da Argentina em 86 e 90 
  SP LITORAL 1; 2; 3; MINAS GERAIS  
  SP Litoral 1  
 Análises do Instituto Adolfo Lutz confirmam que as 74 famílias que moram na região de Pilões, em Cubatão, estão contaminadas por lixo químico . 
 Na década de 70, o local foi usado pelas indústrias do pólo petroquímico de Cubatão para despejo de lixo tóxico . 
  SP Litoral 2  
 João Augusto Navarro, 37, saiu anteontem de São Vicente rumo a Florianópolis navegando de windsurf . 
 A viagem de 700 km será feita em etapas de 70 km por dia . 
 Navarro disse querer «chamar a atenção» das autoridades para a balneabilidade do litoral brasileiro . 
 Na mesma linha nostálgica, Mary Pierce, vice-campeã de Roland Garros, relançou outra tendência nas quadras este ano: o vestidinho . 
 Estava praticamente aposentando desde que Chris Evert cansou de se preocupar em evitar fotos «reveladoras» e optou por usar camiseta e saia . 
 O motivo que afastou o vestido das quadras é que ele «sobe» demais quando as atletas executam os movimentos de saque e smash . 
 O giro do ombro puxa o vestido para cima . 
 Mary Pierce resolveu a questão usando por baixo uma bermuda curta de lycra . 
 Com o sucesso dela, as marcas de sportswear voltam a incluir vestidos em suas linhas para tênis . 
 A diretoria do Carrefour informou que iniciaria ainda ontem os reparos e providenciaria os documentos pedidos . 
 O objetivo é atender todas as exigências e reabrir a loja no menor tempo possível . 
 Segundo os técnicos do Contru, foram detectadas 14 irregularidades, entre elas fios expostos, caixa de força com risco de curto-circuito, extintores vazios e portas de segurança bloqueadas . 
 Sicília -- Novos vinhos sicilianos chegaram a São Paulo recentemente . 
 A importadora Von Schraeder do Brasil (tel . 
 011-282-9321) importou alguns deles, produzidos pelo viticultor Carlo Pellegrino . 
 Dois (o Bianco Alcamo e o tinto Pignatello) são de mesa e dois licorosos (o Superiore, seco, e o Fine, mais redondo) da tradicional região de Marsala . 
  (JC)  
  Índice é recorde em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A estação meteorológica de Santana (zona norte de São Paulo) registrou 106 milímetros de chuva entre as 21h e as 22h de anteontem o maior índice registrado em um dia de março desde que as medições pluviométricas começaram a ser feitas na cidade, em 1930 . 
 As chuvas de anteontem quase atingiram a média verificada durante o mês de março (160 mm) . 
 Segundo a meteorologia, as fortes pancadas foram causadas por área de instabilidade associada a uma frente fria estacionada sobre o Estado . 
 «O Souza ainda sente algumas dores na canela machucada e está receoso nas divididas . 
 Acho temeroso colocá-lo desde o início», disse o técnico Jair Pereira, após observar o jogador treinando cobranças de falta . 
 A entrada de Souza pode resolver o principal problema do Corinthians, a ligação entre o meio-campo e o ataque . 
 Entre fltes, Lilian Rosset festeja sexta-feira no Iguatemi o segundo ano da Lily of the Valley . 
 Depois de tocar no Nells' de Nova York, Diogo Poças mistura bossa nova com blues hoje no Banana Banana . 
 Mas é inadequado do ponto de vista de atrair interesse para o evento . 
 É por esta razão, por exemplo, que o Pacaembu ontem tinha pouca gente . 
 O Palmeiras já entrava com 80% da faixa . 
 O correto é se jogar uma, duas ou três partidas finais (como é no tênis, no vôlei, no basquete), nas quais os times, não importa a campanha retrospectiva, entram em igualdade de condições . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,81% ao ano . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,78%, fechando com 47.313 pontos e volume financeiro de R$ 321,43 milhões . 
 Rio: alta de 0,5% (I-Senn), fechando com 20.701 pontos e volume financeiro de R$ 46,99 milhões . 
 «A cada dia temos um tipo de gerenciamento empresarial 'na moda' . 
 Temos procurado acompanhar e 'traduzir' isso para os nossos franqueados.» 
 A seleção inclui ainda, entre outros, o filme «Os Óculos do Vovô», realizado em 1913 pelo português radicado no Brasil Francisco Santos . 
 Para amanhã, além da exibição desses mesmos filmes, está previsto um seminário internacional com o pesquisador norte-americano Tom Gunning . 
 Sua palestra, intitulada «Os Fantasmas na Máquina: A Invenção do Cinema e os Fantasmas da História Visual» é a primeira de uma série de 20 que o professor Ismail Xavier organizou para as comemorações do MIS . 
 A palestra terá tradução simultânea e será aberta apenas às 150 pessoas que foram selecionadas entre as 440 inscrições que chegaram ao MIS . 
 Estas 150 pessoas também terão prioridade amanhã, na exibição dos filmes . 
  Estabilidade para o Brasil  
  ITAMAR FRANCO  
 Nesta sexta-feira, os brasileiros começam a trocar 30 anos de inflação pela oportunidade de um futuro de ansiada estabilidade . 
 Ao entrar nas agências para transformar seus cruzeiros reais em reais, cada cidadão vai estar fazendo muito mais do que uma simples operação bancária . 
 É toda uma cultura da inflação que começa a cair por terra . 
 O próprio ato da troca da moeda a maior operação desse porte de que se tem notícia desde a invenção do dinheiro assume neste momento a condição de uma grande renovação nacional . 
 Mesmo no anonimato, sem saber, quem estiver trocando seu dinheiro estará dando com o Brasil um passo decisivo para mudar definitivamente o nosso modelo de desenvolvimento econômico e social e dar ênfase, como se deve, à redistribuição de renda e à melhoria dos indicadores sociais brasileiros . 
 O real chega para coroar um processo de transformação da economia brasileira chamado Plano Real . 
 Como alguns dos planos anteriores, o Plano Real veio atender um reclamo da sociedade brasileira e da maioria dos seus agentes econômicos em favor de uma política econômica que acabasse com os altos índices da inflação e permitisse a retomada sustentada dos investimentos produtivos e a geração de empregos, provavelmente a maior prioridade do nosso povo . 
 Mas as semelhanças param por aí . 
 Porto não quis dar detalhes sobre essas investigações . 
 Na tarde de ontem, o secretário se reuniu com o Comandante-Geral da PM, coronel Francisco Profício, e com o Delegado-Geral de Polícia Civil, Jorge Miguel . 
 «O delegado-geral me relatou as providências que foram tomadas nos dois casos e as achei suficientes», afirmou o secretário . 
  Cartões Credicard e American Express  
  Opções  
  Bacalhau à Gomes de Sá: CR$ 16 mil (2 pessoas)  
  Festival de trutas: CR$ 7.500 (2 pessoas)  
  Presidente  
  R. Visconde de Parnaíba, 2424, tel. 292-8683, Brás  
 Aceita reservas . 
  Não aceita cartão  
  Opções  
  Bacalhau grelhado: CR$ 96 mil (4 ou 5 pessoas)  
  Bacalhau à presidente: CR$ 55 mil (3 pessoas)  
  Marquês de Marialva  
  R. Haddock Lobo, 1583, tel. 852-1805, Jardins  
 Aceita reservas . 
 «A atmosfera diferente de um campo coberto pode ser insuportável para um time que nunca jogou em um estádio assim», teme o presidente da federação romena, Mircea Sandu . 
 O time romeno, no entanto, pode superar essas dificuldades . 
 É talentoso e experiente . 
 Muitos atuam em outros países europeus . 
 Miguel Falabella critica texto da novela 'A Viagem' . 
  Do NP  
 O ator Miguel Falabella, 37, está reclamando de trabalho desnecessário na novela «A Viagem» . 
 Para ele, os escritores não sabem poupar o elenco . 
 «Louvação» (de 1967), o álbum de estréia de Gil, flagra com nitidez as primeiras influências musicais do baiano de Ituaçu, que se radicou em São Paulo, em 1965, para ser executivo da Gessy-Lever . 
 Ali estão claramente delineados: o violão bossa-nova de João Gilberto, na vibrante «Ensaio Geral»; a poesia de Dorival Caymmi, na delicada «Beira-Mar» (parceria com Caetano); o baião de Luiz Gonzaga, na sinuosa «Procissão» . 
 Sem esquecer de «Lunik 9», que mistura marcha com samba e prefigura o tropicalismo em temática futurista . 
  Humor e Beatles  
 O fardão que Gil veste na capa do álbum «Gilberto Gil» (1968) remete com humor a «Sgt . 
 Pepper's», dos Beatles . 
 Não foi por outra razão que o baiano procurou o maestro Rogério Duprat: precisava de um George Martin para incrementar sua música . 
 Lançada no histórico festival de MPB da TV Record, ainda em 67, a cinematográfica «Domingo no Parque» é o hit do disco . 
 Inaugurou oficialmente com «Alegria Alegria» (de Caetano), o Tropicalismo aliás, foi a primeira a enfrentar com uma guitarra elétrica as vaias dos mais conservadores . 
  Venda de manual da Unicamp termina hoje  
 Hoje é o último dia para quem quiser comprar o manual (R$ 4,00) e pagar a taxa de inscrição (R$ 35,00) para o vestibular da Unicamp . 
 A inscrição acontece amanhã e domingo entre 9h e 16h . 
 Segundo o coordenador do vestibular da Unicamp, Jocimar Archângelo (foto), são esperadas cerca de 44 mil inscrições . 
  Cinema inaugurado há 85 anos é reaberto  
 O Cine Rio Branco de Pindorama (375 km a noroeste de SP) vai ser reaberto hoje, com a exibição do filme «O Fugitivo», com Harrison Ford . 
 A sessão começa às 20h30 . 
 O cinema foi inaugurado há 85 anos . 
 A diminuição na frequência e a crise econômica causaram o seu fechamento, em fevereiro de 94 . 
 Nossa tradição de poesia atormentada pelos desvarios e mau comportamento geral da mãe-pátria vem do jorro central da própria fonte de onde flui o cancioneiro da língua portuguesa . 
 Nunca existiu poeta mais preocupado com a sorte da mãe-pátria do que Camões . 
 Pessoalmente ele era um mulherengo impenitente e cantava (no antigo sentido de eleger para tema e no atual, de tentar levar para a cama) as suas amadas com um fervor e uma doçura que até hoje ignoram todas as barreiras do tempo e da evolução linguística . 
 A redação de Renata teve que passar pela seleção feita pela diretora de sua escola, Olga Balbo Ferreira Fontes, 57 . 
 Segundo a diretora, os alunos da escola fizeram 350 redações, mas apenas as 18 melhores foram enviadas ao concurso . 
 Lá, a bandinha Monte Carlo começa a tocar polcas e músicas típicas do folclore alemão para animar um público em que predominam cabeças germanicamente loiras, típicas dessa região . 
 O telão reproduz imagens em vídeo das etapas anteriores, transportadas pela equipe de eventos . 
 O discurso de FHC repete a tônicas dos anteriores, com a previsível ênfase no real, mas também no otimismo, outra marca da campanha . 
 «O Brasil cansou de choradeira», é o mote principal . 
  A família como instituição econômica -- 1  
  EDUARDO GIANNETTI  
 Para quem busca o conhecimento, surpresas são achados valiosos . 
 A descoberta de um fato surpreendente leva à procura de novos fatos e suscita a formulação de hipóteses e teorias que possam elucidá-lo . 
 A mente científica trabalha com um radar ligado ao anômalo e ao inesperado . 
 A surpresa é o estopim da pesquisa uma janela entreaberta para o desconhecido . 
 Diante dela, o pensamento amanhece e desperta do sono dogmático . 
 Para os estudiosos do desenvolvimento e do capital humano, os últimos anos têm sido repletos de surpresas . 
 Uma descoberta inusitada veio com o resultado de testes feitos pelo Banco Mundial para avaliar o desempenho escolar de crianças de diferentes países . 
 A estrela escolhida seria na constelação correspondente ao 1º. de maio de 1994, «o dia em que Senna deixou de ser apenas um grande campeão e passou a ser, para sempre, um mito» . 
 A revista lembra que já há no céu uma estrela com o nome do piloto canadense Gilles Villeneuve . 
 A idéia de repetir isto com Senna partiu de uma leitora . 
  FONTANA  
 Argentino radicado na Itália, Lucio Fontana (1899 -- 1968) foi um dos precursores do movimento que ampliou os limites da arte para além do quadro . 
 Em 1946, já defendia o uso de TV e neon na obra de arte . 
 O espacialismo, movimento que lançou em 1947, ia além . 
 Pregava que a arte pode «transcender a área do quadro, ou do volume da escultura, para tornar-se parte integrante da arquitetura» . 
 Entre os 13 trabalhos mostrados na Bienal, há três momentos-chaves na obra de Fontana: 1) «Ambiente Negro» (1948-1949), uma sala pintada de negro que antecipa os ambientes dos anos 60; 2) «Ambiente Espacial em Neon», de 1951; 3) a série de quadros com buracos iniciada em 1949 (à esq., «Conceito Espacial Esperas», 1959) . 
 Fontana dizia que os cortes que fazia nos quadros sugeriam o espaço infinito que há atrás de uma tela . 
 É indispensável, também, o uso de roupas folgadas que não prejudiquem os movimentos . 
  Mergulho  
 Há duas modalidades básicas de mergulho: o livre e o «scuba», com tanque de oxigênio . 
 O PSDB ainda não apresentou todo seu plano de governo -- é o último dos favoritos à disputa presidencial a fazê-lo . 
 Em seus programas de TV mais recentes, FHC brande o livrinho e o folheia, explicando o que seria seu eventual governo . 
 Em «A Natureza das Coisas», Watson pretende mostrar que «as coisas, mesmo as totalmente inorgânicas e inanimadas, às vezes se comportam como se fossem vivas e, de raro em raro, até sensíveis» . 
 * . 
 Folha -- Você deixou uma grande impressão no Brasil, com «As You Like It» . 
 A peça influenciou diversos diretores brasileiros, com a interpretação delicada, os cenários contidos . 
 Podemos esperar o mesmo de «Medida por Medida»? 
 Ele assumiu compromisso de controlar «efetivamente» a inflação . 
 «Especulador deve ir para a cadeia», afirmou ao se referir à inflação de 12% acumulada após a introdução do Real . 
 Quércia chamou ainda o governo Itamar de Fraco de fraco, porque, segundo ele, não conseguiu conter a ação dos especuladores de preços antes do real . 
 As coisas não são bem assim . 
 O oportunismo de quem aceita um ministério não está tanto no fato de aceitá-lo, mas sim no fato de se valer da distinção entre «público» e «privado» de modo a despolitizar o debate . 
 Politicamente, o debate envolve questões muito claras: há lugar para os moderados dentro do PT? 
 Há lugar para socialistas no governo FHC? 
 Se há, por que ter votado em Lula? 
 É possível imaginar que o PT algum dia alcance a Presidência da República? 
 Se não é possível, será que a melhor estratégia é imiscuir quadros dentro de governos não-petistas? 
 É possível ao PT sobreviver dentro de uma estratégia de alianças explícitas com governos não-petistas? 
  BOLÍVIA  
 Bolívia e Suíça empataram por 0 a 0 em um amistoso realizado sábado à noite em Montreal, no Canadá . 
 A Suíça dominou a maior parte do jogo, mas desperdiçou cinco boas oportunidades de gol . 
  Remake  
 O ator Robin Williams vai encarnar o papel que foi de Vincent Price no filme «As Sete Máscaras da Morte» (Theatre of Blood) . 
 No filme, realizado em 1972, o personagem Edward Hendal Sheridan Lionheart, um ator shakespeariano não conformado com as críticas que recebera, vai matando os críticos da forma que Shakespeare matava seus personagens em suas peças . 
 No original, os críticos assassinados eram interpretados por estrelas do cinema e teatro inglês da época . 
 O remake também vai contar com estrelas, como Jack Nicholson, Meryl Streep, Bill Murray e Sharon Stone . 
  Desgaste físico preocupa time  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 O Grêmio terá que se superar fisicamente para tentar um bom resultado contra o Palmeiras . 
 Na avaliação da diretoria do clube gaúcho, o desgaste físico, provocado pela participação simultânea em diferentes competições, é o inimigo do time . 
 Os cientistas responsáveis pela pesquisa estudaram um paciente epilético com lesões parciais em ambos os lados da amígdala . 
 O paciente apresentou dificuldade de relacionar fotografias de expressões faciais ao nome da emoção nelas expressa e a outras fotografias que representavam a mesma emoção . 
  7 -- FÍGADO  
  Transplante intervivos é pioneiro no mundo  
 O primeiro transplante intervivos do mundo foi realizado no HC em 1988 pelo professor titular Silvano Raia, 63 . 
 A técnica envolve a retirada de 30% do órgão do doador (em geral um parente), que depois de 30 dias tem seu fígado regenerado . 
 Até hoje, já foram realizados 30 transplantes intervivos e mais 40 com doadores mortos . 
 O primeiro transplante com doador morto no Brasil também foi realizado por Raia, em 1985 . 
 No Instituto da Criança, o professor João Gilberto Maksoud, 55, realiza este transplante desde 1989 . 
 O pedido foi feito por dois moradores que tiveram imóveis desapropriados durante a gestão Jânio Quadros . 
 Eles não receberam o valor determinado pela Justiça . 
 O secretário de Finanças, Celso Pitta, distribuiu nota oficial afirmando que a prefeitura depositou ontem o valor, «devendo tornar extintos os pedidos de intervenção» no município . 
  Campanha do contra  
 O adiamento do julgamento de Collor no STF para agosto não é bem visto pelo que resta das hostes colloridas . 
 Temem que uma sentença condenatória vire instrumento de campanha -- já que estará no ar o horário eleitoral . 
  Chiadeira  
 Ricupero vai discutir o Plano Real com empresários da Fiesp na quinta . 
 O ministro vai ouvir muitas críticas dos empresários paulistas às altas taxas de juros . 
 Um dos meus desejos é colaborar para a reforma do Estado, que precisa de urgente descentralização dos serviços públicos . 
 E tenho uma preocupação de engenheiro, que é o setor energético . 
 Estamos frente a uma crise energética séria, em que as chances de racionamento são muito grandes . 
 O setor não tem recursos, e eu defendo a privatização nos novos investimentos nessa área . 
 A direção da campanha de Lula vai financiar parte do material de campanha dos candidatos aos governos estaduais . 
 «Isso será feito porque o quadro dos Estados preocupa e a retomada do crescimento da campanha de Lula passa por aí», acha o secretário petista . 
 Mercadante conversou anteontem com o ex-governador paranaense Roberto Requião, candidato ao Senado pelo PMDB . 
 Não ouviu a promessa de apoio imediato . 
 «Vamos estar juntos no segundo turno», acredita o vice de Lula . 
  O fazendeiro Darli Alves da Silva e seu filho Darcy Alves teriam sido vistos quarta-feira no enterro de Sebastião Alves da Silva, pai de Darli, em Senador Guiomar (AC)  
 Darli e Darcy estão foragidos desde fevereiro de 1993 da colônia penal de Rio Branco (AC) . 
 O sindicalista foi morto em dezembro de 1988 na cidade de Xapuri (AC) . 
 Darcy confessou o crime . 
 Darli foi acusado de ser o mandante do assassinato . 
 Um parente próximo a Darli confirmou à Agência Folha que eles foram ao enterro de Sebastião . 
 Outra explicação pode ser a vontade de fazer o que não dá em São Paulo, onde a prefeitura passa apreendendo mesas não-autorizadas . 
 «Ficar em mesa ao ar livre é mais um jeito de sair do hábito de São Paulo, além de acordar tarde, por exemplo», diz o engenheiro Júlio Garólfalo, 23 . 
 No melhor estilo praia, a choperia Bavária colocou música brasileira ao vivo para suas 30 mesas ao ar livre (dentro são só dez) . 
 Não houve conclusão e hoje haverá nova reunião . 
 O coordenador da comissão, Michel Temer (SP), apresentou parecer contrário à assembléia exclusiva, para ser discutido pelo grupo . 
 A solução proposta por Temer «para salvar a revisão» é de interrupção da atual revisão e sua continuidade em 95 . 
 À noite, as torres cor de areia do Palace são iluminadas por tochas . 
 Pura fantasia, mas o hotel consegue ser grandioso sem perder o bom gosto . 
 O serviço é considerado um dos melhores do mundo . 
 O Palace, aliás, se classifica como um seis estrelas . 
 Sun City fica a algumas dezenas de quilômetros do Parque Nacional de Pilansberg, a terceira maior reserva da África do Sul . 
 Eis um passeio obrigatório para quem se hospeda no Palace: uma viagem de balão sobre o parque, com os animais correndo lá embaixo . 
 O champanhe fica por conta do hotel . 
 O jornalista AURELIANO BIANCARELLI viajou a convite da South African Airways . 
  Meios e fins  
 O ponto central nos três artigos é a dissincronia entre meios e fins . 
 «Há um abismo entre os princípios-fim da linhagem da esquerda e seus conhecimentos-meio» (Lafer) . 
 «A direita tem os melhores meios, a esquerda os únicos fins» (Janine) . 
 «Mais vale a modernização do sistema político como um todo, que o poder exclusivo de um Partido» (Giannotti) . 
 Ou seja, subjaz a essas reflexões o desejo de salvar um projeto nacional numa espécie de liberal-progressismo, um casamento do reformismo romântico com a fascinação que os intelectuais têm pela escrotidão eficaz dos burgueses . 
 Mas, tanto esquerda como direita tendem a escorregar para além do desejo dos lúcidos teóricos, pois elas são feitas de um bucho prático que escapa a qualquer lógica . 
 O esperado duelo do piloto da Benetton com Nigel Mansell, o «convidado especial» da Williams no GP, não aconteceu . 
 Já na largada, Schumacher superou as Williams de Mansell e do pole Damon Hill . 
 Na primeira curva, era o líder da corrida . 
  Negociações  
 Para tentar reverter o quadro de desânimo da revisão, os líderes dos partidos marcaram uma reunião para terça-feira . 
 Os «contras» vão apresentar as condições para participar dos trabalhos, mas a negociação é difícil . 
 Enquanto PT e PDT não abrem mão da permanência dos monopólios, o PPR e o PFL consideram esta questão o centro da revisão . 
 O líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP), apontou uma outra alternativa para a revisão: dividi-la em duas etapas . 
 «A reforma política aconteceria agora e os aspectos econômicos-financeiros ficariam para o ano que vem.» 
 Serra admite, no entanto, que essa proposta só seria levada adiante se houvesse um consenso entre os partidos . 
 Gui acaba de expor em SP . 
 No segundo semestre, quer se mudar para NY e trabalhar com moda: 
 «Gosto mais da simplicidade da fotografia de lá» . 
  (Guto Barra)  
  Arrecadação em SP tem queda em URV  
 A arrecadação mensal dos condomínios de edifícios em São Paulo teve queda em URV na comparação entre maio e março, de acordo com a Hubert Imóveis e Administração . 
 A maior redução percentual foi constatada nos condomínios de apartamentos com três dormitórios, com queda de 9,01% no início deste mês em relação ao começo de março . 
 O levantamento foi feito em vários edifícios administrados pela Hubert . 
 A arrecadação dos condomínios de apartamentos de dois quartos diminuiu 8,04% em URV . 
 Os de apartamento de um dormitório tiveram a menor retração, 6,55% . 
  Copa dos EUA deu lucro de US$ 60 milhões  
 O anúncio foi feito pelos organizadores do Mundial . 
 As estimativas iniciais calculavam que os lucros não ultrapassariam metade deste valor . 
  São Paulo quer anular a liminar de Pimenta  
 O departamento jurídico do clube decide hoje a forma de derrubar a liminar que impediu a reunião do Conselho Deliberativo, anteontem . 
 Os dirigentes votariam a cassação do ex-presidente José Eduardo Mesquita Pimenta, que conseguiu a liminar na 2ª Vara Cível de São Paulo, alegando tempo insuficiente para preparar sua defesa . 
  Lateral Branco negocia dívida com o Gênova  
 O jogador do Corinthians tem um débito de US$ 650 mil com o time italiano, pelo qual atuou até 93 . 
 «Meu advogado, Giovane Branquini, está na Itália acertando tudo para mim», afirmou o jogador . 
 Branco voltou aos treinamentos ontem no Parque São Jorge e deve enfrentar a Portuguesa domingo, no Pacaembu . 
 Aqui o bocó é Jack Lemmon e a princesa, obviamente, é Catherine . 
 Ele é um corretor casado e careta («quadrado», para usar a linguagem da época), e ela é a mulher de seu patrão, um playboy que investe em obras de arte e times de hóquei . 
 Eles se conhecem numa festa e resolvem largar tudo e ir juntos a Paris . 
 Essa bobagem melosa vale como curiosidade de época, com seu psicodelismo de butique regado a canções de Burt Bacharach na voz de Dionne Warwick . 
 Além disso, há o talento de Lemmon e a graça de Deneuve, aumentada pelo delicioso sotaque com que fala inglês . 
 O corpo do bebê foi liberado ontem pelo Instituto Médico Legal . 
 O enterro estava previsto para o final da tarde . 
 Severina Malaquias disse à polícia que não foi a primeira vez que deixou os dois filhos em casa sozinhos . 
 Ela é empregada doméstica e não tem marido . 
 Severina disse que é obrigada a deixar os filhos sozinhos em casa porque precisa trabalhar e não tem com quem deixá-los . 
 «O ex-paciente que diz que enterrou alguém é um doente mental . 
 Inventou tudo . 
 As enfermeiras estão se vingando porque foram demitidas por incompetência», diz . 
 O promotor Eder Segura concorda, em parte, com o advogado . 
 «A palavra do ex-paciente tem valor relativo, uma vez que ele tem problemas mentais.» 
 O secretário diz que o programa de asfaltamento «poderia ser melhor»: «a meta para 93 era de 300 quilômetros de ruas pavimentadas» . 
 O primeiro ano de governo Maluf pavimentou 100 quilômetros de ruas e avenidas . 
 Apenas quatro obras consumiram US$ 163 milhões, 30% do orçamento total destinado à Secretaria de Vias Públicas (US$ 540 milhões em 93) . 
 «Tive até que acordar mais cedo para dar conta de gastar tanto dinheiro», costuma dizer o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
 Para esse caso, a tabela da Fifa prevê que o primeiro no Grupo B o Brasil enfrente o terceiro colocado do Grupo A hoje, a Romênia . 
 Confirmada essa previsão, brasileiros e romenos têm um encontro marcado para o dia 4 de julho, em San Francisco, pela segunda fase do Mundial . 
  Biscuit  
 Depois de Portugal, os hotéis da família Aoki aterrissam na Inglaterra . 
 Mais precisamente Londres onde estréia em dezembro o The Hotel at Harrington Garden . 
 Francisco Raymundo, 55, oficial do 9º Cartório de Registro de Imóveis, afirma que essa redução restringe-se à parcela financiada (hipoteca) . 
 «A questão é regulada pela lei estadual 4.476/84», diz . 
 «A prática do desconto vem sido obedecida pelos cartórios», diz Márcio Bueno, 45, advogado especializado em direito imobiliário . 
 O melhor exemplo para isto é o seguro de automóveis: uma apólice para um Fusca e para um Omega dá o mesmo trabalho, mas a comissão gerada pelo Omega, em função do seu preço, vai ser muito maior . 
 Então nada mais justo do que os percentuais das comissões serem diferentes, com o proprietário do Omega pagando proporcionalmente menos e recebendo a diferença como desconto no custo total de seu seguro . 
 Aliás, o capítulo das comissões dos corretores de seguros é com certeza a maior caixa de marimbondos de todo o mercado segurador . 
 A lei que regulamenta a atividade do corretor de seguros não obriga a existência deste profissional na contratação das apólices . 
 Surrealisticamente, como é comum acontecer em mais de uma lei nacional, ela obriga ao pagamento da comissão . 
 A influência da quantidade de moeda (e não da sua «substância») sobre o nível geral de preços encontra a sua expressão mais cuidadosa na obra de Locke no século 17, que a intuiu por via puramente lógica, num regime de moeda metálica pura . 
 E encontra a sua expressão acabada nos «Political Discourses», publicados em 1752 por David Hume, um grande amigo de Adam Smith . 
 Desde sempre, portanto, os economistas suspeitaram de uma relação entre as variações do nível geral de preços e as variações da quantidade de moeda à disposição da população . 
 Num curioso trabalho publicado no final do ano passado por Georgios Karras é possível apreciar com clareza essa relação . 
 Às 14h, a Polícia Militar divulgou que 23 pessoas haviam sido detidas por estarem embriagadas ou fazendo propaganda irregular . 
 Mariz faz plano para recuperar agricultura 16/11/94 
 A invasão começou a ser preparada em novembro de 1993, quando o MST convocou um Congresso Estadual sobre Reforma Agrária, realizado em uma área de 40 hectares, em Lagoa Vermelha . 
 A área pertence a Arquimedes Sassi, que é um dos coordenadores da campanha de Lula na região . 
 Não cabe ao Estado definir setores prioritários e amparar especificamente a quem quer que seja . 
 Mas compete a ele coordenar os agentes econômicos, através de instrumentos como as câmaras setoriais, permitindo racionalização de esforços, integração das etapas produtivas e identificação clara dos pontos que dificultam a obtenção da produtividade . 
  Notre Dame  
 A coluna recebe correspondência da seguradora Notre Dame, que atende o seguro-saúde da OAB-SP, com algumas respostas a questões colocadas e que haviam sido deixadas em branco pelo presidente da entidade . 
 Ele afirma estar sendo vítima de uma campanha difamatória por parte da oposição e da imprensa por ter transferido de Milão para Brescia (norte) um processo que envolve fiscais da receita um caso semelhante ao de Berlusconi . 
 O mais famoso juiz da Operação Mãos Limpas, Antonio di Pietro, renunciou na semana passada, alegando estar sendo usado politicamente por diversos grupos . 
  Trabalho em Paris  
 Quando Jessey foi sequestrado pelo pai, o casal já estava vivendo separado . 
 Renata conta que estava no Brasil quando recebeu um telefonema de Mark, dizendo que havia uma boa proposta de trabalho para ela em Paris . 
 «Quatro dias depois que eu cheguei na França, saí para comprar algumas coisas para o Jessey e quando voltei só encontrei meu passaporte e uma passagem de retorno para o Brasil . 
 O Mark tinha levado o bebê», disse . 
 Folha -- Os gritos dele não assustam? 
 Gratcheva -- Cheguei a chorar por causa de uma bronca, depois de uma partida . 
 Mas tento sempre ouvi-las com algo técnico . 
 Nós não ficamos chateadas com Karpol, pois sabemos que ele não é assim fora da quadra . 
 «Há dias em que registramos cinco ou seis ocorrências ao mesmo tempo», diz o capitão José Ferreira . 
 O coordenador da Defesa Civil na região de Bauru, Álvaro de Brito, 38, diz que os municípios foram colocados em «estado de alerta» por causa das queimadas . 
 « Essas expulsões foram caracterizadas por espancamentos, pelo roubo de todos os bens, dinheiro e documentos e por ameaças à vida» . 
 Também este ano, outros 6.600 muçulmanos e croatas foram expulsos de suas casas no norte da Bósnia . 
 Aldeias inteiras foram tão aterrorizadas que suas populações as abandonaram . 
 « Os homens foram forçados a trabalhar na frente de batalha, cavando trincheiras e carregando corpos . 
 Pessoas de nível superior foram obrigadas a cavar túmulos» . 
 Também o hardware está sendo testado e cada uma dessas lojas tem cinco quiosques de cinco diferentes fabricantes de equipamento de multimídia: o Real 3DO Multiplayer da Panasonic, o Genesis CD Player da Sega, o CD-I da Philips, o Macintosh TV da Apple e o sistema PS/1 da IBM . 
 De acordo com a Blockbuster, um grupo de vendedores estará sempre ao lado dos quiosques . 
 Eles foram especialmente treinados para demonstrar os programas e atender dúvidas do usuário sobre o equipamento . 
  Silicone nos seios pode afetar saúde dos filhos  
  Das agências internacionais  
 Filhos de mulheres com implante de silicone nos seios têm maior risco de ficar doentes do que os de mães sem implante, de acordo com um estudo realizado no Centro de Desordens Imunes, Ambientais e Tóxicas, em Houston (Texas) e na Universidade da Califórnia em Los Angeles . 
 O estudo acompanhou 20 filhos de mães com implantes e concluiu que eles têm mais problemas de saúde que o esperado . 
 «O corpo deles não consegue resistir a infecções», diz Andrew Campbell, diretor do centro . 
 «Eles são mais doentes que outras crianças e desenvolvem asma, problemas intestinais, dor nas articulações e dores de cabeça severas» . 
 São Paulo faz parte de seus planos, e a cantora espera encontrar tempo para pelo menos um show na cidade ainda este ano . 
 Outro plano da cantora é a apresentação em família, com o pai Dorival e os irmãos Dori e Danilo no Metropolitan, nova casa de shows do Rio, inaugurada no último dia 2 . 
 A data ainda está sendo negociada . 
  Cinemateca monta 'parque de diversão' .  
  Evento inclui exibição de 30 clássicos e exposição interativa de máquinas antigas do cinema  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
 A Cinemateca Brasileira inicia hoje «Cem Anos de Cinema -- Diversões Cinematográficas», com a exibição de 30 clássicos do cinema e exposição interativa de máquinas inspiradas na pré-história do cinema . 
 A diretora da cinemateca, Tânia Savietto, define o evento como um «parque de diversões cinematográficas», que está gratuitamente à disposição do público de hoje até 9 de novembro . 
 Segundo a Andima, que reúne as instituições do mercado aberto, houve a retirada de R$ 701,78 milhões do sistema financeiro ontem com o pagamento das NTNs (Notas do Tesouro Nacional) cambiais adquiridas em leilão na última sexta-feira . 
 Os papéis foram colocados com rentabilidade média de 16,10% ao ano e o prazo dos títulos é de 65 dias . 
 O Banco Central continuou ontem com sua política de gradual redução nas taxas de juros do over . 
 Na sexta-feira, o BC operou com taxas de over de 4,83% ao mês, reduzindo ontem para 4,82% ao mês . 
 A série especial inclui os grupos Modern Jazz Quartet e Tribute to Miles Davis, entre outros . 
 O programa é produzido e apresentado por Ayrton Martini, Flávio Mancini e Carlos Calado, jornalista da Folha . 
 A partir de junho, «What's New» passará a ser exibido às terças-feiras . 
 Um funcionário levará as pessoas interessadas ao canil para que seja escolhido o cão a ser adotado . 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Sanitária apreendeu 650 medicamentos com data de validade vencida, depois de blitz realizada em Florianópolis . 
 Os fiscais também recolheram 343 medicamentos considerados clandestinos, de origem desconhecida, principalmente bronzeadores e xampus . 
 Foram expedidos 14 autos de intimação, para que os proprietários justifiquem a venda irregular . 
 Nem a elevação do compulsório sobre depósitos a prazo desestimula vendas a crédito . 
 De olho nos lucros, os bancos investem forte no crédito direto ao consumidor que não se assusta com os juros nominais, desde que o financiamento seja longo e prefixado . 
 O Banco Central, preso à «camisa-de-força» do câmbio, não pode elevar o juro real, porque isto estimularia exportadores a ampliar as operações de antecipação de câmbio, aumentando a oferta de dólares . 
 Do mesmo modo, há uma tendência à estilização, ao estabelecimento de padrões estéticos (neste filme, é a forma xadrez, que aparece nas roupas dos protagonistas, nas cortinas, sofás, armários, janelas), em contraste com uma errância dramática, uma casualidade que comanda as situações e a evolução dos personagens . 
 Há em «Kika» pelo menos duas cenas antológicas: a entrevista do escritor Nicholas Pierce na TV a uma velhinha totalmente fora de lugar (Francisca Caballero, mãe de Almodóvar na vida real) e o estupro da protagonista pelo ex-ator pornô Paul Bazzo (Santiago Lajusticia) . 
 A história corre em torno de Guta, interpretada por Cláudia Mello, que é uma personagem de meia idade frustrada na comparação que faz com a vida de sucesso da amiga de infância, Maribel . 
 A seguir, trechos da entrevista de Leilah Assunção . 
 Bancos privados já fizeram isso e podem voltar a fazer rapidamente . 
 Já os bancos estatais, por razões políticas e legais, não conseguem demitir nem fechar agências . 
 Os bancos estatais enfrentam ainda outro problema . 
 Por razões políticas, são obrigados a fazer empréstimos sem possibilidade de retorno . 
 O preço, segundo os proprietários de gráficas, varia de acordo com a quantidade produzida e se o cliente vai fornecer a matéria-prima papel, envelope . 
 Para Antônio Marques, 57, da Kalandra Artes Gráficas, o preço da impressão em off-set deve ser cobrado por milheiro o mínimo que se deve fazer . 
 Os US$ 250 que cada participante precisa pagar dá direito à mesa, inclui o jantar, mas com bebidas alcoólicas sendo pagas separadamente . 
 Ano passado, o baile de Gala do Copa lotou os dois salões do hotel . 
  BAILE DE GALA DO COPACABANA PALACE: Avenida Atlântica, 1.702, telefone 255.7070  
  Cidade tem frevo no centro  
 Neide chegou a conhecer o navio Iron Antonis . 
 Diz ter ficado assustada com seu tamanho . 
 «Você promete que não viajará neste navio velho?», perguntou ao marido . 
 Damascene disse que viajaria de avião e ainda brincou . 
 «Se um navio deste tamanho rachar ao meio, não sobra ninguém.» 
 O agito foi até altas horas . 
 Ao som de uma trilha sonora para esqueleto nenhum se manter inteiro . 
  Médicos recomendam tratamento em casa  
  Da Reportagem Local  
 Os pacientes de Aids devem ser tratados como um doente comum . 
 A maioria dos cuidados a serem observados são «normas de biosegurança internacionais» que valem para todas as pessoas, doentes ou sadias . 
 Entre os cuidados está o uso de luvas quando se lida com sangue com ou secreções . 
 E o não compartilhar de objetos íntimos, como barbeador e escova de dentes . 
 Duarte não se conforma . 
 «Fui um dos primeiros a me inscrever» . 
 Ele diz que às 8h15 do dia 5, quando começou o cadastramento do sistema «Mille On Line», foi à concessionária Milano (zona oeste de São Paulo) . 
 Encomendou um Mille ELX 4 portas, vermelho perolizado, e recebeu um comprovante, sem numeração . 
 Ao contrário do que diz Bresser, escreve Fiori que FHC, ao viablizar sua candidatura com uma coalizão à direita, estaria tentando reconduzir a burguesia nacional a seu destino histórico, de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial, tal como o sociólogo Fernando Henrique mostrou nos anos 60, quando fez um estudo sobre o empresariado brasileiro . 
 Assim, conclui Fiori, «FHC optou por sustentar a estratégia do Consenso de Washington valendo-se da mesma coalizão de poder que construiu e destruiu o Estado desenvolvimentista de forma igualmente excludente e autoritária» . 
 A candidatura tucana estaria, de novo, refundando a economia para deixar de refundar, mais uma vez, o Estado brasileiro . 
 Não havia mais saída . 
 O taxista já manobrava o carro para voltar à casa de Ramon . 
 Eu sentia que ia morrer . 
 Mas essa certeza, inexplicavelmente, me trouxe tranquilidade . 
 Eu tinha que fazer algo, e fiz . 
 Continuei meu papel, como um ator . 
 Para o ministro Celso de Mello, a «sucessão de medidas provisórias é preocupante por ausência de deliberação parlamentar» . 
 O ministro criticou a «inércia e ausência do Congresso Nacional» . 
 O ministro Carlos Velloso afirmou que «o Brasil não pode ficar esperando porque o Congresso Nacional não examina as medidas provisórias» . 
  Mata vira camping e local de estudos  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial a Guaraqueçaba (PR)  
 Uma das últimas áreas preservadas da Mata Atlântica no Paraná, a Reserva do Morato, no município de Guaraqueçaba, vai receber visitas guiadas a partir de janeiro . 
 A decisão de viabilizar o turismo ecológico foi tomada na última sexta-feira pelo conselho da Fundação O Boticário, proprietária da reserva . 
  Físicos progridem rumo a reator de fusão  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Há duas maneiras de capturar e aproveitar a energia dos núcleos atômicos: fissão e fusão . 
 A primeira consiste em quebrar os núcleos dos elementos pesados, como o urânio . 
 A segunda baseia-se na incorporação forçada dos núcleos de elementos leves, como o hidrogênio . 
 A fissão é aproveitada na bomba atômica e na geração de eletricidade nas usinas atômicas ou nucleares . 
 A fusão é a fonte de energia produzida no âmago das estrelas, inclusive no Sol, e serve à fabricação da bomba de hidrogênio; ela pode gerar muito mais energia que a bomba atômica ou a fissão . 
  Sem consenso  
 Sant'Anna diz que José Eduardo Nascimento, da Apeop, ainda não postulou a presidência, «embora isso seja legítimo» . 
 «Ainda não há pólos diferentes para haver consenso», diz . 
  Quércia reconhece que sua situação «é ruim»  
  GEORGE ALONSO  
  Enviado especial a Cascavel (PR)  
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência da República, admitiu ontem pela primeira vez que suas chances de chegar a dirigir o país estão cada dia mais reduzidas . 
 «As pesquisas mostram um quadro ruim», disse o candidato em Cascavel (PR), onde realizou comício à noite . 
 Aniz Abrahão David (o Anízio), tem 134 propriedades imobiliárias, entre as quais um apartamento de frente para o mar na avenida Atlântica (Copacabana) e 80 lotes no balneário de Rio das Ostras (litoral norte do Estado) . 
 Em sua declaração de 91, Anízio foi o bicheiro que declarou maior renda anual: US$ 1,8 milhão e pagou US$ 448 mil de IR . 
  Moeda no muro  
 Simonsen, que elogiou a fase de desindexação do plano, não está gostando desta terceira fase, de disciplina monetária . 
 «Em matéria de política monetária, os economistas tucanos parecem empacados», afirma . 
 Assim, a correção dos salários a 12% é um ganho neste momento . 
 Mas em outubro, quando estarão sendo gastos esses 12%, o ganho será o mesmo? 
 Ou seja, o país está com regras de regime inflacionário para um período quase sem inflação . 
 É o grande problema da administração do Plano Real . 
 Kirchner -- Tentei modificar a reação do público na primeira cena de «O Ouro do Reno», quando aparece o anão Alberich . 
 Na nossa montagem, ele não provoca a reação de desprezo como em outras montagens da ópera . 
 Alberich é a imagem do próprio espectador contemplando a cena das filhas do Reno . 
 É um ser humano, que em seguida terá seu anel arrancado por Wotan . 
 Fiquei maravilhado de ver pela primeira vez Alberich ser levado a sério . 
 Programa: Só peço que você se expresse livremente aqui sem medo de machucar meus sentimentos . 
 Marney: Isso quer dizer que você tem sentimentos? 
 Programa: 
 Como indenização, Dorival que hoje trabalha num escritório de paisagismo recebeu do ex-empregador madeira para construir uma casa, no valor equivalente a R$ 300 . 
 Fato raro entre as vítimas de acidentes de trabalho nas madeireiras, Dorival conseguiu também ser aposentado pelo INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) por invalidez . 
 Oscar de Avião dos Aviões do Mundial: 
 O vôo 909 da United Airlines, às 21h do sábado, 18 de junho, de Nova York para Los Angeles . 
 Foi o vôo com mais concentração de mulher bonita por poltrona de avião . 
 Você já sabe: elas e LA . 
  ATROPELADOS  
 «O plano consistia em fazer com que eles se sentassem à mesa de negociações, não que passassem por cima dela», diz um mediador ao representante da Organização das Nações Unidas, na charge do «USA Today» sobre a guerra na Bósnia . 
 Enquanto isso o tanque, onde se lê «Sérvios», segue em frente, após destruir tudo em seu caminho . 
 Segundo a revista «New Scientist» do último dia 12, o fungo gruda na cutícula (casca) do gafanhoto, faz um buraco e chega ao «sangue» . 
 Espalha-se por todo o corpo do inseto e o mata bloqueando seu sistema circulatório . 
 Isto é, acaba entupindo o bicho . 
 A pesquisa brasileira é financiada pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO) . 
 Segundo José Manuel Cabral de Sousa Dias, chefe do setor de controle biológico do Cenargen, serão necessários ainda dois ou três anos para verificar se o fungo é eficaz e outro tanto para chegar a uma boa fórmula . 
 Só na África são gastos US$ 100 milhões anuais o equivalente à receita anual do Brasil com exportações de frutas «in natura»com o pesticida Fenitrothion para tentar controlar a praga . 
 Drascovic estréia hoje diante da sua torcida com o saldo devedor . 
 No vermelho . 
 No prejuízo . 
 O Palmeiras seria um grande avalista para as suas ainda pequenas dívidas . 
  Teste  
  A rodada deste fim-de-semana poderá fornecer uma idéia de como se comporta  
  rão as torcidas caso os seus times não de colem bem nas primeiras etapas do cam  
 peonato . 
  Beijos ou algo mais?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A dúvida que percorre os eternos céticos e até os não tão céticos é a seguinte: é para valer o namoro indireto entre Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva? 
 Responder a essa pergunta exige formular outra, preliminar: um ou ambos ganham alguma coisa, eleitoralmente, com acenos recíprocos? 
 Se a resposta é sim, então pode-se cogitar de mero jogo de cena . 
 Em seu primeiro lance, Boksic foi derrubado pelo zagueiro Carboni e sentiu a contusão na coxa esquerda . 
 O jogador reagiu e recebeu um cartão amarelo . 
 No contra-ataque seguinte, o uruguaio Fonseca, livre pela direita, cruzou na cabeça do argentino Balbo, que abriu o marcador em favor da Roma . 
  Pará 3  
 O presidente do Sindicato dos Servidores Públicos do Estado, Fernando Moraes, informou que aguarda uma resposta da Justiça sobre ação proibindo o governo de pagar os servidores até o quinto dia útil do mês seguinte . 
 Esse limite vale para empresas privadas . 
  Pará 4  
 O diretor do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), coronel Flaviano Gomes, disse que está definitivamente proibida a instalação de películas escuras (vidro fumê) nos carros . 
 Segundo Gomes, só serão aceitos vidros fumês quando original de fábrica . 
 Carlos Benevides (PMDB-CE) -- «Se eu for cassado, o que é que eu posso fazer?», perguntou . 
 Ele afirma que jamais apresentou emendas fora do prazo legal ou beneficiou entidades ligadas à sua família . 
 «Ninguém conseguiu achar uma coisa errada que eu tenha feito», disse . 
 Raquel Cândido (PTB-RO) -- Como está internada desde o dia 8 por causa de uma intoxicação com medicamentos, a deputada não vai assistir à votação . 
 Na época, uma comunidade de homens sábios e piedosos formou numerosos discípulos . 
 Vem de suas vestimentas de lã («souf»), a denominação filosófica «sufismo» . 
  (AFP)  
 Um confronto entre simpatizantes do CNA e do Inkatha deixou pelo menos cinco mortos em Tokoza, subúrbio de Johannesburgo, ontem . 
 Foi o segundo dia do tiroteio que começou em torno de uma hospedaria de trabalhadores zulus . 
 A Força Nacional de Manutenção da Paz teve sua primeira baixa . 
 Um soldado foi atingido na cabeça . 
 A força tem a função de manter a ordem durante a transição . 
 A calcinha descartável valeu à jornalista maranhense Rejane Freitas, 29, a medalha de ouro em uma das 22 categorias premiadas . 
 Uma empresa suíça está interessada em desenvolver o produto . 
  Revelação  
 Por que, pergunta o jornalista Massori, não poderíamos considerar Jesus como um sábio entre outros, a exemplo de Buda ou Sócrates? 
 O papa responde: 
 «Se fosse apenas um 'iluminado' como Buda, sem dúvida não seria o que é . 
 Ele é o único mediador entre Deus e os homens . 
 É Mediador pelo fato de ser Deus-Homem.» 
 Como João Paulo 2º «prova» isso? 
 Citando São Paulo, o concílio de Nicéia, São Lucas . 
 As coisas se reduzem ao apelo a uma «verdade revelada», a Revelação foi feita, e só podemos acreditar . 
  Países dão proteção ao Uruguai  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 Os governos argentino e brasileiro concordaram em dar proteção maior aos produtos do Uruguai para permitir o acerto em torno do Mercosul e não adiar a reunião presidencial de cúpula, que começou ontem em Buenos Aires . 
 O ministro brasileiro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse que o Uuguai terá até o ano 2001 para aumentar o índice de nacionalização dos seus produtos que circularão no Mercosul união aduaneira entre Brasil, Uruguai, Paraguai e Argentina que inicia-se em 1. de janeiro de 1995 . 
 O Nacional registrou crescimento de 6% reais no fundo de commodities e uma redução de 2,5% no estoque de CDBs . 
 Segundo Rômulo Nagib Lasmar, diretor de marketing do Bradesco, as dúvidas não existiram . 
 Para Antônio Hermann Menezes, presidente da ABBC (Associação Brasileira de Bancos Comerciais), o IPMF continua sendo uma tributo absurdo . 
 «Mas, como não tem mais confusão operacional, não houve gritaria» . 
 Durante a elaboração da Lei Eleitoral, Adylson Motta apresentou proposta para impedir a publicação de resultados de pesquisa durante os 30 dias que antecedem as eleições . 
 A Constituição, no seu artigo 220, proíbe que qualquer tipo de informação sofra restrição pela legislação . 
  COMO AJUDAR A CONSERVAR A TERRA  
 Todos os dias você pode fazer alguma coisa para melhorar o meio ambiente . 
 Veja algumas dicas: 
  ÁGUA  
 Se continuarmos sujando os rios, vai faltar água limpa um dia . 
 Por volta das 10h30, um carro Ipanema branco provocou vaias na pequena multidão . 
 O proprietário do carro, Nido Campolargo, atravessou o «corredor polonês» de bandeiras amarelas e azuis, do PSDB, com uma vermelha, do PT . 
 A resposta dos tucanos veio na sequência: um grupo de adolescentes apareceu com uma faixa que dizia «Lula 98 94 já era» . 
 O mesmo grupo perguntava, aos berros: 
 «É aqui a casa do Ayrton Senna?» 
 A multidão só se dispersou quando FHC deixou sua casa para votar, às 11h30 . 
 Zinho perdeu gol feito aos 13min do primeiro tempo . 
 Mazinho também, aos 25min . 
 O trio pode não ter acertado a pontaria contra a Suécia, mas é inegável a evolução . 
 Zinho, Mazinho (depois Raí), Mauro Silva e Dunga chutaram, no total, oito bolas a gol . 
 Para tanto, basta que o interessado envie uma foto 3X4, cópia do RG, ficha de inscrição preenchida e um cheque nominal no valor de R$ 23 para a Apaj . 
 Feito isso, o novo alberguista receberá uma carteirinha com validade de um ano . 
 Para renovar a validade, o associado paga o mesmo valor da inscrição . 
 Marina e Sérgio Calfat regem hoje apresentação especial do show de João Carlos de Assis Brasil no Kynnema . 
 * . 
 Saudosos, parentes e amigos se reúnem hoje na Nossa Senhora Mãe da Igreja para missa de 30º dia de Oswaldo Massaini . 
 «No fim do ano, a tendência é que as vagas aumentem ainda mais . 
 As lojas começam a se preparar para isso e várias estão contratando com antecedência», diz . 
 A Gelre que contrata temporários para empresas como Transbrasil, Black & Decker e Refinações de Milho Brasil fechou o mês de agosto com 8.000 pessoas colocadas no mercado de trabalho, estima que em dezembro 12 mil funcionários estarão em empregos intermediados pela agência . 
  BRIZOLA  
  Hoje  
  Vilhena (RO), Porto Velho (RO) e Rio Branco (AC)  
 Às 10h, faz comício em Vilhena . 
 Às 15h30, participa de carreata em Porto Velho . 
 Às 19h, faz comício na praça Central de Rio Branco . 
  Amanhã  
  Manaus e Macapá  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR) e almirante Fortuna (PSC) . 
 A diretoria da Pepsi em Somers, Nova York, não quiz comentar a promoção ou revelar planos para suas promoções para o próximo verão . 
 As duas empresas travam outra guerra fora do território norte-americano por novos consumidores . 
 Desde o fim do embargo comercial ao Vietnã, suspenso no início de fevereiro passado, Coca -- Cola e Pepsi investem pesado no país asiático . 
 A Coca-Cola deve gastar este ano US$ 45 milhões . 
 Táxi: O preço de uma corrida de táxi comum da avenida Paulista, esquina com rua Augusta (região central de São Paulo), até o Anhembi (zona norte de São Paulo) varia de R$ 8 a R$ 10 . 
 Do aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) até o Anhembi, o preço de uma corrida pode variar entre R$ 13 e R$ 15 . 
 Algumas empresas como a Ligue Táxi (tel . 
 011 873-2000) atendem a domicílio, cobrando taxa extra de R$ 2 . 
 Estacionamento: O Anhembi tem dois estacionamentos, com capacidade para 7.500 carros . 
 A entrada é pela avenida Olavo Fontoura, s/n.º A diária é R$ 6 . 
 Portadores de cartão Gold Card têm direito a estacionamento gratuito em área reservada . 
 Ônibus: As linhas regulares de ônibus que vão até a porta do Anhembi são Anhembi-Metrô Tietê (1710) e Penha-Lapa (278A) . 
 O preço da passagem é R$ 0,50 . 
 O delegado Reinaldo Corrêa, do 14º DP, que investiga o caso, disse ainda não ter pistas dos assassinos . 
 Ninguém anotou a placa do Santana Quantum . 
 O delegado espera que os corintianos do Santana cinza colaborem com a polícia . 
 «Eles não precisam nem se identificar . 
 Basta nos telefonar», disse . 
 Oncins disse que ao ouvir notícias sobre brigas de torcida na televisão, nunca pensou que pudesse se ver envolvido em uma delas . 
 «Sempre frequentei estádios . 
 Agora nunca mais vou . 
 O futebol morreu para mim», disse . 
 Em vez de entregar os recursos apenas com base em projetos, contando com uma fiscalização cujo alcance é evidentemente limitado, melhor seria financiar diretamente as atividades envolvidas na produção: a compra de sementes e implementos, por exemplo . 
 O crescimento do consumo sustenta-se no ganho salarial dos setores que mais perdiam com a inflação . 
 Impedir a volta da inflação sem destruir esse impulso de crescimento é o grande desafio do país . 
 Anunciada ontem, a redução nos juros dos empréstimos de longo prazo do BNDES favorece os novos projetos de investimento . 
 Essas iniciativas, contudo, têm efeito apenas a longo prazo . 
 E há um desafio imediato: produzir comida . 
 A desclassificação do Palmeiras nesta competição dá um alerta à sua diretoria e um leve motivo de preocupação à torcida do Verdão: enquanto a Parmalat abastece o time de profissionais com contratações milionárias, o verdadeiro Palestra ainda não demonstra auto-suficiência para revelar, em quantidade, seus próprios jogadores . 
 A torcida gosta de saber que o futuro de seu time não depende somente do talento adquirido mas também do talento formado . 
 Os bezerros de hoje é que darão o leite de amanhã . 
 Mas voltemos à vaca fria . 
 A Copa-94, de certa maneira, poderia ofuscar os campeonatos regionais nesse primeiro semestre . 
 Mas não o Paulista . 
 Este, felizmente, não correrá esse risco . 
 Pena que numa transação a Zé do Pipo, demos numa quentinha o Dener para o Vasco . 
 A guerrilha alega que a eleição foi fraudada e que o vencedor seria o esquerdista Amado Avenda€o . 
 Os guerrilheiros, porém, admitem que estão cercados pelo Exército e têm poucas possibilidades . 
  Perder peso é fácil, diz especialista  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A perda de peso dos dois «fenômenos» de emagrecimento registrados em spas de Sorocaba, a manicura Joselina da Silva, 35, e o rei Momo de 87 e 88 Ídalo Manette, 43, não causa surpresa ao bioquímico e professor da USP Sérgio Zucas, 57 . 
 Zucas é nutrólogo (especialista em nutrição), já elaborou os cardápios das seleções brasileiras de basquete masculino e ciclismo e é considerado uma das maiores autoridades brasileiras na área . 
 O terceiro Caymmi destaca-se já nos anos 70, quando suas canções tomam um rumo acentuadamente afro . 
 Ao se tornar Obá de Xangô (espécie de ministro nas crenças do candomblé), ele intensificava suas relações, já antigas, com os cultos negros da Bahia . 
 Também este Caymmi é um artista exemplar . 
 Sua africanidade está no chão de sua terra natal . 
 Vem diretamente dos antepassados escravos, temperada de um sincretismo tão baiano quanto o próprio Caymmi . 
 Sua avessia à chamada Axé Music é apenas um maneira de manter-se fiel a si mesmo . 
 «O mar, o amor e a fé estão em tudo», observa . 
 De certo modo, é o que suas música vêm dizendo há 60 anos . 
 Luciano Salim, filho de José Salim, diretor de Marketing da CBF, viajou no vôo e não aparece em nenhuma das duas listas . 
 Os outros dois passageiros ausentes são os irmãos Fábio e André Côco, filhos do diretor-comercial da Varig, Paulo Henrique Côco, e de Wanda Côco . 
 A Receita apura as razões das ausências . 
 As 130 empresas que participam da feira prevêem movimentar em cinco dias 30% dos cerca de US$ 700 milhões faturados em 93 . 
 Esses US$ 200 milhões representam o dobro do total girado na edição da Abrin do ano passado . 
 São esperados cerca de 15 mil visitantes, 40% mais do que em 93 . 
 A Abrin é uma feira de negócios, fechada ao público, e acontece no Expo Center Norte (em Santana, zona norte da cidade, junto ao shooping Center Norte) . 
  Ação deslocou populações  
  Do Enviado Especial  
 Entre 1980 e 1989, o Sendero Luminoso realizou no interior do Peru um total de 98.365 ações terroristas, segundo a própria organização . 
 Isso levou cerca de 600 mil pessoas a abandonarem seus locais de residência . 
 Em 1991, a presença de uma população itinerante chegou a se converter no principal problema social do Peru . 
 Hoje o país entra na fase de assentamento desses fugirivos da guerra . 
 Mas o problema, estima o governo, não será contornado em menos de cinco anos . 
  IBM vende a sede do grupo em Nova York  
  Da «Ansa»  
 A IBM, gigante mundial da informática, vendeu por US$ 200 milhões sua sede em Nova York, na Madison Avenue, a um grupo imobiliário norte-americano . 
 Entre os potenciais compradores se citou o megainvestidor George Soros . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Caldeirão urbano  
 É preocupante o crescimento da violência nos grandes centros urbanos . 
 Em São Paulo ocorrem em média 11,8 assassinatos por dia um número muito alto até se comparado com o de outras metrópoles violentas, como Nova York, onde a média diária de homicídios é 6 . 
 A polícia dá uma explicação imediata para esse índice elevado: a quantidade de armas comercializadas ilegalmente e o fácil acesso à bebida e às drogas . 
 Há também a velha explicação de fundo socioeconômico: quanto maiores a pobreza e o desemprego, mais intensas a violência e a criminalidade . 
 Os retratos falados não foram divulgados pela Divisão de Homicídios . 
 A descrição dos suspeitos foi feita por Ederaldo e por uma outra testemunha do crime . 
 Um dos suspeitos seria forte, mulato, teria cabelos castanhos, bigode, 1,70 metro e cerca de 34 anos . 
 Na Vila Belmiro, onde o time da casa vive tempos de gangorra, alterando bons e maus momentos, parece estar ocorrendo um fenômeno impressionante, que provavelmente encontra explicação na antiga teoria da hereditariedade . 
 Depois de passar pela Vila algumas vezes, o saudoso técnico Chico Formiga parece ver só agora frutos de seu árduo trabalho com o surgimento de uma infinidade de formigueiros enfeitando o gramado santista . 
 Palavra do filho do Rei . 
 «Integrando o Aprender», Luiz Cavalcante e outra, Editora Scipione, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série; 
 «Aprender com Alegria», Lucina Passos e outras, Editora Scipione, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série . 
  Sabau é o principal desfalque  
  Das agências internacionais  
 O principal desfalque da Romênia na Copa do Mundo será o meio-campista Ovidiu Ioan Sabau . 
 Sabau, que joga no Brescia, da Itália, sofreu uma distensão na coxa no mês passado . 
  As verdades que fogem  
 Nada que comprometa o Brasil com o «cartel de Cali», o centro colombiano que comanda o tráfico internacional de cocaína, foi até agora encontrado, sequer como indício, pela Procuradoria de Justiça do Estado do Rio na papelada apreendida ao comando do jogo do bicho . 
 O mesmo acontece em relação ao tráfico de armas que abastece o de drogas . 
 Obter tais provas era o objetivo do procurador-geral Antonio Carlos Biscaia, que estava convencido de enfim poder provar a tese, de que é um dos mais ardorosos defensores, da ligação entre os bicheiros e os dois tráficos . 
 Apesar dessa frustração, pelo mundo afora foi publicada a descoberta da associação entre o Brasil e Cali . 
 Os jornalistas do exterior não inventaram a notícia . 
 Nem estão fazendo campanha contra o Brasil, como em geral se alega . 
 Limitaram-se a publicar informação divulgada pelo procurador-geral de Justiça no dia 5, segundo o qual estava «descoberto o envolvimento com a rede internacional de narcotráfico», inclusive «as remessas ilegais de dólares para Cali» . 
 Na verdade, os governadores e a bancada nordestina exerceram forte pressão junto ao Palácio do Planalto para evitar o fim dos dois ministérios . 
 Num momento em que o governo precisa consolidar a base política no Congresso para aprovação de um conjunto de medidas do programa econômico, a extinção da Integração Regional e do Bem-Estar Social foi descartada, contrariando a equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O único obstáculo para a nomeação de Beni Veras foi removido nos últimos dias, sobretudo às articulações do ministro Élcio Álvares e do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Entre os comerciários, os realizadores da pesquisa apontam como resultado expressivo o fato de 56% se mostrarem de alguma forma favoráveis à abertura, embora as opiniões contrárias tenham registrado o índice elevado de 44% . 
 Dados positivos neste grupo são ainda a expectiva de aumento real de vendas por parte de 71% dos entrevistados e 64% acreditam em comissões mais altas . 
 No setor empresarial, os organizadores realizaram entrevistas com executivos de 51 redes varejistas (média de 50 lojas por rede), que totalizam um faturamento anual de US$ 8,5 bilhões, representam 14,5% do varejo global brasileiro e são responsáveis por 115 mil empregos diretos . 
 Aqui, o resultado favorável chegou a 73%, com aprovação maior de setores onde as vendas são caracterizadas pela «decisão de impulso», como vestuário calçados e eletrodomésticos . 
 Poloneses celebram resistência a nazismo Centenas de poloneses, em comemoração ao 50º aniversário dos combates contra o nazismo em Varsóvia em 1944, prestaram homenagem ao general Tadeusz Bor-Komorowski, líder da insurreição cujos restos mortais foram repatriados da Inglaterra, onde ele morreu em 1966 . 
 Jornalista é morto no Afeganistão Militantes mujahedins assassinaram no Afeganistão o jornalista Mir Wais Jalil, que trabalhava para a rede BBC de Londres, informou ontem o escritório da empresa no vizinho Paquistão . 
 «Sempre defendemos que as correntes mudancistas necessitam de respaldo de parte expressiva das áreas conservadoras», disse . 
 O ex-governador do Rio deu entrevista coletiva pouco antes de sua candidatura ser homologada no Palácio das Convenções do Anhembi, na zona norte da cidade . 
 Ontem houve alta nas cotações do dólar comercial, por causa da ampliação das saídas de recursos para o exterior . 
 Dados do Banco Central mostram, no entanto, que houve profundas mudanças no mercado cambial . 
 O saldo do fluxo comercial estava negativo (importações superando exportações) em US$ 324,9 milhões no acumulado este mês até o último dia 21 . 
 Já o fluxo financeiro (entradas menos saídas) estava positivo em US$ 429,1 milhões no mesmo período . 
 O primeiro aconteceu em 15 de junho com a palestra «Dez anos em um veleiro», dada pelos membros da família Schurmann, que viajaram pelo mundo . 
 O auditório da Folha fica na alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, 9º andar (centro) . 
 Enquanto o ex-jogador se afastava, Galvão, usando um fone de ouvido, começou a conversar com alguém que chamava de Fernandinho provavelmente o jornalista Fernando Vanucci, que se encontrava em Dallas, na sede norte-americana da emissora . 
 Ambos reclamavam que os comentários de Pelé durante o jogo foram muito longos . 
 «Eu fecho o microfone dele e ele abre de novo, porra!», dizia Galvão . 
 As altas registradas neste mês foram poucas e a geada de há 15 dias foi uma das principais responsáveis pela elevação . 
 Na pesquisa do Datafolha, a maior elevação foi os 14,2% do tomate . 
 O feijão veio a seguir, com alta de 11% em seus preços . 
 Cebola e batata também estiveram nesta lista, mas com pressão menor: 4,2% mais . 
 É dirigido por Clovis Mello, da M21 Filmes, o novo comercial da Kibon assinado pela Almap . 
 Matthias Petrich estréia em novo métier com a abertura hoje da Choperia Teutonia, na Chácara Santo Antônio . 
  TIROTEIO  
 Da economista e candidata a deputada Maria da Conceição Tavares, sobre a equipe econômica: 
 Eles são uns filhos da PUC . 
 DANIELA CHIARETTI viajou no Costa Romantica a convite da Linea C. 
 Sagafjord navega no tempo e revive clima dos 'anos de festa' . 
  Quércia não desmente suposto filho  
  'Não desminto, mas prefiro não comentar essa história', afirma candidato; fato não vai abalar campanha, diz vice  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, disse ontem que prefere não comentar sobre seu suposto filho . 
 «Não desminto, mas prefiro não comentar essa história . 
 Aliás, deveria desmentir», afirmou . 
 Talvez seja inútil lembrar que a Previdência oficial em crise quase permanente não consegue cumprir seus objetivos, como comprova a situação do INSS e as grandes e insuperáveis dificuldades que atingem a todos os seus segurados . 
 Como também não vale mais a pena recordar o lamentável fracasso que representou a experiência da previdência privada aberta entre nós . 
 Não adianta falar em nada disso porque há uma campanha orquestrada contra os fundos de pensão; campanha que chegou até os veículos de comunicação, muitos deles esquecidos do preceito básico da imprensa de «ouvir o outro lado» . 
 O importante é apresentar os fundos como usurpradores do dinheiro público . 
 E mais: dizer ao desprotegido segurado do INSS que os fundos existem apenas para garantir gordas aposentadorias para pequenos grupos de privilegiados funcionários das estatais . 
  O belo Buda de Bertolucci  
 Versão cinematográfica da história do Buda príncipe oriental que se despede da riqueza para buscar a verdade, e funda uma das religiões mais difundidas do Oriente, «O Pequeno Buda» tem a assinatura do italiano Bernardo Bertolucci, um dos maiores estetas do cinema . 
 Alterna a história do lama Norbu (Ying Ruocheng) que procura a reencarnação de seu mestre em três crianças, e a encenação da vida do Buda (Keanu Reeves) . 
 Bridget Fonda e Cris Issak são os pais do garoto Jesse (Alex Wiesendanger), uma das supostas reencarnações do mestre . 
 Delicado, o filme fala de uma possibilidade de comunicação entre Ocidente e Oriente e tenta ensinar preceitos do budismo . 
 Não chega ao maravilhamento de outros relatos, mas é uma tentativa sensível . 
  M.E.M  
 O Pequeno Buda . 
 (The Little Buddha) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção: Bernardo Bertolucci . 
 Duração: 123 minutos . 
 Top Tape . 
 Tel. 257-6300 . 
 Preço: R$ 54,00 . 
 Na avaliação do deputado, qualquer que seja a forma de implantação do real, a moeda já vai estar «deteriorada» em janeiro quando assume o próximo presidente . 
 Indagado se o PT modificaria imediatamente a política monetária no caso de a economia estar dolarizada, Mercadante respondeu que não . 
 «Dolarização é o tipo de coisa que é fácil para entrar . 
 mas muito difícil para sair.» 
 Para tranquilizar o mercado cambial, o Banco Central realizou ontem dois leilões de compra de dólar no comercial . 
 O mercado acionário deve ficar mais especulativo esta semana . 
 Amanhã há o vencimento do mercado futuro do índice Bovespa (da Bolsa de Valores de São Paulo) na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 Mas há quem no mercado questione a forma de atuação do BC . 
 Estes analistas argumentam que: 
 1) qualquer surpresa nos índices de inflação em reais e a caderneta terá rendimento negativo (abaixo da inflação); 2) a política monetária, que deveria amenizar as oscilações das taxas, está aumentando o grau de volatilidade; e 3) insinuou-se que não há nenhum fato a não ser a reação da candidatura de FHC que justifique a mudança da política de juros . 
  Time volta a jogar amanhã  
  Da Redação  
 Após a conquista da Recopa, ontem, o São Paulo continua a excursionar pela Ásia . 
 Faz amanhã em Hong Kong, possessão inglesa no sul da China, um amistoso contra a seleção local . 
 O time de Telê Santana deve faturar cerca de US$ 300 mil pelas duas partidas . 
 PS Vale a pena reler trecho de um editorial publicado nesta Folha, em 19 de setembro de 1984 . 
 «O candidato do PDS, Paulo Maluf, referiu-se ao ex-governador Antônio Carlos Magalhães como 'um baiano', valendo-se das conotações depreciativas que às vezes cercam o termo em São Paulo» . 
 Mais adiante, o editorial afirma sobre ACM: 
 «Numa lamentável atitude discriminatória, propôs em seguida o banimento dos turcos que não sabem respeitar os interesses nacionais» . 
 No parágrafo seguinte: 
 «Termos como porco, mafioso e gângster têm sido de uso corrente na discussão» . 
 Outra ironia: foi um «turco» que salvou a vida de ACM, vítima de delicadas complicações cardíacas . 
 Para o tributarista José Carlos Graça Wagner, da Graça Wagner e Associados, o STJ entendeu que o fisco vinha cometendo dois atos ilegais: não adotava a regra de que o fato gerador (quando ocorre a obrigação de pagar o imposto) do ICMS na importação ocorre no momento da entrada da mercadoria na empresa, e violava o princípio constitucional da isonomia (todos são iguais perante a lei) ao estabelecer para as mercadorias importadas prazo diferente daquele dado às nacionais . 
 O advogado João Victor Gomes de Oliveira, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados, diz que a decisão do STJ é de extrema importância para os contribuintes importadores . 
 O Supremo Tribunal Federal já decidiu, através da súmula nº 577, que o fato gerador na importação ocorre somente quando a mercadoria entra na empresa importadora, diz Oliveira . 
 Assim, qualquer exigência anterior é ilegal . 
 A exportadora norte-americana Blue Pointer também se apresenta para disputar o mercado de programas para jovens . 
 Tem um observatório astronômico no computador (veja texto ao lado) . 
 As aventuras pelo mundo submarino estão em «Discoveries of the Deep» («Descobertas nas Profundezas»), uma das novidades da Brasoft para micros PC . 
  Semeando votos  
 Primeiro ministro da Agricultura do governo Itamar, Lázaro Barbosa decidiu comemorar a abertura da colheita de soja de 93 em grande estilo . 
 Com pose de estadista, rumou para Ouro Verde, seu reduto eleitoral no interior de Goiás . 
 Alvoroço na cidade . 
 Em 92, o presidente Collor interrompera a tradição de inaugurar a colheita e irritara o governador Íris Resende . 
 Barbosa redimia o Estado . 
 E armou-se grande festa . 
  Boston Garden  
  FÁBIO SORMANI  
 As velhas arenas da NBA estão entrando para a história . 
 Aos poucos, elas estão sendo aposentadas e dando lugar a ginásios moderníssimos, bem ao gosto do exigente público amante do basquete . 
 No final da temporada passada os Bulls fecharam as portas de seu Chicago Stadium (17.339 lugares, construído em 1929), onde Michael Jordan desfilou sua genialidade . 
 Foi substituído pelo United Center, empreendimento bancado pela empresa aérea United Airlines (daí o nome), 21.500 lugares, o terceiro maior da liga . 
 Pelo regimento interno do Congresso, uma sessão não pode se prolongar caso não tenha começado a votação da ordem do dia . 
 Com este recurso regimental, o governo conseguiu evitar a votação da MP e do relatório preparado pelo deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), que alterava pontos fundamentais do programa de estabilização econômica . 
 Os partidos de oposição tentaram votar um requerimento para estender a sessão, mas não houve quórum suficiente . 
  FHC  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso chegou ontem às 9h30 ao Congresso com um recado claro aos parlamentares: o governo vetaria as alterações propostas pelo parecer do relator Gonzaga Motta (PMDB-CE) à medida provisória 434, que criou a URV . 
 «O parecer provoca aumentos enormes, de salários não, mas de rombos no orçamento», atacou FHC . 
 Eis um amor materno que não parece narcísico . 
 Será um resto do passado? 
 Ariès, justamente, descreve, para o Antigo Regime, uma relação com mortalidade infantil similar a que Hughes verifica . 
 Há, para dar conta desses dois exemplos, o recurso possível à tese da Belíndia, do Brasil duplo, arcaico e moderno (cara a Roberto da Matta, por exemplo) . 
 As crianças da classe média para cima seriam narcisicamente amadas e cada vez mais como caricaturas de adultos felizes . 
 E as crianças daí para baixo, restos arcaicos do passado, seriam amadas como antes da invenção da infância . 
 Sua morte seria uma perda social, mas não narcísica . 
 seus corpos poderiam ser objetos de desejo sexual pois a sexualidade lhes seria reconhecida . 
 Cumprirei sua ordem imediatamente, mas gostaria de informar que os 40 menores que aqui trabalham são todos arrimos de família, sendo que na redondeza não há nenhuma escola . 
 A demissão será uma brutalidade bem maior do que aquela contra a qual os consumidores americanos estão protestando . 
 Devo prosseguir? 
 Do outro lado da linha, «ouviu-se» o mais mortal de todos os silêncios . 
 Ao que o gerente aproveitou para acrescentar: 
 Embora caiba a ressalva de que as três universidades paulistas em questão figuram entre as que apresentam melhor qualidade de ensino e pesquisa no país, contribuindo para evitar que a média brasileira no setor fosse ainda pior, os resultados da pesquisa devem servir como um puxão de orelhas em toda a comunidade acadêmica nacional . 
 Pois, se a sociedade investe preciosos recursos ainda que possam ser parcos na formação de sua elite intelectual, é para que estes retornem à mesma sociedade sob a forma de saber multiplicado . 
 Numa época em que o conhecimento é uma das riquezas mais importantes que uma nação pode possuir, cabe ao Estado e à sociedade como um todo o dever de canalizar o máximo possível de recursos nessa direção, e à universidade o de fazê-los render os melhores frutos . 
 Existe a opção de eliminar qualquer acompanhamento . 
 Mas aí será apenas um jogo de xadrez convencional em 3D, com peças estrambólicas . 
 Apesar desses defeitos, vale a pena, se encarado como um videogame . 
 Ponha o computador para jogar sozinho e divirta-se, desde que você tenha bastante tempo . 
 Apesar do constrangimento pela saída do senador Guilherme Palmeira da chapa, que estava na reunião, houve tempo para risos . 
 O momento mais descontraído ocorreu quando os participantes encontraram um tucano de madeira na área de serviço do apartamento . 
  Uma novidade de pai para filho  
 A Tec Toy está lançando Chuck Rock 2 . 
 É a segunda versão do game que estourou em Master System, Mega Drive, Game Gear e Sega CD . 
 A novidade: quem entra em ação é Chuck Junior, que terá de fazer de tudo para resgatar seu pai das mãos do já famoso malvadão Brick Jagger . 
 Rostyslav Szmanskyj, gerente de produto da Nestlé, acredita que a praticidade do produto está associada ao padrão de um público com poder aquisitivo médio e médio/alto, cada vez com menos tempo para se dedicar ao preparo dos alimentos . 
  (Fátima Fernandes)  
 Em relação às correntes internas do PT, o PPS se identifica com a tendência liderada pelo deputado José Genoíno (PT-SP) . 
 Segundo ele, as divergências que existem entre PPS e PT «não são intransponíveis» . 
 O FES é composto por 20% da arrecadação de todos os tributos federais, adicionais do aumento do IR das pessoas físicas e jurídicas, Imposto Territorial Rural (ITR), Contribuição Social sobre o lucro e o PIS das instituições financeiras . 
 Para Bastos, a promulgação da revisão constitucional por etapas, e não como um todo no seu encerramento, mostra que o país continua a trabalhar sob procedimentos «precários e casuísticos», sem preocupação com «aspectos de legalidade e constitucionalidade» . 
 «Tomara que esse especial sirva para que suas obras sejam reeditadas . 
 Acho que todo brasileiro gostaria de ler o que ele escreve», afirma . 
 Ainda de ressaca das cansativas gravações do especial, Tereza não sabe qual será seu próximo trabalho . 
 Aulas de dança e de colocação de voz, entretanto, continuam em sua agenda . 
  Debate lança livro amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove amanhã às 19h30 o lançamento do seu atlas com um debate intitulado «A Nova Geopolítica» . 
 O lançamento acontecerá na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central de São Paulo . 
 A entrada é livre . 
 Mitugi Antônio Saito, diretor, disse que as chuvas que atingiram a região nos últimos dois dias ainda são insuficientes para que o milho e o arroz sejam semeados . 
 O milho e o arroz são as principais culturas da região . 
 Além do mercado regional, o Vale do Paraíba abastece São Paulo e Rio de Janeiro e Minas Gerais . 
  Sergipe  
 Assaltantes estão destruindo a iluminação de ruas e avenidas para facilitar roubos em alguns bairros da periferia de Aracaju . 
 Segundo a Energipe (Empresa Energética de Sergipe), sempre que são colocadas novas lâmpadas nos postes elas são destruídas em menos de 24 horas . 
  Paraíba 1  
 O gerente de habitações da CEF (Caixa Econômica Federal) da Paraíba, José Fernandes de Lira, disse que cresceu a oferta de imóveis no Estado . 
 Segundo ele, a CEF tem 1.800 imóveis em construção . 
 Mais da metade deles têm prestações de R$ 40,00 a R$ 160,00 . 
 Além da vacina Sabin, os postos de saúde vão distribuir doses das vacinas dupla tipo adulto (difteria e tétano), DPT (difteria, coqueluche e tétano), sarampo, SCR (sarampo, rubéola e caxumba), DCG (tuberculose) e febre amarela . 
 Segundo o secretário, essas vacinas são indicadas para quem está atrasado de acordo com o calendário de vacinação ou por algum motivo não tomou a vacina . 
 Com esta decisão, FHC agendou uma série de viagens a partir de amanhã, quando vai a Campinas (SP) se encontrar com prefeitos e vereadores . 
 Na próxima semana, o virtual candidato vai a Recife, Juazeiro do Norte (CE), Fortaleza (CE), Teresina (PI), Belo Horizonte (MG), até desembarcar no sábado em Contagem (MG), onde será realizada a convenção do PSDB . 
 Raul, 27, foi preso ontem . 
 Ele é cunhado de Luciano Jarczewski, acusado de ter matado o casal a mando de Carlos Alberto . 
 Segundo a polícia, Monaco é réu em sete processos entre 1987 e 1994 estelionato e furto de carro, entre outros e estava com mandado de prisão expedido pela Justiça . 
 Carlos Alberto disse à polícia que Monaco sabia do plano . 
 O delegado Cleber Ferreira disse que Monaco, no depoimento, «confirmou que sabia que o crime iria acontecer», mas negou ter participado das mortes . 
 O falso médico atuava há 18 anos . 
 Era dono de uma clínica em Perdizes (zona oeste) e outra em Jundiaí . 
 Para prendê-lo, a investigadora do Decon Lucia Asano se consultou, alegando ter amnésia, e pagou CR$ 164 mil . 
 Maria Elena Timoner, 35, médica (de verdade), trabalhava na clínica de Perdizes e também foi presa . 
 Steinmetz foi indiciado em inquérito por exercício ilegal da medicina . 
 Segundo Talma Bauer, chefe dos investigadores da 2ª Delegacia de Saúde Pública, o falso médico atendia cerca de 80 pessoas por dia . 
 «Um tratamento custava até CR$ 500 mil por mês . 
 Teve gente que vendeu carro para poder comprar os remédios», disse . 
 Na clínica, o Decon apreendeu cerca de 5.000 fichários de clientes e 20 tipos diferentes de «remédios» . 
 A empresa estima que 70 mil carros sejam vendidos este ano e que a produção atinja 150 mil unidades em 95 . 
 «Se a produção superar os 150 mil veículos, a quarta unidade será indispensável», explica Hogan . 
 O presidente da GM diz que é melhor investir em novas fábricas, utilizando alto grau de automação e tecnologia moderna, do que criar um terceiro turno de produção na fábrica São José dos Campos, que será responsável pela produção do Corsa esse ano . 
  Chuvas podem adiar racionamento de água  
  Da FT  
 Choveu forte ontem nos mananciais, mas a situação das represas de Guarapiranga e Alto Tietê, em São Paulo, ainda é crítica . 
 O racionamento de água pode ser adiado caso as chuvas mantenham sua intensidade até o final do mês . 
 O presidente da Sabesp, Luiz Apolônio Neto, diz que é preciso chover nos mananciais mais 50 mm até dia 31 para o adiamento . 
 Nos últimos três dias recebeu mais de 100 denúncias . 
 De acordo com ele, os 311 asilos registrados são apenas uma pequena parte deles . 
 «Dos asilos visitados até agora, cerca de 90% eram clandestinos» . 
 «Ao vetar o artigo 41, mais uma vez o governo intervém dizendo que os sindicatos não podem agir no interesse dos trabalhadores», afirma Antonio Rosella, assessor jurídico do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Para Paulo Pereira da Silva, presidente do sindicato, o veto «facilita a caça às bruxas» . 
 Segundo o órgão de turismo de Aruba, o Brasil é o quarto país que mais envia turistas à ilha . 
  (Carlos Calado)  
 A chegada da polícia salvou Edilson de Souza e Wilton da Costa do linchamento . 
 Eles foram presos e levados para da 24ª Delegacia Policial (Piedade, zona norte) . 
 Após serem autuados em flagrante, os dois soldados foram conduzidos pela PE (Polícia do Exército) para o quartel da Brigada de Pára-Quedistas, na Vila Militar (Deodoro, zona norte) . 
 A objetiva grande angular de 24 mm reproduz imagens panorâmicas com um campo de visão de 74 graus na horizontal, 30 graus na vertical e 77 graus na diagonal . 
 Para o teste, foram tiradas fotos nas mesmas situações também com uma câmera compacta com objetiva de 35 mm, com ângulo de visão em torno de 60 graus . 
 Os nóveis combatentes afirmam que «nos livramos do fardo pesado de conceitos arcaicos, ressentimentos envelhecidos e ódios estéreis...» 
 Esta «mudança de hábito», particularmente por parte dos «combatentes do socialismo e da liberdade», não nos convence, e o que mais nos entristece, desvaloriza aqueles que sempre foram «combatentes da liberdade», ameaçados pelos seus inimigos que sempre entenderam de outro tipo de «liberdade e de modernidade» dentro da dialética esquerdista . 
 Não está descartado, no entanto, que Mansell corra pela Williams nas últimas três corridas do ano da F-1 . 
 As três provas acontecem depois da última corrida da Indy, dia 9 de outubro, em Laguna Seca . 
  Wendlinger  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger deu os primeiros passos, com a ajuda de enfermeiros, após o acidente que sofreu, há um mês, nos treinos para o GP de Mônaco . 
 A informação é do médico Erich Schmutzhard, do Hospital Universitário de Innsbruck (Áustria), onde o piloto está internado . 
 O canadense está em São Paulo desde 5 de setembro mantendo contatos com diversos setores do governo municipal para incrementar o intercâmbio entre São Paulo e Toronto . 
 Desde 86, as duas são consideradas «cidades-irmãs» . 
 Na visita deste ano, a maior novidade foi o acordo de cooperação firmado com a Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, que prevê o repasse da tecnologia de controle de poluição causada por veículos existente em Toronto . 
 O pedido de prisão preventiva não está relacionado ao naufrágio, ocorrido quando o barco tinha acabado de deixar a baía de Guanabara e seguia em direção à praia de Copacabana . 
 Os empresários estão sendo processados por sonegação e formação de quadrilha . 
 O promotor diz que os denunciados sonegavam impostos através das firmas Bateau Mouche Rio Turismo Limitada e Cavalo Marinho Comestíveis Limitada . 
  Inflação diminui em maio, afirma a Fipe  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Após forte aceleração em abril, a inflação recua em maio . 
 A Fipe apurou que os preços subiram 44,66% em São Paulo nos 30 dias terminados em 23 de maio . 
 A taxa mostra recuo em relação aos 45,14% da quadrissemana anterior . 
 A tendência para junho é de nova alta . 
 Responsável pela apreensão, Cumani disse que só saberá se as armas estão perfeitas após perícia do ICCE (Instituto de Criminalística Carlos Éboli) . 
 Foi a segunda vez em três dias que traficantes entregaram armamentos à polícia estadual . 
 Como as armas abandonadas segunda-feira na favela de Parada de Lucas (zona norte), as de Acari estão enferrujadas . 
 Elas pertenceriam a Jorge Luiz dos Santos, suposto chefe do tráfico em Acari . 
 Quando o veículo está acima de 150 Km/h, acontece um prejuízo na função dos neurônios (células nervosas) por um tipo de «torção» . 
 É o que os especialistas chamam de lesão axonal difusa . 
 Se a pessoa bate dentro do carro (contra o volante, janelas ou pára-brisa) também ocorrem ferimentos pelo impacto direto . 
 O projeto pode ser votado em duas semanas, mas já obteve parecer contrário da Comissão de Saúde da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro . 
 Segundo ele, a comissão interpretou equivocadamente o projeto de lei . 
 «Não há discriminação . 
 Defendo as pessoas que continuam vivas e precisam ser avisadas.» 
 O arrefecimento nas vendas era previsível nesse período de transição e aumento da inflação, diz o economista Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda . 
 Segundo ele, indústria, comércio e consumidor não estariam familiarizados com a lógica do plano de estabilização . 
 Isso teria provocado uma redução no consumo . 
 Outra indicação do chá, ou «mate de coca», é para o mal-estar que acompanha o período de aclimatação às alturas andinas . 
 Pode ser comprado industrializado (sachês) ou «in natura» . 
 Um saco de folhas de coca com cerca de cem gramas pode ser comprado por dois bolivianos (CR$ 1.026,00) no mercado de El Alto, próximo ao aeroporto . 
 Se o assunto mais interessante do dia envolve o presidente Clinton, então desenharei Clinton, quer queira, quer não . 
 Eu me considero artista e jornalista . 
 Não sou daqueles desenhistas que fazem obras perfeitas tecnicamente, meu trabalho como artista está inteiramente ligado ao meu trabalho de jornalista . 
 Após a desocupação do morro, o capitão Carlos Paiva, do setor de comunicação do Comando Militar do Leste, informou que a ocupação teve um objetivo específico e não significou uma intervenção do Exército na segurança da área . 
 Foi a primeira vez que o Exército do Rio entrou em uma favela à procura de armas . 
 A operação foi realizada com o aval de mandados de busca e apreensão expedidos pela Justiça Militar . 
 O governo da Coréia do Sul e Washington informaram que Carter, que viaja com sua mulher, Rosalynn, não tem qualquer «missão diplomática» nessa visita . 
 Assessores dos presidentes dos dois países disseram que Carter deve discutir a questão nuclear e o crescimento da tensão na região com os governos do norte e do sul . 
  Ibama quer isolar área habitada por golfinho  
  Da Folha Vale  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) tenta impedir que os banhistas se aproximem do golfinho que tem aparecido nas praias de Caraguatatuba (190 km a leste de São Paulo) . 
 Segundo o Ibama, o assédio dos banhistas tem colocado em risco a vida do animal . 
  QUALIDADE TOTAL  
 Temos 150 grupos, que envolvem um total de mil pessoas, de CCQs (Círculos de Controle de Qualidade) . 
 Eles discutem os problemas da empresa passo a passo e propõem soluções, sempre na linha de elaborar produtos com qualidade, com menor custo e em ambiente de trabalho que traga satisfação a todos . 
 As reuniões ocorrem durante o próprio horário de trabalho . 
 Os 24 melhores trabalhos são premiados anualmente com viagens . 
 Temos ainda 48 comissões decisórias, dentro de um processo de administração participativa . 
  ISO 9000  
 Fomos a 15ª empresa sediada no Brasil a conseguir o certificado ISO 9000 para a Weg Motores, há dois anos . 
 Hoje temos também o mesmo certificado para a Weg Acionamentos . 
 A primeira-dama Hillary Clinton estará coordenando um simpósio sobre a situação das crianças nas Américas, ao qual estarão presentes as primeiras-damas do continente . 
 O Brasil será representado pela embaixatriz em Washington, Lúcia Flecha de Lima . 
 O primeiro governante do Exterior a chegar a Miami foi o presidente do Uruguai, Luis Alberto Lacalle, na quarta-feira . 
 O presidente Itamar Franco deve chegar hoje às 13h . 
 A divisão do grupo Eldorado em duas alas da família Veríssimo anunciada em julho último corre o risco de não ocorrer . 
 As irmãs Maria da Conceição, Maria Helena e Maria Lúcia questionam os valores dos bens que cabem a elas . 
 Na Cofap, a disputa pelo comando da empresa também não está sendo fácil . 
 Abraham Kasinski, fundador da empresa, e os filhos Renato e Roberto só se comunicam através dos seus advogados . 
 Sérgio e Rubens Ometto, primos, são outros que brigaram pelo comando do grupo Ometto . 
 Recentemente eles decidiram por fim aos conflitos com a criação de uma holding . 
 Cada um vai dirigir três empresas, que agrupam todos os negócios do grupo . 
 As garotas foram socorridas por um taxista que as levou ao pronto-socorro 28 de Agosto . 
 Em razão dos profundos cortes na cabeça, Lucineide teve de ser transferida para o Hospital Universitário Getúlio Vargas . 
 Twagiramungu disse que o governo não tem dinheiro e enfrenta problemas para administrar o país . 
 Uma das dificuldades é a falta de sistemas de comunicação . 
 Ele revelou que está negociando com autoridades do Zaire uma data para a ida de representantes do governo aos campos de refugiados, para tentar convencê-los a retornar . 
  Hidrelétrica reaviva turismo do sertão  
  Infra-estrutura construída para receber Xingó, entre Alagoas e Sergipe, tornou-se atração  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Piranhas  
 A infra-estrutura construída em Piranhas (AL) e Canindé do São Francisco (SE) para receber a hidrelétrica de Xingó, inaugurada em 22 de dezembro, está sendo usada para desenvolver o turismo na divisa entre Alagoas e Sergipe . 
 A barragem da hidrelétrica de Xingó foi construída a sete quilômetros da fazenda Angicos, em Sergipe, onde o cangaceiro Lampião foi morto em emboscada feita por tropas alagoanas . 
 Segundo a polícia, o grupo de traficantes liderados por Eraldo Pinto Medeiros, o Uê, tenta tomar o comando do tráfico na favela, que está em poder de Caveirinha . 
 A polícia recebeu informações de que havia mais de dez corpos na favela . 
 O corpo achado no Opala placa WA-2225, roubado ontem de madrugada, não foi identificado . 
 Alexandre de Souza Silva foi preso com 500 papelotes de cocaína e 250 trouxinhas de maconha . 
 Outras duas pessoas foram detidas por suspeita de tráfico . 
  Melhor 'viagem' é nas TVs por assinatura  
  O programa 'Supercities', do GNT, é informativo e tem ótimo visual; 'Travel Guide', da Record, é o pior  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de viajar ou obter informações turísticas instalado na poltrona da sala é obrigado a judiar do controle remoto para encontrar programas sobre turismo . 
 O melhor roteiro para os viajantes de sofá parte todas as segundas e terças do canal GNT e se chama «Supercities» . 
 Rio e BH também recrutarão 2.000 voluntários . 
 Ninguém destes grupos receberá medicamento ou vacina . 
 O acompanhamento trará informações epidemiológicas que permitirão a aplicação de uma futura vacina em fase 3 . 
  Testes nos EUA  
 A vacina da UBI já passou pelas fases um e dois nos EUA . 
 Está sendo testada na Austrália, China e Tailândia . 
 O laboratório aguarda aprovação destes estágios para candidatar-se à fase 3 quando será testada a eficácia da vacina em grande escala . 
 Se conseguir, será a primeira . 
 E nem palavra da notícia de que São Paulo é uma das cidades mais violentas do mundo . 
 Foi destaque no Bom Dia São Paulo e parou . 
  Conversão  
 O bruxo adivinho Paulo Coelho apareceu anteontem no Roda Viva batendo no peito recém-convertido à fé católica para vender mais alguns milhões de seus livros . 
  TSE oficializa amanhã eleição de FHC; tucano passa o dia em sítio  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai proclamar amanhã o resultado final das eleições presidenciais no Brasil . 
 Com isso, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) passa a ser oficialmente o presidente eleito . 
 Mas a diplomação de FHC terá que esperar . 
 A assessoria do presidente eleito informou ao TSE que as contas dos partidos que o apoiaram serão apresentadas somente em 16 de novembro, um dia após o segundo turno das eleições . 
 Vera Fischer e Felipe Camargo recebem um estoque de Engov para durar até o Réveillon de 1995 . 
 Edmundo leva Cristina Mortágua . 
 E la Mortágua? 
 Leva, consequentemente, um montão de hematomas . 
 ALCIDA RITA RAMOS é pesquisadora do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e professora titular do departamento de antropologia da Universidade de Brasília e coordenadora do programa de pós-graduação . 
 Trabalha junto os ianomami desde 1968 e já publicou dois livros e diversos artigos sobre eles 
 Brasil, 1953, 100 min. Direção: Alex Viany . 
 Com Doris Monteiro, Fada Santoro, Roberto Bataglin . 
 Doris Monteiro é a jovem interiorana que vai ao Rio de Janeiro atrás do namorado . 
 A única referência é seu nome, José da Silva . 
 Primeiro filme do crítico Viany, tentando já uma aproximação com o Brasil real, o que na época era novidade . 
 Em preto-e-branco . 
  Indicações são elogiadas  
 Roberto Campos, 77, ex-ministro do Planejamento: 
 «É uma boa indicação por dois motivos . 
 Primeiro: tranquiliza a comunidade financeira e o povo quanto à continuidade do Plano Real . 
 Segundo: boa repercussão no plano internacional, pois Malan conduziu bem as negociações da dívida externa . 
 Haverá homogeneidade da equipe na condução do plano» . 
 Mario Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda: 
 «Dá sequência ao plano» . 
  Reajuste é de 11,39% nos supermercados  
  Alta é a maior em 14 semanas; nos hipermercados a variação foi de 9,83% entre 22 de fevereiro e 1º. de março  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os supermercados de São Paulo elevaram seus preços em 11,39% em média na semana que antecedeu a implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 O aumento é o maior registrado nas últimas 14 semanas . 
 Em 30 dias, os reajustes acumulados atingiram 48% . 
 Já nos hipermercados, onde os reajustes tinham atingido 11,91% na terceira semana de fevereiro, os aumentos médios ficaram em 9,83% no final de mês, com acumulado de 48,6% em 30 dias . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 56,45% a 56,60% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
 Castilho admitiu que a empresa vem tendo ganho de caixa nas importações com a valorização do real sobre o dólar, mas disse que mesmo assim a situação ainda não é confortável . 
 Ele afirmou que a redução de 50% da alíquota do Imposto de Importação (II) do petróleo, feita pelo governo em agosto, não representou qualquer benefício para a empresa . 
 Segundo ele, o policial morreu cerca de 20 horas depois de ser internado com sangramento no aparelho digestivo . 
 Martins, disse o médico, estava doente havia uma semana, mas só procurou ajuda sábado . 
 Pergunta -- Em suas obras há muitas referências a César Vallejo, a Conrad, a Joyce . 
 São escritores que submeteram suas línguas a mudanças profundas . 
 Resposta -- Eu li muitas coisas de Vallejo, embora traduzidas . 
 Mas acredito que alguns poetas são tão fortes que sobrevivem às traduções . 
  Cara de malvado e maluco  
 Lucas Prieto Nemet, 8, conheceu alguns lançamentos da Gulliver . 
 «Gostei do Robocop grande, ele faz som de verdade e a arma que carrega parece uma metralhadora canhão» . 
 Lucas não gostou muito do Robocop pequeno, porque o som do boneco não estava regulado . 
 O brinquedo ainda era um modelo . 
 Da coleção «Bikes Mice» (foto da capa), Lucas gostou do «Lawrence» . 
 «Parece que é do bem, mas quando tira a cara, vira monstro do mal . 
 A cara do bem parece com a do Sílvio Santos» . 
 Lucas gostou também do Dr. Karbunkle . 
 «Ele tem cara de médico »maluco e malvado" . 
  «Chato de jogar»  
 Marcelo Rodrigues, 6, foi com a Folhinha à apresentação dos brinquedos da Estrela para os jornalistas . 
 Conheceu cerca de 150 produtos e ficou encantado com a linha Playmobil «Férias», «Puxa -- Puxa Batatinha», «Vila Kit» e o homem-borracha «Armstrong» . 
 «É legal conhecer as novidades que vão para as lojas» . 
  Vendas pelo crediário crescem 3,66% em SP  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com o aperto no crediário, as vendas a prazo no comércio varejista de São Paulo aumentaram 3,66% no último final de semana em comparação ao anterior . 
 As consultas ao Telecheque da Associação Comercial de São Paulo (mede as vendas a prazo) somaram 59.142 . 
 No fim-de-semana anterior chegaram a 57.054 . 
 Como o próprio Telê Santana diz, a equipe que ultrapassar este primeiro obstáculo deve chegar à final do campeonato . 
 É uma guerra e nós temos que lutar com muita determinação, superar todas as dificuldades e, acima de tudo, ter a consciência tranquila do trabalho que será feito e daquilo que nós buscamos . 
 Nas versões mais simples, os valores oscilavam entre US$ 9.500 e US$ 10.700 para o Mille ELX e entre US$ 9.800 e US$ 10.600 para o Corsa . 
 Os lojistas prometiam conseguir qualquer um dos modelos, com opcionais e cor escolhidos pelo cliente, em apenas um dia . 
  Silva muda tática de ataque do Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Alberto Silva começa a mudar a imagem do Corinthians . 
 Várias foram as mudanças táticas feitas pelo treinador, que ontem orientou o seu primeiro treinamento coletivo . 
 As principais alterações foram realizadas no ataque . 
 Adil entra no lugar de Marcelinho, suspenso, e Rivaldo será o ponta-de-lança, ao lado de Viola . 
 «Gostei muito do posicionamento do Rivaldo ao lado do Viola, no comando de ataque», disse Silva, que tem o retorno garantido de Henrique na zaga . 
 O centroavante Viola também teve alterado o seu posicionamento . 
 O jogador ficará fixo no ataque e não terá mais a obrigação de ajudar na marcação . 
 «Quero o Viola com a função apenas de atacar», explicou o treinador . 
 A ActionLaser 1.600 pode operar em modo padrão ou, no caso de 600 pontos por polegada, pode-se acionar o sistema «RITech» (Resolution Improvement Technology), que tem por finalidade suavizar o contorno das linhas e figuras, produzindo linhas, textos e gráficos mais nítidos . 
 Há três opções de acionamento (claro, médio e escuro), que podem ser escolhidas de acordo com a qualidade desejada . 
  LILLIPUT  
 A capital, Mildendo, é cercada de muros de dois pés e meio de altura, e onze polegadas de largura . 
 O portão de entrada é flanqueado por altivas torres, a dez pés de distância uma da outra . 
 Duas ruas principais dividem a cidade quadrada em quatro seções retangulares, cada uma delas subdivididas em avenidas e aléias, com casas de três a cinco andares . 
 A cidade tem uma população de quinhentas mil pessoas . 
 (...) 
 A adoção de regras mais «duras» contra o uso de álcool no trânsito é consenso entre técnicos do governo e especialistas em medicina de tráfego . 
 «Precisamos adotar medidas mais eficazes e melhorar a fiscalização, que é muito pobre, insuficiente e despreparada», afirma Moise Edmond Seid, 48, presidente da Abramet (Associação Brasileira de Medicina de Trânsito) . 
 O time dirigido pelo sérvio Bora Milutinovic dificilmente ultrapassará, na fase básica da sua Copa, os elencos da Colômbia, da Romênia e da Suíça . 
 A nação anfitriã pode inclusive pela primeira vez desde o Uruguai, em 1930 não superar a fase classificatória . 
 O problema se reflete no turismo . 
 Haverá alguma emoção nas sedes do torneio, mas poucas alternativas se oferecerão ao viajante acostumado com outras edições do Mundial . 
 Em 90, a Copa comandava tudo em Roma, dos ambulantes aos restaurantes . 
  JOGO DOS SETE ERROS  
  América do Norte  
 O único país real da América do Norte no tabuleiro é o México . 
 O Alasca (território dos Estados Unidos) aparece como país . 
 Canadá e Estados Unidos são substituídos por países fictícios . 
 Folha -- Então não se ressentiu de voltar à lateral? 
 Leonardo Ah, um pouco . 
 Na seleção o lateral é lateral mesmo, marca primeiro e depois pensa em atacar . 
 No São Paulo, o lateral é mais um meio-campista, com liberdade para ir onde quiser . 
 Agaxtur: Pacotes de seis noites de US$ 1.118 a US$ 1.390 (julho) . 
 No hotel Sonesta pacotes por US$ 1.237 incluindo meia-pensão . 
 Turisplano: Pacotes de seis noites, em hotel cinco estrelas, por US$ 1.199 (julho) . 
  Fenatec reúne 180 empresas  
  Da Reportagem Local  
 Simultaneamente à Fenit, acontece no Parque Anhembi a 26ª Fenatec -- Feira Internacional de Tecelagem Alto Verão . 
 Segundo Manoel Telles, diretor da Fenatec, este ano a mostra reunirá 180 empresas que fabricam tecidos e demais matérias-primas para a confecção de roupas . 
  Circo também se aprende na escola  
  Da Redação  
 Não é preciso viver no circo para ser malabarista ou equilibrista . 
 É possível aprender técnicas e segredos em uma escola . 
 Professores do Grupo Acrobático Fratelli ensinam, brincando, quase todos os números e a ténica para fazer cada um deles de forma correta . 
 O problema é que, geralmente (melhor, quase sempre), os ministros têm projetos eleitorais em seu Estado . 
 E, óbvio, tendem a olhar com mais atenção aos pleitos locais . 
 Mas eles apenas serão bons ministros, óbvio, se forem ministros do Brasil . 
 Se a prioridade nacional é o combate à pobreza, o Norte e o Nordeste são, por consequência, prioridade . 
 Será um crime governar de costas ou indiferente a essa obviedade . 
 Crime e leviandade: as cidades do Sudeste são as que mais sofrem com a pobreza das regiões mais pobres . 
 Com a implantação do real, em 1º de julho, o governo quer ter em mãos um instrumento eficaz de combate aos aumentos de preços injustificados e outras práticas de abuso do poder econômico . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, já se mostrou favorável à edição de MP (medida provisória) com alguns pontos do projeto, caso a nova lei não seja aprovada nesta semana . 
  Amaral tenta quinto título para o Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Maurício Amaral, 22, tenta hoje, em Londres, conquistar o quinto título mundial de boxe para o Brasil . 
 O peso-supermédio (até 76,364 quilos) brasileiro enfrenta o inglês Cris Eubank . 
 Éder Jofre (nas categorias galo e pena) e Miguel de Oliveira (médio-ligeiro) conquistaram seus títulos nas décadas de 60 e 70 . 
  São Bernardo terá congresso sobre design de automóvel  
  Da Reportagem Local  
 São Bernardo do Campo (SP) vai sediar, entre os dias 21 e 24 de julho, o primeiro Congresso de Design Automotivo . 
 Será na Escola Técnica Estadual Lauro Gomes . 
 Serão discutidos assuntos como estilo, aerodinâmica, reciclagem, eletrônica embarcada, tendências de consumo e custos . 
 A promoção é da Fundação de Ensino e Tecnologia Niculicheff (Fundatecnic), que atende pelos telefones (011) 869-1906 ou 422-4089 . 
 Os times só querem jogar no contra-ataque, armando seus meios-campos com a função de destruir . 
 É destruir primeiro para atacar depois . 
 Ninguém marca por pressão, no campo adversário . 
 Viram o Brasil? 
 Sofreu um gol e continuou com o meio-campo lá atrás . 
 Daí, no meio disso tudo, se lamenta ainda mais a saída de Maradona . 
 Não há a menor dúvida de que a Argentina vai sentir muito sua ausência . 
 Já na derrota para a Bulgária, isso foi evidente . 
 Vimos uma Argentina sem entusiasmo, sem aquela vontade de «guerrear» . 
 Folha Quantos são os pobres? 
 Abranches Se existirem 30 milhões de pobres hoje, algo como 18 milhões são pobres efetivamente e os outros estão empobrecidos por causa da crise de conjuntura . 
 E destes, provavelmente muitos já não são mais pobres porque o país vem de dois anos de crescimento de 5% anuais . 
 Se fosse verdade que aumentou o número de famintos, teria que aumentar da taxa de mortalidade . 
 E ela está caindo . 
 A crise brasileira não foi generalizada . 
 Municípios do interior continuaram crescendo e elevaram o patamar de suas economias enquanto o núcleo do Brasil estava parado . 
  AT&T lança «Multimedia Designer»  
 «Multimedia Designer» é o novo produto da divisão Multimedia Creation Collection da AT&T para trabalhos com fotografias, gráficos e layouts . 
 Tel. (001-407) 662-7235 . 
  Programa cria formulários Fedex  
 Empresas que usam os serviços da Federal Express podem agora imprimir o formulário no micro . 
 O «Fedex Ship» funciona em PC com «Windows» e Macintosh . 
 Tel. (001-212) 878-4663 . 
 Ele só começou a se convencer que ganhara o prêmio após retornar a ligação ao shopping . 
 A certeza mesmo veio após dar entrada nos papéis para começar a ganhar o dinheiro . 
 Santos pretende comprar um apartamento com o prêmio e também investir na educação dos filhos . 
 Para aproveitar o que acredita ser uma «maré de sorte», ele está concorrendo em tudo que é sorteio . 
 Sonha agora ganhar um carro para colocar na garagem de seu futuro apartamento . 
 Carlos Adolfo Pereira, da diretoria da Planel, disse «desconehcer» qualquer tipo de irregularidade na licitação . 
 «Tanto é que não houve nenhum recurso questionando a concorrência», afirmou . 
 Segundo Pereira, a Planel já trabalha com a Cesp há cerca de 20 anos . 
 Sorrindo, Temer assumiu seu lugar à mesa . 
 Iniciou seu pronunciamento agradecendo à faculdade e, olhando para o aluno que o «apresentara», devolveu: 
 Eu queria agradecer as gentis palavras do Marcelo... 
 Temer sabia que o jovem se chamava Alexandre . 
 Erundina -- Quando nós assumimos a Prefeitura, que foi a primeira experiência mais importante de governo, tanto para os petistas no governo quanto para os petistas no partido foi algo muito novo . 
 Não sabíamos muito claro os limites de um e de outro . 
 Quando fui para a Prefeitura, imaginava honestamente que a proposta de estatização dos transportes coletivos era justa, viável e conveniente e que a executaríamos sendo governo . 
 Chegando ao governo, a experiência mostrou que para o usuário não era interessante estatizar porque isso não garantia a melhoria da qualidade do serviço e não garantia preço mais barato . 
 Os tucanos cearenses e do Rio de Janeiro preferem um economista que não seja de São Paulo, e defendem alguém que seja considerado «neutro» . 
 Com isso, circulou a informação de que Pedro Malan passou a ser o nome preferido de FHC . 
 AMANHÃ . 
  'Beavis e Butt-head' voltam  
 A MTV reprisa os melhores momentos da segunda temporada de «Liquid Television» . 
 O programa reúne desenhos animados contemporâneos que têm no humor negro o traço comum . 
 A estrela da reprise é «Beavis e Butt-Head» (foto), desenho de Mike Judge protagonizado por uma dupla de «teens» cujos hábitos incendiários moveram uma polêmica nos EUA . 
 Os quatro Doces Bárbaros se juntaram de novo no palco para cantar «O Seu Amor», um perfeito hino hippie pregando o amor livre, e «Os Doces Bárbaros» . 
 Aí entrou a Mangueira, abalando o Royal Albert Hall com uma bateria afinada e puxadores de samba estridentes . 
 Eram 12 as camareiras para controlar todas as peças . 
 Recuerdo: os descolados levaram para casa os cinzeirinhos de strass das mesas da platéia . 
  (Jackson Araujo)  
 Isso significou uma massificação do ensino, sem que, entretanto, os padrões de qualidade fossem mantidos ou potenciados . 
 Em 1991, 38.167.295 pessoas estavam no sistema educacional, distribuídos por instituições públicas (níveis federal, estadual ou municipal) ou privadas . 
 Para comprovar, no entanto, o baixo patamar de qualidade sistêmica, basta dizer que, segundo o próprio MEC, apenas 13% dos estudantes matriculados na primeira série (em 1979) concluíram a oitava em 1986 . 
 Esse dado reflete as altas taxas de repetência e evasão com que deveremos nos defrontar . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba não registra casos de cólera há duas semanas no Estado . 
 Segundo Romildo de Melo, coordenador estadual de combate à doença, há dois meses não são registradas mortes por cólera . 
 «A doença está apenas controlada», disse . 
  Paraíba 2  
 O Ibama da Paraíba inicia na primeira quinzena de outubro um projeto de reflorestamento no Estado . 
 O reflorestamento começará pelo litoral . 
 Pesquisa do órgão mostrou que só 33,25% da área da Paraíba continua coberta pela vegetação nativa . 
 «Seria deselegante, pois o governador já tem candidato», afirmou . 
 Ao final do encontro, que durou cerca de uma hora, Fleury reafirmou o seu voto em Quércia . 
  Quadro-negro  
 Os fãs das letras estão em polvorosa . 
 Mario Vargas Llosa prepara as malas para rasante no Brasil -- no segundo semestre . 
  Brasil quer ser locomotiva do Mercosul  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os diplomatas brasileiros envolvidos no projeto Mercosul terão sempre uma resposta na ponta da língua quando perguntados por que o país preferiu optar pela integração com os vizinhos próximos a ir, como o Chile, bater à porta do Nafta, o poderoso mercado que reúne Estados Unidos, Canadá e México . 
 O Itamaraty está convencido de que o Mercosul é um ótimo negócio para o país . 
 Uma semana antes de visitar os outros três países do bloco (Argentina, Uruguai e Paraguai), já eleito presidente, Fernando Henrique Cardoso foi convencido da «perspectiva de sucesso» em reunião no Itamaraty . 
 O número corresponde a 10% dos 32 milhões de brasileiros miseráveis que o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) mapeou no país . 
 A idéia de incentivar a geração de empresas em grandes projetos de construção civil faz parte da campanha contra a fome, que completa um ano no dia 28 . 
 Atraídos pela pesca farta, caiçaras catarinenses aportaram, no século passado, onde hoje é Marujá . 
 Sem água, luz ou esgoto, Marujá sofre com os efluentes das fossas lançados no lençol freático . 
  Caraminguás  
 «Essa de cinquenta é a onça . 
 Onça pintada, nosso grande felino . 
 (...) E finalmente os cem reais, que eu não sei se simbolicamente é um peixe, uma garoupa . 
 Portanto, já tem aqui os animais todos da fauna . 
 A de dez eu esqueci de dizer, é uma arara . 
 Um é beija-flor, cinco é uma garça.» 
  Do então ministro da Fazenda Rubens Ricupero, apresentando as notas de real, em 9 de maio  
 12,7% . 
 Ocorreu um êxodo rural, mas não segundo a conhecida receita dos deslocamentos demográficos do Brasil, que levam o ex-camponês à marginalidade urbana . 
 Nos anos 50, com o amplo aquecimento da economia norte-americana, a cidade atraia pela profusão de oportunidades e empregos . 
 Caberia também identificar as condições pelas quais alguns ficam e outros partem do campo . 
 Para tanto, diz Veiga, os especialistas elaboraram a metáfora do «tapete rolante» . 
 Ele perde para os estatais Previ (BB, US$ 7,63 bi), Funcef (Caixa Econômica Federal, US$ 2,74 bi), Petros (Petrobrás, US$ 2,03 bi), Centrus (Banco Central, US$ 1,51 bi), Sistel (Telebrás, US$ 1,41 bi), Cesp (Cesp/CPFL/Eletropaulo, US$ 1,16 bi) e Valia (Vale do Rio Doce, US$ 777,8 mi) . 
 Além de pressionados pelas suspeitas de irregularidades, os fundos de pensão de estatais brigam com o governo contra a obrigatoriedade de aplicar 35% dos seus patrimônios em NTN (Nota do Tesouro Nacional) com cláusula de correção cambial . 
 Os novos carros, modificados por força do regulamento, se mostraram bem mais instáveis . 
 Somadas a isso, ondulações em trechos da pista fizeram com que alguns pilotos terminassem seus giros nas caixas de brita . 
 Gerhard Berger, da Ferrari, foi o segundo mais rápido, 1min44s616, enquanto Michael Schumacher acabou em terceiro, com o tempo de 1min44s875 . 
 Sig Bergamin, S.P. 
  Digesto arquiteto,  
 Depende do dia e da carta . 
 Se o sol está brilhando lá fora e a carta é publicável, fico satisfeita . 
 Mas, quando o céu está nublado e a carta é sem graça ou asinina feito essa aí de cima, me dá uma soneira de (parafraseando Nelson Rodrigues) derrubar catedral . 
 Serão contados aos milhares os que, baba gotejando pelo canto da boca, recorrerão a um bom, honesto e sonoro palavrão . 
 Longe de tais ambientes hostis, no asséptico plenário do Senado, reuniram-se na quarta-feira 46 desses senhores de reputação celebrada . 
 A rede informa os lançamentos de sua programação e tem um correio eletrônico para quem quiser mandar mensagens a David Letterman, o grande sucesso do talk-show norte-americano . 
 O Prodigy tem 2,2 milhões de assinantes, dos quais 700 mil usam o serviço pelo menos uma vez por dia . 
 «Qualquer coisa que faça esse pessoal sair da tela do computador para a da TV é vantajoso para nós», disse um executivo da rede . 
  Crescem chances de Muller  
  Do enviado especial  
 Os quinze dias de treinos e jogos (dois até agora) nos Estados Unidos aumentaram as chances de alguns jogadores disputarem a Copa do Mundo e diminuíram as de outros . 
 Quem sobe: 
 Muller: mostrou anteontem que com três atacantes a seleção cresce ofensivamente . 
 A interesse pela abertura da Copa será realmente mundial . 
 Ao lado do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, estarão na tribuna de honra o chanceler alemão, Helmut Kohl, e os presidentes boliviano, Gonzalo Sanchez de Lozada, e da Fifa, João Havelange . 
 A cerimônia começa pontualmente às 13h15 (15h15 de Brasília) pela cantora Diana Ross, que vai cantar um hino de boas-vindas . 
 «Ela levou a canção de Chicago, o blues, a um nível mundial de popularidade . 
 Por isso, a escolha foi fácil», disse Chuck Gayton, produtor executivo da festa . 
 Mas a redução da subjetividade ao corpo talvez xeja só uma face de um processo mais amplo e complexo . 
 Se é preciso desconfiar dos valores simbólicos, por que não procurar orientação no real? 
 Não só dando à vida uma significação real (ela serviria sua própria manutenção fisiológica), mas também, por exemplo, entendendo a política como uma contabilidade de vantagens e desvantagens reais . 
 Seria possível, assim, abandonar o duvidoso recurso a valores e projetos e se reunir em grupos políticos novos ao redor de traços reais, corporais (para começar, preferências sexuais, propriedades anatômicas ou cor da pele) e de exigências também reais: fui privado disso, que me devolvam! 
 Ou: te privaram, vou te devolver! 
 Nos anos 60, o sujeito progressista pareceu constatar que não era feito só de ambições de justiça social para todos, mas também de especificidades culturais, fantasias sexuais, desejos, afetos singulares, talvez compartilháveis por um grupo particular, mas certo, não universais . 
 O progressimo de repente abandonou seu projeto de transformação da sociedade como todo e abraçou a causa dos particularismos . 
 Descobriu tarde demais, aliás, que, entre estas diferenças enfim reconhecidas, nenhum sonho de uma nova comunidade era praticável (Todd Gitlin, que já escreveu sobre os anos 60, descreveu esta transformação em «The left lost in the politics of identity») . 
 As propriedades dos novos grupos que surgiram eram: 1) o traço comum de seus membros é um traço real: a anatomia vira único destino (note-se que a escolha homoerótica dos gays não faz exceção, pois grande parte do movimento gay norte-americano recebeu entusiasticamente as hipóteses sobre a origem genética da homossexualidade), 2) as razões políticas de sua luta não são valores, mas interesses particulares, imediatos e reais . 
 A prova destas duas observações reside no fato que os novos grupos são por essência separatistas: não aceitam em seu seio quem não traga consigo os traços anatômicos previstos e não tenha sofrido a discriminação ou a privação correspondentes . 
  MP denuncia 8 banqueiros do bicho no PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Representantes do Ministério Público do Paraná oficializaram ontem a denúncia de formação de quadrilha contra oito dos principais banqueiros do jogo do bicho no Estado . 
 Dos oito bicheiros denunciados pelos promotores, um já está preso -- Pedro Nilzo Ribeiro de Lima e sete estão foragidos, com a prisão preventiva já decretada . 
 Uma empresa que, por exemplo, não pagou a Cofins de abril de 92 -- mês em que ela começou a ser cobrada -- a dezembro de 92, deve começar pelo cálculo do faturamento bruto de cada um dos meses . 
 Em cima do valor obtido em cada mês, é aplicada a alíquota de 2% . 
 O resultado é convertido na Ufir do primeiro dia útil do mês seguinte ao do faturamento e calculada multa de 20% sobre o total . 
 Além disso, sobre o principal do débito (excluído o valor da multa), são acrescidos juros de 1% ao mês, a partir do mês seguinte ao vencimento até a data do pagamento . 
 «Eles a direção estão fazendo do Lula um robô», afirmou . 
 Para ela é um erro investir demais na campanha pela televisão . 
 «Faltou mais iniciativas desse tipo reuniões plenárias para animar a militância», disse a engenheira Olga Diniz, 42 . 
 Lacan talvez fosse o mais brasileiro dos franceses, sobretudo pelo modo como elaborava a sua teoria, valendo-se de todos os saberes do seu tempo e os reiventando conforme as necessidades de sua elaboração . 
 O mesmo modo de operar caracteriza a nossa cultura: é a chamada «antropofagia» . 
 Por isso, quando cheguei na França para me analisar, ofereci a Lacan um pente fabricado pelos índios do Brasil . 
 BETTY MILAN é psicanalista e escritora, foi analisanda de Lacan de 1973 a 1977 e a primeira tradutora do seu «Seminário» para o português; publicou recentemente «O Papagaio e o Doutor», sobre sua experiência pessoal com o psicanalista francês, e «A Paixão de Lia» . 
 Os destaques da vitória do LA Gear foram o americano Robin Davis, cestinha da partida com 34 pontos, e o veterano Chuí, com 31 pontos . 
 O destaque do Palmeiras foi Pipoca, que fez 17 pontos . 
 O Nossa Caixa derrotou na tarde de ontem o Report, em Suzano, por 105 x 94, empatando a série em 2 a 2 . 
 A partida de hoje em Limeira decide a série . 
  AI-1 deu início à «operação limpeza»  
 Grupo do general Castello Branco prometeu restaurar as instituições democráticas, mas foi vencido por militares da chamada 'linha-dura' . 
  Da Redação  
 Os militares que assumiram o poder em 1964 pertenciam a facções diferentes das Forças Armadas . 
 O grupo que articulou o movimento, liderado pelo general Castello Branco, prometeu restaurar as instituições democráticas assim que a «subversão» estivesse sob controle . 
 A estratégia «castellista» fracassou e o grupo foi substituído por militares mais radicais . 
  São Paulo não conhece o adversário  
  Jogadores são-paulinos revelam total desinformação sobre o Unión Española, do Chile  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo enfrenta amanhã em Santiago, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores (principal competição interclubes da América do Sul), uma equipe que não conhece . 
 O time chileno do Unión Española, adversário do São Paulo, é uma total incógnita para a maioria dos jogadores são-paulinos . 
  Sarney acha difícil que eleitor apóie Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) disse ontem que, mesmo apoiando o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia depois de uma possível derrota na prévia do PMDB, não vai conseguir transferir suas intenções de voto para ele . 
 «É muito difícil transferir votos contra a vontade do eleitorado», disse Sarney, que disputa com Quércia e o ex-governador do Paraná Roberto Requião a prévia que vai indicar o candidato do partido no próximo domingo . 
 Na quarta-feira, enfrenta o Paraná, em Curitiba, pelo segundo turno da segunda fase do Brasileiro . 
 No domingo, pega o Botafogo em São Paulo . 
 «Não vou sacrificar o elenco . 
 Se tiver que priorizar uma competição, será o Campeonato Brasileiro», afirmou Jair Pereira . 
 O assassino confessou o crime . 
 Ele disse ter recebido US$ 15 mi para matar Massieu de um homem chamado Fernando Rodríguez . 
 Foi a agência de notícias «Notimex» que divulgou a informação de que Rodríguez já teria sido preso . 
 A polícia ainda está procurando o assessor parlamentar . 
 Em 86, Palmeira disputou o governo de Alagoas com Collor . 
 O vice na chapa de Guilherme Palmeira era o deputado Nelson Costa, do então PDS . 
 No meio da campanha, Costa protagonizou uma cena inesperada para quem ocupa o lugar de vice em uma chapa: simplesmente subiu no palanque do adversário . 
 Será que vai ser necessário um novo David Byrne para como no caso de Tom Zé mostrar às gravadoras o quanto elas e, principalmente, o grande público estão perdendo? 
  (CC)  
  Título: Bicho de Sete Cabeças -- volumes 2 e 3  
  Intérprete: Itamar Assumpção e as Orquídeas do Brasil  
  Participações: Tom Zé, Jards Macalé, Ná Ozzetti, Suzana Salles e Alzira Espíndola  
  Formato: LP  
 Lançamento: Baratos Afins (av . 
  São João, 439, loja 318, 2º andar, tel. 011/223-3629, região central de São Paulo)  
 Quanto: CR$ 10 mil (em média, cada LP) 
  Programa facilita apresentações  
  SPC, que produz o `Harvard Graphics', anuncia a ampliação de sua linha de produtos  
  Da Reportagem Local  
 A SPC, empresa norte-americana que produz o programa de apresentações «Harvard Graphics», está ampliando sua linha de produtos . 
 Uma das novidades é o «Harvard Spotlight», programa que deverá facilitar a vida de quem está criando uma apresentação no computador, mostrando resultados de uma empresa ou características de um novo produto, por exemplo . 
 O disco ainda arrisca uma bossa nova («Beautiful Love») ao violão . 
 Mas o resto de «Betty» é quase uma repetição da fórmula do LP «Meantime», que já repetia «Strap It On» . 
 Repetição é a palavra mais adotada para definir a estrutura musical de Helmet . 
 Foi também título de música no primeiro LP . 
 A repetição começa a cansar . 
 Mesmo «La Stampa», propriedade de Gianni Agnelli, também dono da fábrica de automóveis Fiat, é crítico: 
 «A maldição da F-1 estraga a festa de Montecarlo» . 
 Há uma nítida diferença de tom na mídia italiana, comparada a dos outros países europeus . 
 No resto da Europa , todos os jornais, como era de se esperar, destacam o acidente de Wendlinger, mas com um enfoque informativo, sem chegar, nem remotamente, aos extremos dos italianos . 
 O secretário municipal de Transportes de São Paulo, Walter Coronado Antunes, prevê o início das obras para maio do ano que vem . 
 Se o cronograma for cumprido, as garagens ficarão prontas no final de 1996 . 
  Trânsito prejudicado  
 Durante as obras, as ruas próximas às garagens serão parcialmente interditadas, o que irá prejudicar o trânsito . 
 Além de Rivaldo, outros três jogadores esperam ansiosos pela convocação . 
 O goleiro Ronaldo, o meio-campo Marcelinho e o atacante Viola . 
 «Depois da minha boa atuação no sábado contra a Ponte (quando deu passes para três gols e marcou outro), também aguardo uma oportunidade», afirmou Marcelinho . 
 (WBJr.) 
 «O efeito surpresa do suco fresco atrai os brasileiros, que nunca sabem qual o sabor do suco que vão tomar», diz Garcia . 
 O suco congelado por sua vez, acrescenta Garcia, tem sempre o mesmo sabor, sem o risco (surpresa) de encontrar uma fruta mais doce ou azeda . 
 O Congresso revisor iniciou ontem à noite a votação dos artigos de 1 a 4 da Constituição . 
 Estes artigos podem ser votados imediatamente porque já esgotou o prazo de destaques . 
 A idéia de votar inicialmente esses dispositivos faz parte da tática contra a obstrução da revisão . 
 Não há resistência de nenhum partido contra os pareceres de Jobim em relação a esses pontos da Constituição . 
 Os «contras» (PDT, PT, PSB, PC do B e PSTU) insistiram na obstrução . 
 O deputado Paulo Ramos (PDT-RJ) tentava informações sobre as contratações de auxiliares feitas por Jobim para a revisão . 
 A liderança do PDT também insistia em tentar impedir revisão sem a punição dos acusados pela CPI do Orçamento . 
 A obstrução tinha poucas chances porque o quórum da sessão era muito alto, superando 310 parlamentares . 
 Folha -- Acredita que a imagem do chic-ismo e do glamour esteja corretamente colocada na moda? 
 Por que acha que seu trabalho está sendo recuperado e valorizado neste momento? 
 Newton -- Não sei . 
 Só sei que todo mundo é preguiçoso demais para pensar em idéias novas . 
 É mais fácil copiar o passado do que trabalhar o nosso período . 
 Imagine então com o futuro . 
 Nem pensar . 
 Quando os jogadores chegarem à av. Jorge João Saad, perto do Palácio, sairão do carro do Corpo de Bombeiros e embarcarão em um ônibus do governo estadual . 
 No Palácio dos Bandeirantes, está previsto um almoço com o governador Luis Antônio Fleury Filho e com o prefeito Paulo Maluf . 
 As cerimônias não têm horário previsto . 
 O único horário fixo é o do início do desfile: 10h30 . 
 Shakespeare Isto sempre foi assim no meu país: quando eles têm alguma coisa de bom, imediatamente vulgarizam . 
 Folha Outras tantas foram musicadas . 
 O senhor tem a mesma opinião? 
 «Copa do Mundo é um baile de gala . 
 Não entra qualquer time nesse baile . 
 Se a Romênia é uma das quatro melhores equipes do mundo, então o jogo vai ser um baile muito divertido», disse . 
 Maturana afirmou que o ufanismo da torcida colombiana e dos jornalistas estrangeiros, que vêem o time como um dos favoritos para conquistar a Copa, não contamina os jogadores . 
 Se conseguirem ajudar a Fernando Henrique e, simultaneamente, se livrarem da concorrência dos similares estrangeiros, os empresários terão unido o útil ao agradável . 
 Às voltas com o esforço para liquidar a eleição no primeiro turno, Fernando Henrique reúne em torno de si um leque de apoios que o aproxima de Fernando Collor . 
 Resta saber se, eleito, conseguirá sossego para governar . 
 A mão que hoje embala Fernando Henrique, amanhã vai querer ser embalada . 
  Cantor cumpriu pena em 74  
  Da Reportagem Local  
 O cantor carioca Wilson Simonal, 55, começou carreira em 1962, no final da bossa nova . 
 Foi um dos intérpretes mais famosos da MPB na passagem dos anos 60 para os 70, período que correspondeu ao regime militar e à tortura . 
 Simonal foi condenado em 1974 a cinco anos e quatro meses de prisão, por extorsão mediante sequestro contra o seu contador, Rafael Viviani . 
 Ficou preso uma semana e cumpriu o restante da pena em liberdade . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de articular um movimento pela liberação de «Di»? 
 Mário Carneiro -- Veja, os negativos deste filme encontram-se lacrados em uma urna, a exibição das cópias existentes também está proibida, por decisão judicial . 
 Então, «Di» virou uma espécie de filme morto, um fantasma que alguns assistiram na época . 
 Mas um filme central na obra de Glauber . 
 Ontem, o senador admitiu que pode ter recebido recursos do comitê que sustentava a campanha de Joaquim Francisco (leia reportagem nesta página) . 
 O procurador da República Odim Ferreira pediu a quebra do sigilo da conta na sexta-feira . 
 Senna cuidava pessoalmente do projeto de um desenho animado com 52 episódios, uma produção oriental em parceria com um grande estúdio norte-americano . 
 Fundada em 1990 para administrar a concessão do uso da marca (um «S» estilizado, como uma das curvas do autódromo de Interlagos), a Ayrton Senna Licensing projetava colher US$ 10 milhões até 1995 . 
 Morreram na hora os engenheiros Mário Ferreira Pimenta, 39, e Ademar Paulo de Albuquerque Júnior, 35, o coronel reformado do Exército Antônio Áreas Gomes, 65, e sua mulher Elza Ferreira Gomes, 66 . 
 Luiz Francisco Sobrinho, motorista de um dos carros, está internado em estado grave, segundo a polícia . 
  Encapuzados metralham microempresário no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) investiga a hipótese de execução na morte do microempresário Raimundo Benedito da Silva, 47 . 
 Ele foi morto às 18h10 de anteontem com uma rajada de metralhadora . 
 Silva tinha uma fábrica de sapatos em Mesquita, distrito de Nova Iguaçu . 
 Flecha de Lima e Ardenghy levaram a Reno toda a documentação necessária para o governo dos EUA autorizar a liberação de todos os dados disponíveis sobre as movimentações bancárias de Paulo Cesar Farias neste país . 
 Ele tem duas contas aqui: uma no Citibank, em Miami e outra no Commercial Bank, em Nova York . 
 Reno demonstrou ter ficado impressionada com a exposição feita por Flecha de Lima e Ardenghy sobre a repercussão que têm no Brasil os fatos ligados ao julgamento de Paulo Cesar Farias e outros acusados de corrupção e prometeu cooperar para que os dois processos sejam terminados o mais depressa possível . 
 Fanini é o segundo brasileiro a presidir a entidade . 
 Ele também é presidente da Convenção Batista Brasileira, que congrega 4 mil igrejas batistas no país . 
 Além da arqueologia, o trabalho dos pesquisadores exilados incluiu a descrição dos hábitos da população local e da flora e fauna . 
 A história natural deu largos passos com o trabalho de pesquisadores como Étienne Geoffroy Saint-Hilaire ou Jules-César Lelorgne de Savigny . 
 Saint-Hilaire, por exemplo, ao estudar peixes coletados na região, percebeu as analogias importantes entre estes animais e outros vertebrados, afirmou Gillispie em um artigo na revista «Scientific American» . 
 Não falta seriedade ao estudo realizado pelo doutorando em Estética no Departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo . 
 O estudo foi feito a partir de quatro filmes dos anos 70/80: 
 «Roma», «Amarcord», «Ensaio de Orquestra» e «A Cidade das Mulheres» . 
 Apenas um dos dubladores originais do desenho animado (exibido no Brasil desde 61) fez a passagem para a tela grande . 
 Rogério Márcico, 64, vai repetir na sala escura aquele «Ei, Fred» que todo mundo tenta, mas ninguém consegue imitar . 
 «Essa voz foi totalmente criada por mim», diz Márcico, um ator veterano (visto na TV na minissérie da Globo «Grande Sertão: Veredas») . 
 «Não me inspirei no original» . 
 «As vozes daqui são muito melhores, cheias de personalidade», diz Roosevelt Soares, 31, editor do fanzine «E no próximo episódio...» 
 (dedicado a seridados) e um dos maiores fãs do desenho no Brasil . 
 Para a comissária Cecília Ferreira, chefe de equipe dos aviões MD-11 e Airbus A-300 aeronaves utilizadas naquelas rotas de uma maneira geral todos aprovam a idéia e procuram repetir os exercícios propostos, mesmo que de início mostrem uma certa timidez . 
 «É comum os coreanos ou japoneses começarem os exercícios, mas logo em seguida são imitados pelos brasileiros», afirma Cecília . 
  (Marisa Rodrigues)  
  de Joseph Blatter, dirigente da Fifa, sobre as arbitragens  
 «Resta saber como a Argentina resolverá seus problemas contra Nigéria e Bulgária.» 
  Júnior, ex-jogador e «espião» da seleção  
 «Se a Rússia jogar como jogou contra o Brasil, será uma boa ajuda.» 
 «É difícil provar que uma pessoa é matadora . 
 Quando eles matam um bandido ninguém quer ser testemunha, mas esses dois mataram inocentes e foram pegos», diz . 
 Os dois tiveram prisão temporária decretada . 
  (LHA)  
 Membro do Ministério Público de São Paulo, o autor trabalhou na Curadoria de acidentes do trabalho . 
 Aproveitou essa experiência para criar um ementário de jurisprudência do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo . 
 Inclui arestos do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, todos em ordem alfabética e com referências a acórdãos sobre o mesmo assunto ou anotações da Comissão de Jurisprudência do tribunal paulista . 
 Reforma da execução trabalhista e outros estudos, de Vicente José Malheiros da Fonseca, LTr, 270 páginas, R$ 28,50 . 
 A medida foi adotada para sustentar a estabilidade dos preços internos através do aumento da concorrência e evitar o aumento da inflação e seus efeitos sobre o Plano Real . 
 Agora, o Brasil quer adiar a apresentação da lista de exceções exatamente para continuar administrando o controle da inflação através das tarifas de importação e de exportação . 
 O ex-governador paulista tem conhecimento de que denúncias envolvendo seu nome deverão ser levadas por seus adversários aos peemedebistas de todo o país, mas não vai responder aos ataques . 
 A estratégia de Quércia é evitar qualquer tipo de confronto . 
 Sua contabilidade indica que se a prévia fosse realizada essa semana teria cerca de 70% dos votos . 
 «Estou preocupado com as informações de que seres humanos foram usados em experimentos com radiação sem seu conhecimento», disse Aspin . 
 «Quero ter certeza de que fizemos o possível para resgatar todos os documentos sobre o assunto no Departamento de Defesa, para que se jogue luz sobre essas acusações.» 
 EUA E EUROPA PUXAM RECUPERAÇÃO EM 94, Paul Samuelson . 
 Em Kitzbuel todo mundo faz aquilo, tentando provar que Cole Porter tinha razão . 
 Há um monte de gente andando pela montanha mais íngreme do mundo e todos eles conseguem fazê-lo e seus filhotes também . 
 Essas criancinhas minúsculas passando ao lado em alta velocidade, a bordo de seus esquis, com sorrisinhos de superioridade congelados em seus rostinhos minúsculos . 
 Eu me vi passeando por Kitz à noite, na esperança de pegar um daqueles minúsculos exímios do esqui sozinho e indefeso . 
  Garçonete, faça o favor  
 Tio Dave se hospedou num ótimo hotel quatro estrelas chamado Hotel Zum Jaegerwirt . 
 Como eu já disse, o idioma alemão é uma aventura não-explorada para mim . 
 Acho que o nome de meu hotel significa Caçador de Grande Criatura Pré-Histórica das Montanhas . 
 O Pão de Açúcar mostra interesse no segmento . 
 «É o espaço que estamos investindo», diz Antonio Carlos Ascar, diretor-executivo . 
 Ele conta que há dez anos o Pão de Açúcar tem suas próprias marcas . 
 Mas antes da virada para o real, resolveu reformular o departamento que cuidava do assunto . 
 Onde estão nossos editores? 
  MARCELO CARVALHO FERRAZ é arquiteto  
 A orquestra fez uma greve de 14 dias em abril último . 
 O então diretor da autarquia, o ator Oswaldo Loureiro, quis demitir os músicos e chamou-os de «grupo de extermínio cultural» . 
 A greve aconteceu antes da estréia da ópera «A Viúva Alegre», em 1º de abril último . 
 Os músicos se recusaram a tocar e o maestro David Machado se viu na contingência de reger um pianista, contratado de última hora . 
 Acer morreu de Aids em 1990, depois de recomendar a pacientes que fizessem teste para verificar se tinham o vírus da Aids (HIV) . 
 Uma das pacientes, Kimberly Bergalis, ficaou famosa ao tornar o fato público . 
 Ela morreu de Aids em dezembro 1991 aos 23 anos . 
 Na hora de escolher, é importante tratar pessoalmente com os responsáveis os detalhes da viagem . 
 É essencial saber se há médico no local e o número de monitores por criança o ideal é até oito crianças por monitor . 
 Segundo Antonio Roque Araújo Jr., 34, do Acampamento Califórnia, é fundamental descrever detalhadamente a personalidade da criança para evitar problemas de adaptação . 
 Além da sua impossibilidade de conter o «Pazzo», a Roma decidiu apelar às suas torcidas organizadas: implorou que impedissem as ações do insensível . 
 De fato, fazer com que as torcidas contenham, elas mesmas, os seus radicais, pode significar um começo de solução para o fim da violência nos estádios . 
 Cabe às torcidas a responsabilidade de expurgar os seus bandidos das arquibancadas . 
 Se elas não toparem ou não conseguirem, cabe aos clubes pagar as penas de lei . 
  Manual «ensina» como odiar Madonna  
  «The I hate Madonna Handbook», escrito por uma ex-fã da cantora, narra a polêmica trajetória da megastar  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Se você é um dos que «adoram odiar Madonna ou odeiam adorar Madonna», chegou «The I Hate Madonna Handbook» (O Manual Eu odeio Madonna) . 
 É o que garante a autora e ex-fã Ilene Rosenzweig . 
 Nas 150 páginas bem-humoradas de seu manual, ela promete experiências antiMadonna «terapêuticas e divertidas» . 
 Mas depois de ler os 12 capítulos, não é fácil dizer se Madonna é uma «vagabunda», como defende Rosenzweig, ou «o futuro do feminismo», como argumenta a intelectual Camille Paglia . 
 Faça o teste você mesmo (ver quadro nesta página), como a autora propõe . 
 Baker explicou que Itamar Franco sabia do aumento, mas não sabia que ele não havia sido divulgado com antecedência . 
 A informação chegou aos jornais depois das 21h de anteontem, através de um fac símile dos sindicatos de revendedores . 
 «O presidente não ficou satisfeito», disse Baker . 
 Ele acrescentou que o presidente não ficou irritado nem aborrecido, mas ligou para o ministro cobrando maior atenção quanto aos anúncios, que devem respeitar o prazo de 12 a 48 horas de antecedência de sua aplicação . 
 O próprio ministro FHC disse ontem pela manhã, ao chegar na Fazenda, que não sabia do aumento de 17% dos combustíveis, autorizado por portaria assinada pelo próprio FHC e publicada ontem no «Diário Oficial» da União . 
 O gabinete do ministro provocou confusão ao deixar de comunicar à assessoria de imprensa da Fazenda o novo reajuste . 
  Brasil vai precisar de 18,4 milhões de habitações até o ano 2000  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 As necessidades de habitação no Brasil até o ano 2000 são da ordem de 18,4 milhões de unidades 14,1 milhões relativas a área urbana . 
 O déficit de moradias no Brasil é superior a 12 milhões de habitações . 
 Considerando-se um tamanho médio de família de quatro pessoas, a deficiência habitacional atinge mais de 50 milhões de pessoas . 
 Naná se apresenta ao lado de um time de músicos admirável . 
 Ele conta com a participação de quatro norte-americanos: o trompetista Don Cherry pai da cantora Neneh Cherry, o guitarrista Vernon Reid líder da banda Living Colour, o saxofonista Carlos Ward e o tubista Bob Stewart . 
 Naná ainda conta com a presença dos brasileiros Arthur Maia (baixista do grupo instrumental Cama de Gato e das bandas de Gilberto Gil e Djavan) e Marçal (percussionista) e do argentino Hugo Fatorusso (tecladista) . 
  Calmon pode não se eleger estadual  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 João Calmon (PMDB), 78, há 24 anos senador pelo Espírito Santo, dificilmente se elegerá, agora, para uma modesta cadeira de deputado estadual . 
 O TRE de seu Estado, apurados ontem 58% das urnas, contabilizava em seu nome 1.283 votos . 
 Ele era o 23º colocado em sua coligação, que deverá eleger no máximo seis ou sete estaduais capixabas . 
  Consultor industrial da Rhodia faz palestra hoje  
  Da Redação  
 Continua hoje o ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total», no auditório da Folha . 
 O palestrante desta semana é André Leite Alckimin, consultor industrial da Rhodia, que falará sobre «Nova filosofia de gerenciamento» . 
 Nas ruas, há feiras onde se vendem «antiguidades», como pôsteres de Jimi Hendrix . 
 Um olhar mais atento, porém, percebe que a Woodstock do «flower power» se rendeu à sofisticação capitalista . 
 Há joalherias, antiquários e restaurantes mais caros . 
 A vida cultural da cidade é apresentada de diversos ângulos . 
 É possível conhecer a gastronomia, teatro popular e personalidades da cidade, por exemplo . 
 Pode se saber ainda sobre as artes plásticas, igrejas, candomblé, danças, música e arquitetura . 
 A disputa promete ser apertada . 
 Descontando uma abstenção esperada de pelo menos seis votos (conselheiros idosos e doentes), o novo presidente terá que contar no mínimo com 106 indicações (maioria simples) . 
 Ambos os candidatos apregoam que têm um número ideal de apoio, embora apertado . 
 «Tenho 108 votos garantidos, seis deles dissidentes», afirmou Elysio . 
 Os mesmos 108 votos, contando as dissidências, são garantidos por Casal de Rey, atualmente diretor de futebol do São Paulo . 
  DEUS NÃO TEM CARTA  
 Os advogados de um italiano maluco residente em Munique alegaram «religious dilemma» para ver se o livraram de um processo . 
 Em abril do ano passado, ele largou o volante em uma rodovia e perguntou: 
 «Deus, você pode dirigir?» 
 Causou o maior acidente . 
  Angra pede mais policiamento  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito de Angra dos Reis (RJ), Luís Sérgio Nóbrega de Oliveira, falou ontem ao telefone com o general Roberto Câmara Senna, comandante da Operação Rio, sobre a possibilidade de as Forças Armadas atuarem na cidade . 
 A conversa aconteceu após passeata de cerca de mil pessoas pedindo providências contra o aumento da violência na cidade . 
 Quando a novela começa, a família mora num apartamento alugado . 
 Com o desenrolar da história, conseguirá comprar uma casa . 
 A Globo ainda não definiu o elenco da trama . 
 Se depender de Sílvio de Abreu, Zezé Motta viverá Fátima . 
 Norton Nascimento interpretará Sidney . 
 Camila Pitanga ficará com o papel de Patrícia e Isabel Filardis, com o de Rosângela . 
 Outra feição típica de Júpiter é a grande mancha vermelha, fenômeno de natureza ciclônica . 
  Dúvida  
 Antes mesmo do exame acurado dos fatos, certos astrônomos levantaram uma dúvida: teria o Shoemaker-Levy 9 sido mesmo um cometa ou um asteróide? 
 Uma árvore bem adubada pode dar frutos por até 25 anos, mas a média de boa colheita não costuma passar dos oito anos . 
 A árvore pode durar até um século . 
 Além de ser o alimento preferido do bicho-da-seda, as folhas da amoreira também são bem aceitas por cabras e pelo gado . 
 Sua madeira é de boa qualidade . 
 Dependendo do tipo de poda, a amoreira pode ser usada como cerca-viva ou quebra-vento, mas seu uso ornamental mais comum é como árvore de média estatura e boa sombra . 
 O presidente da Associação de Hotéis de Ilhabela, Ricardo Casali, disse ontem que espera que a fiscalização não se restrinja apenas aos hotéis . 
 Segundo Casali, alguns hotéis, como pequenas pousadas não declaram renda porque passam oito meses do ano sem movimento . 
 A Receita começou ontem em Ubatuba a fiscalização nos bens de 15 pessoas mais expressivas do litoral norte . 
 Segundo Sônia, os fiscais vão checar a renda e bens para saber se elas deixaram de declarar algum bem ou se eles foram declarados abaixo do seu valor real . 
 Pereira -- Não sei, não perguntei . 
 Não é do sindicato . 
 Folha -- Não vão apurar quem era a pessoa? 
 Chamone, que acaba de ser confirmado no cargo de presidente da fundação por mais quatro anos, pretende ampliar a fábrica de albumina em um terreno junto ao Instituto Butantan (zona oeste de São Paulo) . 
 A idéia, diz o presidente da Pró-Sangue, é atender metade da demanda nacional, o que permitiria uma economia de US$ 50 milhões anuais . 
 «O domínio dessa tecnologia de ponta é estratégico», afirma Chamone . 
 O elevado grau de pureza obtido na atual linha de produção, da ordem de 99,3%, se deve ao método usado, a cromatografia . 
 Esta tem, porém, a desvantagem de ficar restrita ao processamento de pequenos volumes no caso da Pró-Sangue, lotes semanais de cem litros de plasma . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Retire na unidade de Receita Federal que jurisdiciona o seu domicílio os formulários e manuais dos últimos cinco anos, verifique pelas exigências da época se você está obrigado a apresentar todas essas declarações, que necessariamente serão entregues na própria repartição que as forneceu . 
 164) Em março/93 comprei um título patrimonial de um clube de campo . 
 Devo incluí-lo na declaração de bens? 
 Antes, a legislação da região da Lombardia protegia as árvores do bosque de Lambro, o que tornava a reforma da pista inviável . 
 A decisão final sobre a realização do GP da Itália está agora nas mãos do ministro da Cultura e Meio-ambiente, Domenico Fisichella . 
 Williams acredita que os dois homens serão encontrados nos próximos dias . 
 «Eles devem morar na mesma região», afirmou . 
 O inspetor disse que não há motivos para a polícia duvidar da versão que Glasgow apresentou até agora . 
 O caso está sendo tratado como uma tentativa de homicídio . 
  (RS)  
 Foram três . 
 Os nascimentos dos meus três filhos, em que eu ajudei a fazer o parto . 
 É emocionante . 
 Um momento mágico . 
 Que pergunta faria a si mesmo, se estivesse se entrevistando? 
 Segundo ela, Barbosa começou a apresentar os primeiros problemas mentais depois de ter visto o irmão Marcos ser morto por assaltantes há nove anos . 
 «Depois que o irmão morreu, ele parou de trabalhar e ficou muito estranho, afastado das pessoas», afirmou Marta Guedes, 27, amiga de infância de Barbosa . 
  DOIS DIAS  
 A indústria espera que a Comissão Interministerial de Comércio Exterior promova a revisão da redução do Imposto de Importação para os brinquedos . 
 Estamos esperançosos porque entendemos que a inclusão dos brinquedos na redução de alíquotas foi um lapso porque a indústria de brinquedos é sazonal . 
 Portanto, é a história da relação dele com a paisagem e também de sua relação com o passado e com certas obsessões . 
 Folha -- Seus romances e contos não são nada lineares, nem realistas, nem baseados em dramas psicológicos de personagens . 
 No momento de escrever para o cinema, o sr. tem que esquecer essa experiência ou ela pode ser útil de alguma forma? 
 "Depois do empate contra a Portuguesa, no vestiário, estava todo mundo triste, com medo de falar com o outro, afirmou ele . 
 O jogador disse que na reunião com a comissão técnica, antes da reunião entre os jogadores, o técnico Wanderley Luxemburgo pediu a todos que esquecessem suas vaidades pessoais . 
 Como não é verdade, a menos que se admita que todos os diretores do BC, até aqui, foram espertíssimos traidores da pátria, o problema real permanece: é preciso reduzir os juros, mas como? 
 Uma vez admitido que a causa principal da ciranda é o progressivo endividamento ruim do governo, a saída é cortar a origem desse endividamento . 
 Participavam também o filósofo André Glucksmann, o cineasta Jean-Jacques Beneix, os escritores Françoise Giroud e Pascal Bruckner, além do professor de medicina e ex-ministro de Assuntos Sociais Leon Schwartzenberg . 
 «É impensável que a questão da Bósnia não esteja no centro do debate europeu», afirmou Lévy . 
  Definidos os shows do Mundial dos EUA  
  Das agências internacionais  
 Os tenores José Carreras, Plácido Domingo e Luciano Pavarotti repetirão nos Estados Unidos o show que fizeram na Itália, no fim da Copa de 90 . 
 Além da música clássica, o Mundial dos EUA contará com estrelas da música pop, como Diana Ross, Whitney Houston e Liza Minelli . 
 Trecho do livro «Camilla, the King's Mistress», de Caroline Graham, sobre a suposta amante do príncipe de Gales, citado hoje na Folha . 
  AVALIAÇÃO  
 «Nunca tinha visto um jogador tão bom com 18 anos.» 
 O candidato afirmou que, em menos de uma semana, a Fipe vai divulgar dados que apontam a queda da inflação . 
 «Não dá para a gente ir contra a realidade . 
 O povo sabe o que acontece», afirmou FHC . 
 Hill -- Não é uma necessidade . 
 Tento chegar a um limite, me aproximar dessa fronteira onde separamos as coisas . 
 Temos teorias sobre o que é físico e o que não é . 
 Tento romper essa categorização de como vivenciamos a linguagem, a imagem, a carne ou o que quer que seja . 
 Não trabalho teoricamente . 
 O que está à minha volta me influencia muito mais que os livros, embora tenha lido alguns livros em minha vida (risos) . 
 Folha -- Mas você usa textos de pessoas como Blanchot, que tem toda uma teoria da desordem, da catástrofe . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Ilhabela quer ter direito ao ICMS gerado pela movimentação de petróleo no Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião . 
 O jurista Geraldo Ataliba foi contratado para iniciar um estudo que garanta parte do ICMS para Ilhabela . 
  SP Interior 2  
 Técnicos do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária e da Petrobrás iniciou vistoria na área invadida da estatal, em Tremembé . 
 O objetivo é avaliar o local que foi invadido no dia 19 de fevereiro por 400 pessoas, integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra . 
 O aparelhinho é um passo adiante na evolução dos pagers, aquelas caixinhas pretas que começaram sua carreira penduradas na cintura de executivos, médicos e traficantes de drogas . 
 Um pager tradicional transmite uma mensagem numérica através da qual o usuário fica sabendo o telefone de quem está tentando falar com ele . 
  Exército mata cinco pistoleiros no Burundi  
  Das agências internacionais  
 Cinco pistoleiros foram mortos ontem durante um ataque a tropas do Exército, a 18 km da capital do país centro-africano . 
 Não há notícia de vítimas entre os soldados . 
 Em Bujumbura, continuaram os confrontos iniciados anteontem entre o Exército e grupos que autoridades identificaram como membros do auto-declarado Exército Popular Democrático Hutu . 
 Segundo analistas políticos, as pesquisas de intenção de voto não indicam vitória certa de Cuomo . 
 Em pesquisas que avaliam a performance dos candidatos em áreas específicas, como combate ao crime e educação, Pataki aparece à frente de Cuomo . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Piá; Gallo, Dinho (Cerezo), Paulinho Kobayashi e Macedo; Guga e Luciano . 
 Técnico -- Pepe . 
  PONTE PRETA  
 André Dias; Marques (Helio), Pedro Luiz, Sandro e Flavinho; Sidnei, Anderson Luiz (Suélio) e Esquerdinha; Mauricinho, Monga e Eliel . 
  Técnico -- Wanderley Paiva  
  Local  
  Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 81 O São Paulo perdeu a final para o Grêmio em pleno Morumbi (golde Baltazar), depois de ter passado por uma semifinal polêmica . 
 Perdia por 2 a 0 no Morumbi, contra o Botafogo . 
 No intervalo, dois seguranças do clube agrediram o juiz Bráulio Zanotto . 
 No segundo tempo, o São Paulo virou o jogo, graças a um pênalti discutido e dois gols de Éverton . 
 O Botafogo tentou anular a partida, sem sucesso . 
  Campeão -- Grêmio  
  Final -- São Paulo 0 x 1 Grêmio (Morumbi)  
 Time da final -- Leão; Paulo Roberto, Newmar, De León e Casemiro; China, Vílson Tadei (Jurandir) e Paulo Isidoro; Tarcisio, Balltazar e Odair (Renato Sá) . 
 Técnico -- Ênio Andrade . 
 As despesas com o setor se elevaram também depois que Cavallo reduziu a contribuição a contribuição patronal para o sistema de seguridade, que não tem o apoio do FMI . 
 Esta medida foi adotada no esforço de aumentar a competitividade da indústria argentina frente aos produtos importados e gerar empregos . 
 A idéia era compensar a redução com o aumento da arrecadação do IVA (Imposto sobre Valor Agregado) . 
  Francesa violentada e queimada se salva  
 Uma enfermeira de 25 anos foi sequestrada e violentada por três homens na França na sexta-feira . 
 Depois, foi levada para um bosque e amarrada . 
 Eles jogaram gasolina nela e atearam fogo . 
 Ela apagou o fogo, se desamarrou e foi a uma fazenda onde foi socorrida no sábado de manhã . 
  Nasce bebê de proveta computadorizada  
 Médicos britânicos anunciaram ontem o nascimento de Kathryn, o primeiro «bebê de proveta computadorizada» . 
 Em vez de fecundar o óvulo com um espermatozóide qualquer, médicos avaliaram o tamanho, a mobilidade e a forma dos espermatozóides para escolher qual teria mais chance de sucesso . 
  Polícia usa gás contra protesto no Chile  
 A polícia dispersou ontem à noite com jatos de água e bombas de gás lacrimogêneo uma manifestação sindical em frente ao palácio presidencial em Santiago, no Chile.Foi a primeira manifestação trabalhista desde a volta da democracia ao país em 1990 . 
  SP recicla apenas 0,06% do lixo produzido  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Apenas 0,06% das 13,5 mil toneladas de lixo produzidas diariamente em São Paulo são recicladas (reutilizadas) pela prefeitura . 
 Segundo o Departamento de Limpeza Urbana, oito toneladas de lixo são levados por dia para o Centro de Triagem, em Pinheiros (zona oeste) . 
 No local, o material (vidro, papel, metais e plástico) é separado e vendido para empresas . 
 Os índices que serão divulgados ao final deste mês são computados para este cenário da seguinte forma . 
 Calcula-se qual foi o crescimento percentual da média do período 16/7 a 15/8 em relação à média do período 16/6 a 15/7, Estas médias estão assinaladas no gráfico pelas barras mais escuras . 
 A inflação de agosto corresponde portanto ao aumento da altura das barras mais escuras no dia 16/7, como mostra o quadro . 
 Note que os preços não se alteram em 16/7; o «salto» da média ocorre apenas porque havia inflação antes do real e o período de cômputo da média é arbitrariamente definido entre 16/6 e 15/7 . 
 Assim, vê-se claramente que apesar da inflação não mais existir, o índice de agosto ainda será positivo . 
 Para o cenário de inflação anterior ao real de 50%, a inflação de agosto registraria 5,31%, embora devesse ser zero . 
  FOI BOM 1  
 O tratamento de desintoxicação de Drew Barrymore durou mais que seu casamento . 
 Menos de dois meses depois de ter se unido a Jeremy Thomas, dono de um bar em LA, a menininha do E.T. hoje com 19 anos pediu o divórcio . 
 Alegou inconciliáveis diferenças . 
 A contribuição do empregador equivale à aplicação da alíquota de 12% sobre esse valor total . 
 Para esses cálculos, não importa se o empregado doméstico está registrada em dois ou mais empregos . 
 Os agentes da PF querem ganhar um salário igual ao dos agentes da Polícia Civil do DF . 
 As duas carreiras são regidas pela mesma lei (nº 4.878/65) . 
 A diferença salarial entre a PF e a Polícia Civil do DF passa de 300% . 
 Um agente federal em início de carreira recebe 262 URVs (CR$ 388 mil) . 
 O salário de um policial civil do Distrito Federal é de 964 URVs (CR$ 1,4 milhão) . 
 A rede Othon prefere buscar pessoas do ramo hoteleiro, depois de confirmar que não há nenhum profissional da casa habilitado a assumir a função . 
 «Uma prática comum aos hotéis de mesma categoria é a troca de currículos de profissionais», afirma Aldo Campos, 47, diretor da rede Othon para o Nordeste . 
  Cerca de 2,5 milhões de brasileiros trabalham sem receber salário  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 2,5 milhões de pessoas trabalham no Brasil sem receber qualquer remuneração . 
 Trabalham muitas vezes para receber restos de comida para sua subsistência . 
 Essa informação surgiu do reexame dos dados contidos no mapa da situação de emprego no Brasil, feito pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Segundo o Contru, o objetivo da blitz era vistoriar apenas os cinemas Gazeta e Gazetinha, localizados no térreo e no subsolo do prédio . 
 «Quando a equipe foi checar se o alarme dos cinemas estava acoplado ao alarme do prédio, descobriu que não havia sistema de alarme em lugar algum», afirma o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, 49 . 
 A Fundação Gásper Líbero, responsável pela administração do prédio, se recusou a falar com a imprensa ontem . 
  Paridade  
 Como o PFL terá dois secretários no governo paulista, o acordo feito entre Covas e a bancada tucana prevê que, se os pefelistas indicarem deputados para o secretariado, haverá o mesmo número de deputados do PSDB no governo . 
  Confirmação  
 Covas anuncia amanhã o nome do ex-deputado Robson Marinho como seu coordenador político . 
 De janeiro a agosto, as exportações de produtos siderúrgicos atingiram 7,5 milhões de toneladas, uma queda de 1,7% em relação a igual período do ano passado . 
 Em termos de produtos siderúrgicos acabados, foram produzidas 11,3 milhões de toneladas, de janeiro a agosto, um crescimento de 3,5% sobre igual período de 1993 . 
 As vendas do setor de aços planos cresceram 12% em agosto em relação a julho, somando 172,9 mil toneladas, segundo o Inda (Instituto Nacional dos Distribuidores de Aço) . 
 Em relação a agosto de 1993, há aumento de 43% . 
 Por exemplo: se os preços dos produtos a serem adquiridos no exterior estão sub ou superfaturados; se tais produtos são realmente úteis aos consumidores e ao país; determinar a razão pela qual a indústria nacional não pode competir com tais ou quais produtos importados, a fim de que seja formulada uma política (que nada terá a ver com a já superada substituição de importações), que permita à indústria brasileira produzir internamente o que está sendo importado . 
 Nesse sentido, será preciso saber se a momentânea incapacidade da indústria nacional para suprir o mercado com tal ou qual produtor, decorre de uma deficiência que pode ser corrigida ou de uma pressão violenta dos insumos federais, estaduais, municipais e sociais, que oneram excessivamente o produto nacional . 
  Não deixe na conta corrente  
 Apesar de o real ser uma moeda estável, deixar seu dinheiro parado na conta corrente continua trazendo prejuízo . 
 Mesmo os recursos que serão utilizados no dia-a-dia devem ir para os fundos de rende fixa de curto prazo . 
 A queda foi do juro nominal . 
 Não do real . 
  Petista quer fazer parceria  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 A deputada estadual Marina Silva (PT), 36, tem dupla certa para formar se for eleita senadora pelo Acre . 
 Ela e a deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) têm sobrenome e objetivos semelhantes . 
  Para família, diário de Mussolini pode ser falso  
  Das agências internacionais  
 Familiares de Benito Mussolini colocaram ontem em dúvida a autenticidade de diários supostamente escritos por ele entre 1935 e 39 . 
 «Francamente, parece-me improvável que meu pai tenha usado expressões infantis como `querido diário»', afirmou Romano Mussolini, filho do ditador italiano . 
 Oscar de Melhor «Right Man In The Right Place» do Mundo: 
 Romário . 
 O maître Paiva carrega suas caçarolas para o Spoleto, de Luiz Cintra depois de ter passado pelo Chez Nous e pelo Compagnia . 
 Teve direito ao maestro Lorin Maazel na platéia o espetáculo da Orquestra Sinfônica de Pittsburgh que Flavio Chamis regeu antes de aterrissar de volta a São Paulo . 
 Assim que lançar sua nova coleção em Paris e Nova York Ocimar Versolato faz desfile beneficente pilotado por Maria Christina Mendes Caldeira, com jóias de Van Cleef and Arpels . 
 O coordenador geral da campanha presidencial do PSDB, Sérgio Motta, não acredita que seja possível reunir número suficiente de parlamentares em fim de mandato . 
 O ministro da Fazenda Ciro Gomes só vê uma remota possibilidade de mudança constitucional agora: o clima de expectativa positiva criado pela eleição de Fernando Henrique no primeiro turno e a grande aprovação da população ao presidente Itamar podem levar a que ambos se sintam em condições de selar um acordo pró revisão-já, que venha a sensibilizar parlamentares da atual e da próxima legislaturas em torno de algumas mudanças consensuais ou amplamente majoritárias . 
 Além disso, as telas de Iberê não vendiam bem . 
 Em 1992, ele fez e doou uma série de quadros para ajudar no tratamento do diretor teatral Manoel Aranha, portador do vírus da Aids . 
 Nenhum foi comprado na ocasião . 
 Sua última exposição individual de inéditos, na galeria Camargo Vilaça, em 1993, também não foi bem . 
 Das sete pinturas expostas, com preços de US$ 44 mil a US$ 46 mil, apenas uma foi vendida . 
 Iberê, como tantos, pagou preço alto para ser um espírito independente no Brasil . 
 O ministro insistiu em que o presidente Itamar Franco aprovou integralmente o projeto, cujas obras, segundo ele, devem começar em outubro próximo . 
 Para o ministro, «vários bancos estrangeiros» estão dispostos a financiar os US$ 280 milhões necessários para que as obras se iniciem ainda no governo Itamar . 
  Jornais dos EUA planejam cortar consumo de papel  
  Abastecimento insuficiente deverá manter os preços em alta  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O preço do papel de imprensa nos Estados Unidos vai continuar subindo e muitos jornais se preparam para reduzir seu consumo . 
 «Há uma tremenda preocupação entre os publishers de jornais», disse ontem à Folha Jim McLaren, editor de «Pulp and Paper Week», especializada no mercado de papel de imprensa . 
 Rorty -- É certamente uma possibilidade, mas o medo do cinismo também já estava presente nos séculos 17 e 18, quando os intelectuais estavam começando a secularizar a cultura . 
 As pessoas pensavam que, sem as crenças religiosas tradicionais, o cinismo ia tomar conta . 
 Estavam errados . 
 Os intelectuais foram bem-sucedidos em secularizar a cultura sem produzir cinismo . 
 Por analogia, espero que possamos nos livrar da metafísica e, ainda assim, evitar o cinismo . 
 Folha -- O sr. trata de questões prioritárias também para filósofos de uma linha completamente diferente da sua, como os franceses Michel Foucault e Gilles Deleuze . 
 Como o sr. vê a filosofia francesa pós-sartriana? 
 Representaram o governo estadual os secretários de Justiça, Arthur Lavigne, Polícia Civil, Mário Covas, Polícia Militar, Magno Cerqueira, e Defesa Civil, José Halfeld . 
  (Sergio Torres)  
  `Dream team' de vôlei só joga mais uma Olimpíada  
  A opinião é do levantador Maurício, da seleção brasileira masculina  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei, que conquistou em 92 a medalha de ouro em Barcelona, só deve jogar mais uma Olimpíada, a de Atlanta, em 96 . 
 A afirmação foi feita em Varna pelo levantador Maurício durante uma coletiva antes da segunda partida do Brasil contra a Bulgária pela Liga Mundial, anteontem . 
 A prestação deve ser corrigida anualmente pelo INCC (Índice Nacional de Custos da Construção) da FGV . 
  (Juliana Ribeiro)  
  Minas Gerais 1  
 A Arquidiocese de BH promove hoje a «via-sacra da esperança», que percorrerá a avenida Afonso Pena . 
 A procissão sairá da praça da Rodoviária e terminará na catedral da Boa Viagem . 
 Às 19h, será encenada na Praça da Estação Ferroviária a Paixão e Morte de Cristo . 
  Minas Gerais 2  
 O governo estadual encaminhou à Assembléia Legislativa pedido de aprovação de 2.500 processos de legitimação de terras devolutas . 
 Apesar de as terras já estarem ocupadas, a legitimação só será possível devido à aprovação de legislação sobre o assunto . 
 Folha -- Foi o baixista . 
 Nosso Syd Barrett . 
 McDonald -- Exatamente . 
 Incrível . 
 Sempre fui fascinado por esse tipo de histórias . 
 Gostaria de conhecê-lo . 
 A gente talvez toque um cover dos Mutantes nos shows . 
 «O importante é curtir os melhores momentos», afirmou, em entrevista muito concorrida, após o treino . 
 Acostumado apenas à presença de jornalistas brasileiros e, às vezes, portugueses no motorhome da Jordan, Barrichello se viu cercado por italianos, ingleses, franceses e irlandeses . 
 Sem falar no batalhão de fotógrafos e de cinegrafistas que disputavam a imagem do dia . 
 O dia em que a vida de Barrichello pode ter dado um salto grande . 
 O seu funcionamento é simples . 
 O viajante, ao invés de pagar diárias, compra o apartamento do hotel e garante sua estada por 20, 30 anos ou para a vida toda . 
 Se quiser conhecer novos lugares, se filia a uma empresa de intercâmbio e vai para onde quiser . 
  Cipó  
 O roqueiro Sting fez rasante de quatro dias semana passada em Brasília . 
 Ficou calado e escondido na casa de um advogado . 
 Na reunião, Bornhausen, Palmeira e Maciel firmaram um pacto segundo o qual qualquer um dos três que for convidado, terá que aceitar e contará com o apoio dos demais . 
 Palmeira e Bornhausen foram apontados por FHC ao líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, como integrantes de uma lista de cinco nomes de sua «preferência» no PFL . 
 Segundo ele, a greve foi vitoriosa porque a Força marcou posição, ao ser a primeira a sair às ruas: 
 «Com toda a imprensa aqui, terão que prestar atenção em nós», disse Medeiros . 
 O presidente da Força Sindical repetiu várias vezes que não é contra o ministro da Fazenda, mas atacou-o indiretamente, ao afirmar que «quem mete a mão no bolso do trabalhador, faz pior do que os deputados que roubaram na Comissão de Orçamento» . 
 Disse que sofreu pressão e chantagem para suspender a greve, mas não identificou os chantagistas . 
 Afirmou, por fim, que 100 mil haviam aderido à greve -- embora menos de mil o ouvissem naquele momento -- e que, em uma semana, seriam 1 milhão os manifestantes contra o Plano FHC . 
 Pelechian -- É um método de imagens . 
 Folha -- Como é esse método? 
 A primeira fase da competição começou na sexta-feira e terminou ontem . 
 A segunda e última etapa em São José do Rio Preto acontece no próximo final de semana . 
 Segudo Cássio Amaral, 29, um dos organizadores do evento, diz que o objetivo, além de arrecadar alimentos, é incentivar o desenvolvimento do vôlei de areia na região de Rio Preto . 
 Além da etapa rio-pretense, serão realizadas competições nas cidades de Guapiaçu, Bady Bassitt, Palestina, Nova Granada e Icém . 
 Em todos os municípios, o ingresso será um quilo de alimento . 
  BAHIA 2  
 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel e Lima; Souza, Israel (Zeomar) e Ueslei (Missinho); Raudinei, Marcelo e Paulo Emílio . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local Pacaembu  
  Juiz Lincoln Afonso Bicalho (MG)  
 Gols...Marcelo, aos 3min, e aos 20min (pênalti), Henrique, aos 33min do primeiro tempo . 
 Marques, aos 5min do segundo tempo 
 Convencidas de que os canais de distribuição vão selecionar as marcas mais fortes, as grandes indústrias de alimentos do mundo armam estratégias para se diferenciar da concorrência . 
 A italiana Parmalat e a suíça Nestlé acham importante descobrir uma maneira tecnologicamente diferenciada de produzir . 
 Três dos fragmentos que Ramos escreveu como parte de «Mácula» estão reproduzidos nesta página . 
 Ele ainda não decidiu qual dos dois textos à esquerda fazer parte de sua instalação na Bienal . 
 Entre elas estão a redução dos impostos para as empresas que criarem postos de trabalho, a redução das formalidades para contratação de assalariados e a simplificação dos contratos de estágio . 
 As medidas prevêem estímulo ao trabalho em tempo parcial . 
 O novo primeiro-ministro defendeu ainda participação ativa da Itália na política internacional . 
 «Ela é impossível de ser praticada» . 
 A avaliação é do advogado especialista em aluguéis Waldir de Arruda Carneiro, que considera o critério da média o único condizente com os objetivos do plano econômico . 
  Inflação embutida  
 «Estamos falando de converter um cenário inflacionário para um de estabilidade», afirma Arruda Carneiro . 
 Há três anos, Vargas Llosa parecia rancoroso e sem perspectivas . 
 Agora, já é capaz de encarar seu fracasso político de maneira mais relaxada, otimista . 
 Parece ter-se reencontrado com as letras, de onde no entanto não demonstra mais arrependimento por ter saído . 
 Somos um país com cérebros notáveis e gente vocacionada para realizar um trabalho responsável em universidades e centros de pesquisa capaz de contribuir para alavancar o setor industrial rumo ao século 21 . 
 Mas, ao invés de buscar criar as condições para utilizar todo o potencial interno, o país tem se encantado pela sereia neoliberal e desestimulado, por mera contingência econômica de um período, qualquer empreendedor que pretenda investir em modernização industrial . 
 Importações a qualquer preço é decisão equivocada e nefasta ao Brasil . 
 O país deve ser aberto ao comércio internacional de trocas mas não pode, sob argumentos falaciosos, inviabilizar os investimentos internos e, com isto, estreitar o mercado de trabalho . 
 É preciso repensar o desenvolvimento brasileiro pela ótica um pouco mais «Made in Brasil» . 
 IRMA PASSONI, 51, é deputada federal pelo PT de São Paulo e membro da Comissão Permanente de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados . 
 Foi relatora da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito das Causas e Dimensões do Atraso Tecnológico do Brasil . 
 Em Nova York, pólo de atração de estudantes e intelectuais, a comunidade brasileira cresceu muito a partir de 85, com a chegada de integrantes da classe média baixa . 
 No início, eles viviam junto à colônia portuguesa de Newark, no vizinho estado de Nova Jersey . 
 Segundo Arystóbulo de Oliveira Freitas, advogado especializado em defesa do consumidor, a Telesp precisa encontrar meios de controlar o acesso à série 900, para impedir que pessoas não autorizadas pelo dono do telefone usem o serviço . 
 «Isso já existe em outros países . 
 O consumidor pede à concessionária que conecte sua linha ao serviço especial», diz . 
 «Achei bom demais, já gasto muito dinheiro para comprar meus remédios e às vezes não tenho comida . 
 Vou ter um Natal bom este ano», afirmou Maria Moreira de Almeida, 74 . 
 A coordenação do comitê Rio espera receber, até domingo, novas doações . 
 Com Casagrande, o técnico mantém um sistema semelhante ao adotado no domingo . 
 Com apenas um volante na marcação . 
 Já com Marcelinho Souza ou Wilson Mano, o time retorna ao sistema 4-4-2 (quatro jogadores de defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) . 
 Anteontem, a Associação dos Magistrados Brasileiros pediu no Supremo Tribunal Federal a suspensão de 12 pontos da nova lei . 
 Batochio nega, mas participantes da conferência acreditam que a posição dos juízes elevará o tom das críticas da OAB ao Judiciário . 
 Coupland usou parte de seus conhecimentos de arte para produzir seis clipes de 30 segundos em conjunto com a MTV para promover «Life After God» . 
 As histórias revelam uma transformação pela qual Coupland diz estar passando . 
 «Para mim não havia nada, nem mesmo semente de uma experiência religiosa para tirar algo . 
 Então percebi que tinha que construir algum tipo de fé.» 
 «Mas como o objetivo é eleitoral, isso não deve acontecer», diz . 
  Conter a bolha  
 Segundo Pace, o objetivo do congelamento seria evitar uma bolha de consumo que se formará quando a inflação cair e as taxas nominais de juros despencarem . 
 Era uma proposta irretocável, que casava as preocupações com a legitimidade social da privatização, com um modelo moderno de mercado e com o acerto dos passivos públicos . 
 Ainda no governo Collor, as idéias foram encaminhadas por mim a um líder tucano, que as submeteu à análise de um economista do partido . 
  Insistência é prejudicial  
  Da Reportagem Local  
 A forma mais digna de aparecer na TV sem pagar ou receber é sendo entrevistado . 
 A fórmula funciona para poucos, no entanto . 
 Caso você se considere um sujeito excêntrico e sem precedentes, ou se seu trabalho é diferente, tente ir a um talk-show . 
 Por meio de carta ou fax às produções dos programas, você pode ser escolhido para encarar a lente da verdade e sentar no trono . 
 Foi a exclusão desses casos da prisão preventiva que permitiu a libertação de cerca de 1.800 pessoas e causou uma grande indignação popular, forçando Berlusconi a recuar . 
 O novo projeto permite aos magistrados manter suas investigações em sigilo por mais de três meses . 
 O decreto obrigava os magistrados a informar imediatamente as pessoas que estavam sendo objeto de investigações . 
 Ele era acusado de ter assaltado uma padaria e algumas casas em Vera Cruz . 
 Com traumatismo craniano, Santos foi socorrido por cinco pessoas . 
 Foi colocado num barco e transportado para Hospital Geral do Estado . 
 Ele ficou internado dois dias, mas não resistiu aos ferimentos . 
 Para Molina, as fraudes atingiram «números alarmantes» e são indícios suficientes para que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) determine a recontagem parcial . 
 «É impossível saber se a vontade do eleitor será respeitada no Rio . 
 A representação popular foi atingida» disse Molina . 
 «Há elementos do livro, mas muita coisa foi distorcida», disse Daniel Hume, assessor da editora . 
 Segundo a revista francesa, Diana receberia US$ 24 milhões, uma casa em Londres e outra no País de Gales ou França pelo divórcio . 
 A mesma expectiva têm os importadores Warley Pimentel, da Greens Mart, um supermercado de importados localizado em Moema, e Carlos Campos, da importadora Franco de Otaviano, que abastece lojas da região da 25 de Março (centro de São Paulo) . 
 A Green Mart, que já encomendou um lote de lâmpadas nos EUA por conta da primeira lista de produtos importados, divulgada em março, avalia que terá acréscimo de 30% nas vendas dos cremes de barbear . 
  Empresas reduzem preço em concorrência  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A concorrência da Embratel para instalação dos cabos submarinos de fibra ótica na costa brasileira teve um resultado supreendente: os preços caíram até US$ 65 milhões depois que a estatal protestou contra os altos custos . 
 Os cabos de fibra ótica são usados para transmissão de grandes volumes de serviços de telefonia, dados, imagem e voz . 
 Falta agora que os países desenvolvidos, a partir das garantias que já oferecemos, nos proporcionem acesso livre e desimpedido às tecnologias avançadas, imprescindíveis para a revolução produtiva de nossas economias . 
 A capacitação tecnológica, como fator determinante das mudanças qualitativas nos processos de produção, adquire importância crescente para o desenvolvimento econômico e social de nossos países . 
 Na cúpula, o Brasil estimulou o debate sobre esse tema de grande sensibilidade e interesse e apresentou propostas concretas de cooperação nesse campo . 
 Conscientes da necessidade de impulsionar o diálogo e a cooperação como instrumento para uma renovação das relações interamericanas, recebemos com interesse a convocação pelo presidente dos Estados Unidos de uma Cúpula Hemisférica, a realizar-se em dezembro próximo, em Miami . 
 Estamos atentos ao conjunto de temas que, nesse contexto, são relevantes para a região . 
 Acima de tudo, interessa-nos promover o conceito de desenvolvimento, a visão ampla do progresso, uma economia internacional aberta e o crescimento dos fluxos de investimentos e de financiamento . 
 Ao grupo do Rio coube a responsabilidade de preparar posições da região para a reunião de Miami . 
 Granic Apoiamos . 
 Durante a guerra, melhor dizendo, no começo, em novembro de 1991, o governo croata propôs uma idéia semelhante . 
 Os sérvios, em territórios que controlam, já rechaçaram as investigações de valas comuns a serem feitas por uma comissão da ONU . 
 Nós concordamos . 
 Folha A revista americana «Newsweek» publicou que existe «limpeza étnica» sendo realizada em território croata contra a minoria sérvia . 
 O sr. confirma essa informação? 
 O advogado de Suriami, Mario de Olveira Filho, alegou que seu cliente estava em um restaurante na hora do crime, que o resultado da perícia concluiu que a bala que matou o segurança não saiu da arma de Suriami e que ele não sabia que Leme tentaria reconhecê-lo . 
 Em janeiro de 85, três homens fecharam o carro onde estavam Leme e Irino Silviero Júnior, no Carandiru (zona norte) . 
  29 de junho  
 O presidente da AFA, Julio Grondona, diz que a droga encontrada no exame de Maradona é a efedrina, estimulante presente em alguns descongestionantes nasais . 
 A contraprova confirma o doping . 
  30 de junho  
 A AFA retira Maradona da delegação argentina . 
 A Fifa exclui Maradona da Copa . 
 Michel D'Hoodge, médico da Fifa, diz que Maradona consumiu cinco estimulantes . 
  Varejo já sofre pressão por reajuste  
  Preço da mozarela, por exemplo, já subiu 15% no atacado, o que resultou em aumento de 6% para o consumidor  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto governo e empresários alinhavam um pacto para segurar preços até o final do ano, já foram detectadas pressões localizadas por aumentos . 
 Basicamente as pressões ocorrem em setores que enfrentam problemas sazonais, como carne e laticínios, ou que estão com estoques muito baixos por causa do aquecimento nas vendas do mês passado . 
 Esse é o caso dos eletrodomésticos e eletroeletrônicos . 
 O desenho animado do Mattie estréia hoje, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Foi feito na Hungria e não está dublado . 
 Para entender a história é preciso ler as legendas . 
 Mas é interessante ouvir o som da língua dos húngaros, porque ela é bem diferente da nossa . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema -- rua Augusta, 1.475, tel. 288-6780 . 
 Sábados, às 14h, e domingos, às 11h . 
 A exaustividade dessa enciclopédia musical é dada pelos bons verbetes sobre os brasileiros Carlos Gomes (1936-1896) e Alberto Nepomuceno (1864-1920) . 
 Nenhum deles é hoje propriamente um compositor conhecido na Europa e Estados Unidos . 
 «O trabalho será realizado do mesmo jeito», afirmou Carlinhos . 
 O médico Nelson Franco disse, brincando, que estava preparado para atender a qualquer das modelos, caso se contundissem no treino contra os jogadores . 
  (MMo)  
 Existe uma avaliação de que o perfil dos eleitores do senador Suplicy é semelhante ao perfil dos simpatizantes de Fernando Henrique Cardoso . 
 O presidente do Diretório Municipal do PT em São Paulo, Cândido Vaccarezza, afirmou ontem que os petistas trabalham para obter uma vantagem de 5% em relação a FHC em São Paulo . 
 Pouco depois, porém, Frentzen caiu numa boa armadilha de Barrichello . 
 O piloto da Jordan, com apenas meio segundo de vantagem, freou antes do ponto na tomada da chicane . 
 O alemão teve que pisar fundo no freio para evitar o choque e travou as rodas, saindo da pista . 
 Na 20ª volta, uma depois de fazer seu pit-stop, Barrichello cometeu o erro que o tirou da prova . 
 «Tinha mais de cem litros no tanque, meu carro estava pesado . 
 Tentei passar um retardatário por fora (Jean-Marc Gounon) e acabei entrando na parte suja da pista . 
 Perdi o controle do carro e fui parar no muro.» 
 As molas, que atuam junto com os amortecedores na suspensão do carro, também precisam de checagens periódicas . 
 Jurandy Nicolau alerta que, para carros com motores mais potentes, a troca das molas dianteiras deve ser feita com mais frequência, ou a cada troca dos amortecedores . 
 Apesar de arredia à campanha, Ruth cuidou das propostas ligadas a minorias, especialmente mulheres e negros, no programa de governo . 
  (EN)  
  Continua ciclo de palestras  
  Da Redação  
 A Folha dá sequência amanhã à serie de palestras «A busca da Qualidade Total» . 
 As palestras acontecem sempre às segundas-feiras, a partir das 19h30, no auditório do jornal . 
 Antonio Carlos Queiroz, presidente da Monsanto, falará sobre «Maior produtividade e maior desempenho» . 
 O diretor-tesoureiro do Sindicato dos Têxteis de São José dos Campos, José Espedito Guimarães, 47, afirmou que 120 funcionários devem trabalhar hoje . 
 O advogado da família Gomes, proprietária da tecelagem Parahyba, Diogo Bastos Neto, afirmou que a reabertura da fábrica pelos funcionários foi um acordo feito com a família, que cedeu o maquinário e emprestou por tempo indeterminado o prédio como uma forma de quitar a dívida trabalhista . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Passa o dia em Brasília . 
 Pela manhã, grava programa eleitoral de rádio . 
 À tarde, encontra-se com o ex-secretário da Receita Osiris Lopes Filho em seu comitê de campanha . 
  Lula  
 Permanece em Minas Gerais . 
 Às 8h, viaja para Belo Horizonte . 
 Às 9h, vai a Itabira (MG), onde faz comício às 11h30 . 
 Às 12h30, viaja para João Monlevade (MG) . 
 Às 14h30, encontra-se com a militância e faz carreata a partir do Posto 5 Estrelas; faz comício na cidade às 15h . 
 Às 16h, viaja para Ipatinga (MG) . 
 Inaugura pronto-socorro às 18h, dá coletiva às 18h30 e faz comício às 20h . 
 Retorna a São Paulo em seguida . 
 O Maxicono, campeão italiano, volta à quadra amanhã em Paris para jogar a etapa de classificação da Copa dos Campeões da Europa . 
 O Ravenna, campeão europeu, também participa do torneio . 
 As finais serão em março na Bélgica . 
 Na imprensa italiana, um dos assuntos mais comentados na semana passada foi uma declaração do atacante Andrea Zorzi, de que estaria pensando em parar de jogar na seleção . 
 Será que ele deixa a seleção em pleno ano de Mundial da Grécia? 
  COMO É FEITA A PESQUISA (Da Redação)  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório, sendo que o conjunto da população adulta da cidade de São Paulo é tomado como universo da pesquisa . 
 Nesse levantamento, realizado no último dia 18, foram entrevistados 1.080 paulistanos . 
 A margem de erro é de 3 pontos percentuais . 
 Na Caixa Econômica Federal, a executiva nacional dos bancários também está propondo greve de 24 horas hoje . 
 No Banco do Brasil, a paralisação será de uma hora . 
 Para hoje os bancários do Rio prevêem paralisação «surpresa» em agências do Unibanco, Bamerindus, Real ou Nacional . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 A juíza ouviu o relatos dos três informantes e encaminhou o caso à Procuradoria-Geral do Estado, a quem cabe a realização de investigações . 
 O procurador Antonio Carlos Biscaia montou, com o serviço reservado da PM, a operação que 'estourou' o escritório de contabilidade de Castor de Andrade . 
 O principal informante de Frossard foi o próprio responsável pela contabilidade de Castor de Andrade, segundo informações de assessores da juíza . 
  Programa de governo  
 Por idéia de Antonio Kandir, o PSDB montou uma comissão para fazer propostas para melhorar o funcionamento do Congresso . 
 Devem servir de base para os tucanos negociarem seu apoio a um candidato a presidente da Câmara . 
 Do senador eleito Jáder Barbalho (PMDB-PA), sobre o futuro governo de FHC: 
 Todo governo começa em clima de festa . 
 O do outro Fernando também começou assim . 
  LUIS NASSIF  
  As duas faces de Ciro  
 Entenda porque o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, tornou-se a maior ameaça com que o Real se deparou até agora . 
 Ciro assumiu a Fazenda sem ser um especialista e sem possuir o discernimento e o poder pedagógico de seus antecessores, Fernando Henrique Cardoso e Rubens Ricupero . 
  Protesto contra Gatt reúne10 mil em Seul  
  Das agências internacionais  
 Mais de 10 mil estudantes e fazendeiros marcharam ontem em Seul em protesto contra a liberalização da agricultura sob o pacto de comércio mundial . 
 Hoje, uma delegação da Coréia do Sul deve partir para o Marrocos, para assinar o acordo da Rodada Uruguai . 
 O carro de Ayrton ainda apresenta problemas de equilíbrio por causa das ondulações do asfalto problema que não tem afetado a Benetton . 
 Senna acha difícil manter um ritmo tão forte na corrida como na volta em que conseguiu o melhor tempo no primeiro treino oficial . 
 Sabemos, pela história da arte, que o Renascimento volta-se contra a Idade Média, adotando como palavras de ordem o retorno à Antiguidade e uma nova aproximação da realidade . 
 Nesse sentido, a dupla exigência renascentista de fidelidade à natureza e de beleza, que prega o confronto com a realidade seja para imitá-la, seja para corrigí-la, destoa da percepção do neoplatonismo cristão em que o espírito criador impessoal cede lugar ao Deus pessoal e a filosofia da razão humana converte-se numa espécie de lógica do pensamento divino que vê em cada manifestação do belo visível apenas o símbolo insuficiente de uma manifestação superior, a beleza invisível, por sua vez, mero reflexo da beleza absoluta . 
 A novidade destacada por Panofsky é, porém, de outra ordem . 
 Trata-se do surgimento de uma reflexão prática e racional, levada a cabo não mais por filósofos, mas por artistas, que arrancam a obra de arte do mundo interior da representação subjetiva, situando-a num «mundo exterior» solidamente estabelecido . 
 A dualidade espírito/natureza que surge então é superada através de regras (tenham elas validade a priori ou fundamento empírico), de um sistema de leis universais harmônicas e transcendentes . 
 Outro caso é o Antelope Valley Telebusiness Center, que fica xxx km ao norte do centro de Los Angeles e aluga espaços e equipamentos a empresas que têm funcionários trabalhando fora de seus escritórios . 
 A ocupação média era de 15 a 20 salas por mês . 
 Na semana seguinte ao desastre, a lista de espera era tão grande que os responsáveis pelo serviço já planejavam expandir o prédio dez vezes . 
 No Valencia Corporate Telecommuting Center, um prédio com capacidade para 450 pessoas localizado xxx km a noroeste do centro, a demanda aumentou três vezes . 
 «O terremoto fez as empresas repensarem totalmente o valor do 'telecommuting»', diz Jim Backer, diretor de marketing do Valencia Center . 
 «Antes elas preferiam ter as pessoas por perto . 
 Agora perceberam que os profissionais podem ser mais eficientes se não tiverem que gastar tanto tempo no trânsito.» 
 No início da semana, ainda sob o impacto inicial do imbroglio Ricupero, chegou-se a pensar em radicalizar de vez as críticas ao real . 
 A avaliação dos últimos dias, porém, trouxe um novo recuo: críticas tímidas ao plano e ênfase no embate moral contra o uso da máquina para favorecer o tucano . 
 Lula tem recomendado prudência aos que querem levar adiante a idéia de impugnar FHC: teme que parte do eleitorado interprete a ação como fruto do desespero petista . 
 Casas do começo do século, por exemplo, continuam presentes em plena av. Angélica, av. Higienópolis e r . 
 Henrique Schaumann . 
 E o que é mais interessante: em alguns casos os donos moram no local há várias décadas . 
 O número surpreendeu os próprios organizadores, que temiam pelo fracasso do evento por causa da liberação dos funcionários públicos distritais e federais após o almoço devido à baixa umidade do ar na capital . 
 O PT chegou a acusar que a liberação dos servidores pelo governador Joaquim Roriz e pelo secretário de Administração Federal, Romildo Canhim, era uma tentativa de «sabotar» o comício . 
 Viajaram para os EUA . 
  Fora da rede  
 Ontem, alguns fornecedores não conseguiram tirar pedidos nas grandes redes de supermercados . 
 Como os diretores comerciais estavam a caminho da Copa, alguns negócios ficaram paralisados . 
 O mesmo Goycochea foi responsável pela eliminação da Itália na semifinal da Copa de 90, ao defender os pênaltis de Donadoni e Serena, após o empate de 1 a 1 . 
 Naquele dia, o líbero Baresi e o atacante Baggio que anteontem desperdiçaram seus pênaltis aproveitaram suas cobranças . 
 Mesmo assim, a Itália foi derrotada por 4 a 3 nas penalidades e perdeu a chance de disputar a final de uma Copa jogando em casa . 
  SATISFAÇÃO DO CLIENTE  
 As equipes de produção e marketing trabalham integradas . 
 A idéia é a adoção de procedimentos que aumentem a satisfação dos clientes . 
  COMUNICAÇÃO  
 A grande chave na qualidade total é a comunicação, no sentido de divulgar a mensagem e receber uma resposta de imediato . 
 Implantamos um correio eletrônico . 
 A Cecrisa tem 800 pessoas interligadas por computador . 
 Todos têm sua senha . 
 Em qualquer lugar, posso mandar mensagem para todas as 800 pessoas em segundos . 
  Fidel convida dissidentes  
 Dissidentes cubanos classificaram de «farsa» o convite feito anteontem pelo governo de Fidel Castro para um diálogo, em abril . 
 O chanceler cubano, Roberto Robaina, disse que os grupos «extremistas» de oposição serão excluídos . 
 «Será um monólogo muito bem orquestrado», disse Lincoln Díaz-Balart, deputado norte-americano de origem cubana . 
 Para Raquel, a razão de os motoristas não conhecerem a sinalização é o próprio exame de habilitação, «mal elaborado» . 
 Atualmente, a prova possui 8 questões sobre legislação e 12 sobre sinalização . 
 O motorista deve responder o nome da placa . 
 Só conseguiram fechar seus balanços com resultado positivo graças ao lucro inflacionário, que foi de US$ 5,124 bilhões . 
 Alberto Borges Matias, sócio da consultoria, diz que parte do ganho inflacionário foi obtido com estratagemas . 
 Um deles: os respectivos tesouros estaduais e companhias estaduais deixam, por algum tempo, recursos em conta corrente . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.812,50 (compra) e CR$ 1.813,00 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.754,01 (compra) e CR$ 1.754,03 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.765,00 (compra) e CR$ 1.790,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.750,00 (compra) e CR$ 1.758,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.710,00 (compra) e CR$ 1.770,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,92%, fechando a CR$ 21.930,00 o grama na BM&F . 
  Estado passa a colaborar com teatro Oficina  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Cultura do Estado de São Paulo, Ricardo Ohtake, e o diretor José Celso Martinez Correa assinaram ontem um convênio que oficializa a colaboração entre o Estado e o Teatro Oficina . 
 Para ter valor, o documento ainda precisa ser assinado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, que não compareceu à cerimônia . 
 De acordo com o secretário, os bairros onde o Comando Vermelho teria maior facilidade para se instalar na cidade são Guaianazes e Cidade Tiradentes (zona leste) . 
 Ele também citou municípios da Grande São Paulo, como Francisco Morato e Franco da Rocha . 
 Meyer disse estar preparado para enfrentar o Comando Vermelho caso esse venha para São Paulo, mas disse que a polícia precisaria aumentar o policiamento ostensivo e investir em equipamentos . 
 Hoje, coloca-se o problema: jurídica, filosófica e moralmente . 
 Pode o Estado obrigar a uma gestante prosseguir gravidez quando o feto não tem viabilidade de vida pós-nascimento? 
 Pode fundamentar tal decisão com base na inviolabilidade do direito à vida? 
 Não significaria submeter a gestante e mesmo seu par, à tortura e a tratamento desumano e degradante? 
  Mato Grosso 1  
 Terminam nesta sexta-feira as incrições para a aquisição do Plano 120 de Moradia da Cohab . 
 O plano oferece casas e apartamentos no bairro Morada do Ouro, a serem pagos em 120 meses . 
 Maiores informações no Centro Político e Administrativo da sede da Cohab . 
  Mato Grosso 2  
 O governador Jayme Campos fez na última semana a entrega da sede do Comando Geral da PM, na avenida Historiador Rubens de Mendonça . 
 A corporação existe há 158 anos e ainda não tinha sede para a chefia dos batalhões . 
 O custo foi de CR$ 2,5 bilhões . 
 A tática foi discutida durante reunião com todo o time . 
 Os jogadores encaram a partida de amanhã como decisiva para o futuro da equipe na competição . 
 «Por índice técnico, somos o terceiro melhor time do campeonato até aqui . 
 Vencer o Flamengo, no Rio, será provar que os números não mentem», disse o centroavante Guga . 
 REGINA DOURADO Depois de se livrar dos papéis de empregada, a atriz foi promovida a mãezona nordestina . 
 Foi a prendada Morena de «Renascer» e agora encarna a intempestiva Serena, em «Tropicaliente» . 
 RENATA SORRAH É um show de sofrimento . 
 Suas personagens primam pela amargura e pelos problemas insolúveis . 
 Heleninha Roithman, seu papel em «Vale Tudo», era um poço de angústia e marca até hoje a carreira da atriz . 
 Ela ligou a biologia básica do ciclo celular (as fases do desenvolvimento da célula) ao processo cancerígeno e revelou o fenômeno natural da apoptose, ou morte programada, como reação às lesões do DNA (ácido desoxirribonucléico, matéria-prima que constitui o gene) . 
 As mutações dessa proteína acarretam tumores em quase todos os órgãos, mas usa incidência maior é no intestino grosso (70%), vindo a seguir o pulmão (50%) e a mama (40%) . 
 Aristóteles foi o primeiro em ocupar-se racionalmente do assunto, sugerindo que a duplicação da língua proporcione um duplo sabor, uma sensação gustativa duplicada . 
 Cerca de 19 séculos mais tarde, Hodierna atribuiu à bifurcação papel mais prosaico, que seria o de desobstruir as fossas nasais naturalmente entupidas em indivíduos que vivem com o focinho enfiado na terra . 
 Outra explicação é que a bifurcação serviria para capturar moscas . 
 Salienta Schewnk que Aristóteles estava próximo da verdade, não quanto à gustação mas quanto à natureza química e da olfação . 
 Estudos rigorosos mostram que a língua, depois de oscilar no ar captando cheiros, retrai-se dentro de uma bainha que se acha em contato, por meio de fossetas, com pares de sensores (órgão de Jacobson) no focinho do animal . 
 Uma segunda emenda assinada por Pereira diz que, «até o final do primeiro semestre de 95, o Executivo encaminhará ao Congresso proposta de reformulação da Lei Orçamentária» . 
 O objetivo da mudança seria ajustar a Lei «à nova estrutura organizacional do Executivo, às prioridades estabelecidas pela ação governamental e à efetiva disponibilidade de recursos do Tesouro Nacional» . 
 Esta não é a primeira experiência deste tipo do Fernando Mateo, proprietário de uma loja de tapetes na cidade . 
 No final do ano passado, organizou a campanha «Toys for Guns», que trocou armas de fogo por vales de US$ 100 que poderiam ser trocados por brinquedos em várias lojas da cidade . 
 A campanha levantou em quatro semanas cerca de 3.000 armas, número este que a polícia levaria cerca de 18 meses para recuperar . 
 A polícia estima que a cidade possua mais de um milhão de armas, a maioria nas mãos de pessoas sem licença . 
 Outros grupos de rap prometeram participar do evento, entre eles Das EFX, Pete Rock & CL Smooth, Silk and Grand Puba e Elektra Entertainment . 
 A suspensão das homologações foi adotada por diversos sindicatos como protesto contra o enunciado 330 . 
 Muitas empresas tiveram que fazer as homologações nas DRTs (Delegacias Regionais do Trabalho) . 
 Por isso, aumentou o número de homologações feitas nesses órgõas, pois o enunciado dá a entender que quando as rescisões contratuais forem efetuadas nas DRTs podem ser questionados todos os itens do recibo de quitação . 
 Isso acabou provocando filas nas DRTs de alguns Estados que não têm estrutura suficiente para atender à demanda . 
 Meneguelli afirmou que, agora, a ressalva pode ser feita sem concordância do empregador, que deve pagar o valor previsto inicialmente e discutir a diferença na Justiça . 
 Mas Teixeira da Costa disse que o empregador não é obrigado a aceitar as ressalvas, mas deve ser ético e pagar o previsto inicialmente e negociar ou discutir na Justiça qualquer outra diferença . 
  DIFERENÇA  
 Quincy Jones foi até Estocolmo com a mulher Nastassja Kinski receber os US$ 125 mil do prêmio Polar de música . 
 Agradeceu e brincou, dizendo que não era tanto quanto o Nobel, mas não tinha importância . 
 Vai doar o dinheiro ao Congresso Nacional Africano . 
 Veículos revela detalhes da perua européia . 
 As fotos identificam a versão destinada ao Brasil . 
 É a GLX, versão intermediária de luxo do modelo na Europa . 
 Segundo ele, isso permitirá elevar a capacidade de produção de aço inox da siderúrgica das atuais 116 mil toneladas/ano para 290 mil toneladas/ano a partir de 1997 . 
 Brumer diz que os investimentos visam preparar a Acesita para atender à expansão do mercado brasileiro de aços inoxidáveis, prevista para os próximos anos . 
 Ele optou por filmá-la em película e não em videoteipe . 
 Com isso, as imagens da produção ganham mais qualidade . 
 As cores estarão mais fortes, os contrastes mais acentuados e os fundos mais desfocados . 
 Para o juiz, a decisão foi tomada «desconsiderando a capacidade de pagamento dos mutuários» . 
 O juiz determinou também a nulidade do artigo 1º da circular nº 8/92, que aumentou em 60% e 30% as taxas de prêmio dos seguros habitacionais dos contratos firmados até 28 de fevereiro de 1986 e de 1º de março de 86 a 31 de dezembro de 88 . 
 Nada disso seria problema, se o governo já tivesse cuidado de flexibilizar a legislação trabalhista, com a introdução do contrato coletivo disciplinando as relações entre preços e salários, no âmbito das empresas . 
 Mas, como bom acadêmico, o ministro do Trabalho, Walter Barelli, não tem a preocupação dos mortais comuns com a pressa e os prazos . 
 E o ministro da Fazenda acha que isto não é problema dele . 
 Um segundo caminho seria criar um ambiente de entendimento nacional, um pacto que assegurasse adesão ao plano . 
 Mas se está em plena campanha eleitoral, com um ministro que é, ao mesmo tempo, patrocinador do plano e candidato potencial à Presidência . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.753,14 pontos, contra 3.749,45 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.401,00 pontos, contra 2.411,70 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.402,78 pontos, contra 21.261,95 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.081,97 (compra) e CR$ 2.081,99 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.045,69 (compra) e CR$ 2.045,71 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.110,00 (compra) e CR$ 2.130,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.055,00 (compra) e CR$ 2.065,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.005,00 (compra) e CR$ 2.065,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Dinâmica é importante na física  
  EDUARDO FIGUEIREDO  
 A dinâmica é a parte da física de maior importância para os vestibulares . 
 É a parte que exige mais conceito, criatividade e raciocínio lógico-dedutivo . 
 Existem exercícios tomados como padrões, que devem ser muito bem compreendidos pelos alunos . 
 Eis os tópicos mais importantes: 
 1 -- As três leis de movimento de Newton e suas aplicações em exercícios-padrão . 
 No mesmo período, foram registrados outros 11.700 casos de crimes cometidos por menores de 18 anos que acabaram sendo transferidos para cortes de adultos diante da gravidade das ofensas . 
 Essas transferências para cortes de adultos aumentaram em quase 70% entre 1988 e 92 . 
 A legislação atual não prevê compromisso de desempenho . 
 Mas o governo concluiu que não há impedimentos legais para que isso aconteça, desde que as duas partes aceitem o acordo . 
 O compromisso de desempenho está previsto no artigo 59 do projeto da nova lei de defesa da concorrência . 
 O governo tentará aprovar esse projeto até sexta-feira . 
  Entenda a guerra da Bósnia  
 1. A Bósnia-Herzegóvina, que vou chamar apenas de Bósnia, está localizada numa região da Europa chamada Bálcãs, separada da Itália pelo mar Adriático . 
 Três anos atrás esse país montanhoso era o centro da Federação Iugoslava, formada por Sérvia, Montenegro, Eslovênia, Croácia e Macedônia . 
 2. A população iugoslava era composta por sete povos, com cinco línguas e dois alfabetos . 
 Essa composição se mistura como um mosaico . 
 Poucas são as áreas em que um grupo étnico é amplamente majoritário . 
 É certo que PSDB, PFL e PTB não reunirão sozinhos número de congressistas suficiente para a reforma, para o que terão que contar com a influência dos novos governadores sobre bancadas estaduais e o apoio de outros partidos . 
 O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, defende a «desconstitucionalização» dos capítulos referentes a tributação e Previdência Social imediatamente, ou seja, durante o governo Itamar . 
  Vestibular e carreira  
  OSVALDO NAKAO  
 Os exames da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) se transformam numa comoção social envolvendo quase meio milhão de pessoas se considerarmos os amigos e familiares dos mais de 100 mil inscritos . 
 Os seus critérios de seleção, mesmo aperfeiçoados a cada ano, não conseguem corrigir uma demanda equivocada que os resultados desse vestibular e a posterior evasão nas universidades têm tornado visíveis . 
 Se os vestibulandos estivessem adequadamente preparados (bem informados e com a devida autocrítica), as relações candidato/vaga manteriam alguma proporcionalidade com as notas de corte da primeira fase, mas não é o que acontece . 
 Vítima de câncer no cérebro, o pintor, que já teve tumores na faringe e no pulmão, sentiu-se mal, com falta de ar, e precisou ser removido de sua casa para o hospital, especializado em doenças pulmonares . 
 Considerado o maior pintor brasileiro vivo, Iberê não deve mais receber radiações para o tumor no cérebro . 
 «Já foi feito tudo que era possível fazer», disse o médico que o trata, José Moreira . 
 Existem vários tipos de combinações: se a deficiência é na perna esquerda, o uso de um carro automático produzido em série resolve . 
 Carros com câmbio mecânico, podem receber embreagem com acionamento manual . 
 Barelli, por sua vez, enviou assessores ao Banco Central para tentar convencer o diretor da Área Internacional, Gustavo Franco, a incluir os preços na MP e a alterar as regras para os salários . 
  RELAÇÃO TRABALHISTA DEVE MUDAR, CLÓVIS ROSSI (Enviado Especial a Brasília)  
 A introdução de uma nova moeda, supostamente estável, levará também a uma profunda modificação nas relações trabalhistas, por meio da introdução do contrato coletivo de trabalho . 
 O anúncio das mudanças nas relações de trabalho foi feita ontem pelo economista Edmar Bacha, em exposição aos parlamentares do PSDB . 
  Ato de homenagem a Sarney no DF não atrai mais que 30 pessoas  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente José Sarney não atraiu mais que 30 pessoas em ato em sua homenagem, no sábado, em Brasília . 
 A cerimônia foi organizada por um grupo de eleitores de Sarney, autodenominado Abaplac (Associação Brasileira dos Amigos do Plano Cruzado) . 
 Esta é a razão de, sendo homem de várias visões, ter sido varrido da história oficial de um país de cegos . 
 No longínquo 1903, Bomfim já havia conseguido ver o rei nú . 
 Nos últimos tempos, intelectuais do porte do professor Antônio Cândido e o Departamento de Psicologia da PUC de São Paulo preocupam-se em recuperar sua memória . 
 Bomfim merece ser transformado em um símbolo da grande luta da cidadania contra o modelo de Estado brasileiro . 
 Principalmente neste momento, em que parte da opinião pública se prepara mais uma vez para ser iludida pelas próximas campanhas eleitorais . 
 Como no caso dos livros, a preocupação é se isto diminuiria a força dos quadrinhos impressos . 
 A opinião geral é de que este risco não vai existir tão cedo . 
 Assim como os gibis sobreviveram ao desenho animado e aos videogames (e acabaram se incorporando a estas linguagens), o mesmo deve acontecer com CD-ROMs . 
 David Jacobson, editor-chefe da Harvey Comics, responsável pelos gibis de personagens da dupla Hannah & Barbera, acredita que o futuro das HQs vai ser como uma forma de atrair os jovens à leitura . 
 «Quadrinhos vão ser uma importante ferramenta de educação» . 
  Trevisan apequena grandes obsessões  
  O escritor curitibano encerra em contos curtíssimos sua assepsia sádica e seu moralismo perverso e inconformado  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dalton Trevisan é um escritor muito bom de ler e muito difícil de comentar . 
 Seu novo livro «Ah, É?», ed. Record reúne, em menos de 150 páginas, 187 «ministórias», como ele as chama (às vezes, só uma frase, ou diálogos curtíssimos; no máximo uns três parágrafos) . 
 Quem já conhece alguma coisa de Dalton Trevisan não vai se surpreender com este livro . 
 Ao contrário e daí as dificuldades para comentar a sua obra, o contista é sempre tão igual a si mesmo, e, de certo modo, expõe-se sempre com tal integridade, que não parece haver nada a acrescentar ou a explicar num comentário crítico . 
 É bem mais do que isso . 
 Para começar, os filmes de Ray (no caso, «O Estrangeiro» Agantuk, 1991, «O Inimigo do Povo» Ganashatru, 1989, «Os Galhos da Árvore» Shakha Proshakha, 1959, «O Mundo de Apu» Apu Sansar, 1959 ,«A Sala de Música» Jalsaghar, 1958 e «Charulatha», 1964) vão decepcionar quem esperar por grandes exotismos . 
 Parece, não raro, que estamos vendo filmes do francês Jean Renoir, pela leveza, economia, precisão narrativa e simplicidade (Ray, no mais, foi assistente do filme que Renoir rodou na Índia, «O Rio Sagrado», em 1952) . 
 A história me veio à lembrança porque, ontem, em Brasília, vi um fato novo capaz de se diferenciar nesses repetitivos Finados . 
 Vários quilômetros de canteiros que dividem ruas e avenidas da cidade amanheceram repletos de cruzes de madeira . 
 Era um protesto contra as mortes violentas no trânsito, preparado por famílias irremediavelmente entristecidas . 
 A imensa maioria dos brasileiros não sabe que os acidentes de trânsito são a principal causa de morte das crianças e jovens brasileiros, segundo o mais recente relatório sobre violência do Ministério do Bem-Estar Social . 
 «Art . 
 2º -- O Banco Central do Brasil divulgará o valor da Uref.» 
 Art . 
 2º -- Fica revogada a Resolução nº 2.040, de 28/12/93 . 
 Bloom mapeia esse enfrentamento em Wordsworth, o descendente poético mais forte da família miltoniana . 
 A intenção é demonstrar como o poeta afirma de maneira autoconfiante seu isolamento, o poder da imaginação sobre o universo dos sentidos, mas ao mesmo tempo reprime a aspiração a um desafio ainda maior à natureza, que Milton representa para a poesia moderna . 
 A pergunta que os leitores de Bloom se fazem é qual seria esta «força antitética que poderia libertar o poeta da natureza e levá-lo a um mundo seu, compensando-o pela defesa do auto-isolamento com um isolamento ainda mais sublime»? 
 O pressuposto idealizante não parece ter sido completamente enterrado e, nesta combinação de metafísica e empirismo que Bloom assumidamente faz, parece que a palavra final continua cabendo à primeira . 
  Tel.: 883-7614  
 Mercearia Vera -- Não é especializada, mas vende produtos «kosher» . 
 Rua Pamplona, 1865 . 
  Tel.: 887-9505  
 Talmud Torah -- também uma escola, vende produtos «kosher» e comida pronta . 
 Rua Talmud Torah (antiga rua Tocantins), 296, Bom Retiro . 
 Acumulando outro troféu à prateleira que já abriga dois Oscars, o inglês Nick Park levou o prêmio do público pela deliciosa comédia em animação «As Calças Erradas» (The Wrong Trousers) . 
 O prêmio de melhor ficção foi para o curta irlandês «Depois de 68» (After 68), do estreante Stephen Burke, que relembra as origens recentes do acirramento das tensões entre a Inglaterra e a Irlanda do Norte . 
 «O jeitinho» sempre foi criticado . 
 A mudança, o «não-jeitinho», não estaria levando a nada melhor . 
 É isto? 
 A nada, nada, nada . 
 A pequena transgressão da lei é sempre necessária . 
 A lei às vezes é ruim . 
 Eu sempre desobedeci a lei . 
 Além disso, afirmou o economista, o governo deve reajustar em janeiro as tarifas públicas abaixo da inflação . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, acredita em uma estabilidade da inflação nos 40% . 
 «Acho que só vamos começar a conviver com a URV em março», afirmou . 
  Esquema seria igual ao de 94  
  Da Reportagem Local  
 Para os técnicos consultados pela Folha, o esquema tático da seleção brasileira não deve ser alterado para o Mundial de 98, na França . 
 Dos seis especialistas, metade optou por adotar o esquema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque), o mesmo utilizado pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Chama atenção o fato de que a equipe econômica não tenha se dado conta que, mesmo nos ajustes econômicos mais liberais, como o do México e a Argentina, foi praticada alguma forma de política de rendas, respaldada em acordos prévios entre sindicatos e partidos, o mesmo tendo sucedido em Israel e Espanha, somente para citar os planos de estabilização mais eficazes do ponto de vista do combate à inflação . 
 E não se utilize como desculpa o menor grau de organização da sociedade brasileira como costumam argumentar alguns membros da equipe econômica . 
 Mesmo com uma representatividade menor, as centrais sindicais brasileiras, juntamente com as entidades patronais e mesmo os partidos, são capazes de costurar acordos, estabelecer regras e criar canais de administração de conflitos, como câmaras setoriais, que têm se mostrado eficientes nos poucos setores em que foram viabilizadas pelo governo . 
 Já o M2.000, que apareceu inicialmente com uma lista de dar inveja a gringo, acabou acertando em apostar mais pesado num estilo específico o reggae e em atrações brasileiras recém-saídas do forno caso de Chico Science e Gabriel, o Pensador . 
  FÃ-CLUBE DO SEPULTURA INFLUI NA PROGRAMAÇÃO; ...E A BANDA AGRADECE GRAVANDO VIDEOCLIPE; O NÚMERO; A FRASE; NEM OS DIVULGADORES POUPARAM O POISON, ALEX ANTUNES  
  FÃ-CLUBE DO SEPULTURA INFLUI NA PROGRAMAÇÃO  
 O fã-clube oficial do grupo brasileiro, sabendo que a organização do HR havia descartado a participação da banda, deflagrou uma campanha de cartas e abaixo-assinados em todo o país (leia texto de Andreas Kisser à pág. 3) . 
 Resultado: antes que pudessem entregar as primeiras 7.000 assinaturas coletadas, o Sepultura voltou à programação . 
 E, para sorte dos desavisados produtores, transformou sua noite, até então meio caída, na de maior procura de ingressos . 
 Um dos mais antigos ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Cernicchiaro mudou-se de São Paulo para Brasília em 1961 . 
 Trabalhou como advogado criminal, ingressou no Ministério Público local, foi desembargador do Tribunal de Justiça do DF (Distrito Federal) e, finalmente, passou a integrar o STJ . 
 É professor titular de direito penal na UnB (Universidade de Brasília) e membro do CDDPH (Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana) . 
 Cernicchiaro é favorável ao controle externo do Judiciário . 
 Defende a criação de uma ação própria a exemplo da ação popular que poderia ser movida por qualquer cidadão que quisesse questionar o Judiciário . 
  Santos estuda `variações' para se reabilitar  
  Serginho afirma que o Novorizontino `vai pagar o pato' hoje pela derrota de seu time no meio da semana  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho, do Santos, disse que exige dos jogadores uma vitória contra o Novorizontino, hoje, às 16h, na Vila Belmiro . 
 Uma vitória hoje reabilita a equipe da derrota sofrida para a Ferroviária, quinta-feira, por 2 a 1, e mantém as esperanças de tirar a terceira colocação do Corinthians . 
  Botafogo enfrenta time venezuelano  
  Da Redação  
 O Botafogo enfrenta o Minerven, da Venezuela, hoje, no Rio de Janeiro, pela Conmebol . 
 A TV Bandeirantes transmite o jogo ao vivo, a partir das 20h45 . 
 A primeira partida, disputada na Venezuela, terminou 1 a 1 . 
 Apesar do esforço que vem fazendo desde 89, Lula não é um candidato que tranquilize o eleitorado . 
 Equilibrada sobre a frágil convivência entre os radicais e os moderados de sua legenda, a candidatura de Lula está associada à idéia de desordem . 
 Lula é, em parte, responsável pela própria sorte . 
 Houve instantes em que o impasse interno no PT chegou ao seu limite . 
 Uma palavra do candidato bastaria para dar um norte ao partido . 
 Mas Lula, que pende para o lado Genoino, absteve-se de opinar . 
 Folha -- Mas não eram dois «inimigos» da UNE? 
 Serra -- Há um outro fator . 
 Nossas relações com Jango não eram boas . 
 Tínhamos como hipótese que o presidente tendia a promover um golpe do estilo Estado Novo, o que contrariava toda a tradição da UNE . 
 Cheguei a dizer num comício, ao lado do Jango, que nós nos opúnhamos às intervenções em São Paulo e na Guanabara . 
 Seria um golpe com consequências imprevisíveis . 
 Que fascínio terá o cigarro exercido sobre os antigos? 
 A psicanálise (v . 
 verbete), uma técnica contemporânea do tabagismo, associava o consumo do cilindro ora a um suposto impulso oral, ora a um desejo de autodestruição, ambos inatos . 
 Wong, mais convincentemente, situa o cigarro entre as dependências negativas, sustentando que a motivação do «fumante» estaria menos nas volúpias do hábito do que na dor intolerável de se abster dele, uma vez contraído . 
 Não por acaso, esse historiador supõe que os últimos dependentes, dados por incuráveis, foram executados de forma indolor . 
 A liberação das pesquisas despertou o interesse acadêmico pelo cigarro . 
 Posto que a morte se tornou um fato relativamente incomum, Planck julga dispensáveis as antigas sanções . 
 Springfield adotou posição intermediária, sugerindo que o consumo fosse facultado após determinada idade 200 anos, por exemplo como uma forma de «educação para a morte» . 
 Recentemente, um laboratório sintetizou a nicotina, substância ativa do cigarro . 
 Condenados pela Justiça, os pesquisadores aguardam a sentença de uma Corte de Apelação . 
 «A defensoria pública não tem estrutura para atender os necessitados . 
 Os procuradores são até muito dedicados, mas são poucos e não contam com apoio operacional . 
 É tudo muito precário», argumenta Limongi . 
 «A idéia da OAB é suprir a falta e proporcionar advogados para todos que precisarem . 
 Já estamos nesse caminho . 
 Existe um convênio de assistência judiciária entre a OAB e a Procuradoria da Justiça do Estado de São Paulo . 
 Temos l8 mil profissionais conveniados, que atendem a população carente», retruca Piza . 
 "Sofro com toda a nação a morte de um jovem corajoso e honrado, que demonstrou ao mundo a capacidade de uma gente . 
 "Ainda ontem, cabia-lhe assumir, com dignidade, o protesto contra as modificações nas regras do campeonato de automobilismo de F-1, que haviam causado a morte de um colega e ferimentos em outro brasileiro . 
 Se o FHC vaidoso permitisse, o FHC inteligente iria se dar conta de que o melhor seria deixar o trabalho de britadeira nas mãos de um ministro da Fazenda peitador, reservando para si a parte mais criativa de sua gestão: a de exercitar o discurso do desenvolvimentismo . 
 A tarefa exige presidente com traquejo internacional, capaz de vender o Brasil ao exterior . 
 Com o dom da palavra, para elaborar um novo discurso desenvolvimentista . 
 E com grandeza para não permitir que sentimentos mesquinhos reduzam a margem de segurança de que o país necessita para completar a travessia . 
 Em seguida, o assaltante tentou estuprar a dentista, mas não conseguiu iniciar o ato sexual . 
 Ele pegou CR$ 100 mil no consultório, cheques e o cartão magnético bancário da dentista . 
 No sistema financeiro, um jovem universitário treinado em algum curso de pós-graduação, na boa técnica norte-americana, mesmo sem experiência, pode ingressar no mercado com um salário de US$ 10.000, enquanto o «boy» que o serve no escritório ou a faxineira de turno ganham salário mínimo e rodam mais do que pião nas «empreas» prestadoras de serviços de apoio (fenômeno que ganhou status com o nome pomposo de terceirização) . 
 Enquanto isto, velhos e novos liberais cosmopolitas dançam a ronda da modernidade, entre Rio, São Paulo e Brasília, como se estivessem todos em Berlim, Londres, Paris e Nova York, onde, aliás, os «novos tempos» também já estão chegando . 
 É lá, nas grandes metrópoles cosmopolitas, que devem saudar o «ano novo» que se aproxima, já que, ao contrário do imaginado por um velho «profeta de barbas» do século passado, é olhando para nós (ao sul do Equador) que devem ver a imagem futura de si mesmos . 
 Cabe a eles decifrar a sua própria imagem no «espelho de Próspero» invertido . 
 Talvez algum americano se suicide em Paris pensando no Brasil país do futuro . 
  PNBE quer conter abusos dos monopólios  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) lançou ontem uma cruzada contra o abuso de poder econômico dos monopólios e cartéis, abrindo o telefone de sua sede em São Paulo, (011) 871-4757, para receber denúncias de toda a sociedade, com «provas concretas», de eventuais abusos . 
 Ao lançar a ofensiva da entidade contra o abuso do poder econômico, Emerson Kapaz, coordenador geral do PNBE, defendeu a elevação do salário mínimo para 100 URVs até o final do ano: 
 «Não pode haver plano econômico defensável que cristalize a miséria.» 
 Mas é no distante bairro da Várzea, a cerca de 19 km do centro da cidade, que se pode ver toda a essência do artista . 
 É ali, na antiga fábrica que pertenceu à sua família uma área coberta com cerca de 10 mil m2 que Brennand mantém seu ateliê permamente e seu mundo particular . 
 No interior dessa velha fábrica de porcelana Brennand mora e trabalha com obsessão . 
 Também há muita movimentação sem bola, o que não deixa de ser influência de Zagalo em 70 . 
 A busca de um time ideal fez com que ele Sacchi ainda não tenha definido a equipe e isso já está causando preocupação . 
 Falta definir o meio-campo pela direita e o terceiro atacante, se houver . 
 Na partida de aspirantes, a novidade será a presença do volante Márcio . 
 O jogador, que está afastado desde a final do Torneio Rio-São Paulo (disputado no segundo semestre de 93), volta a jogar após ter sofrido uma operação no joelho esquerdo . 
 «Sofri uma contusão séria na partida final do torneio, diante do Palmeiras . 
 Pensei que nunca mais voltaria a jogar», desabafou . 
 Na Fazenda, não há inquietação com a hipótese de que a queda-de-braço provoque uma recessão formidável . 
 «O nível de atividade é compatível com um crescimento da economia de cerca de 4% este ano», afirma Amaral . 
 Reforça Gesner: 
 «Haverá um crescimento moderado, compatível com a estabilização» . 
 Para Gesner, moderado é pouco mais de 3% em 94, o que significa leve queda no segundo semestre, já que o crescimento no primeiro trimestre foi de 5,7% . 
 Pires gravou uma discussão entre os dois em que não é mencionada a questão da Aids, mas onde se ouve o último diálogo entre eles e o estampido dos tiros . 
 O crime aconteceu na casa de Pires . 
 O exame indicando que Elaine não era portadora do HIV, feito pela Secretaria Estadual da Saúde, será anexado ao inquérito . 
 Pires está preso e indiciado por homicídio qualificado . 
 No próximo dia 29, ele fará a reconstituição do crime . 
 A imagem do «gangsta» é a mais controvertida no rap . 
 Nos EUA, o estilo glamouriza a violência, o uso de drogas e o machismo . 
 «Nosso rap prega a não-violência e é contra a discriminação racial e sexual», diz X, do grupo Câmbio Negro, de Brasília . 
 Ele marca bem a posição, porque o visual agressivo da banda (são carecas) remete ao grupo «gangsta» americano Onyx . 
  Música ao vivo anima praça de alimentação  
  Da Redação  
 O Grupo de Câmara Jovem se apresenta na próxima quinta-feira dentro da projeto Quinta in Concert do Jardim Sul . 
 Formado por quatro integrantes da Banda Sinfônica do Estado de São Paulo, o grupo possui um repertório eclético, que vai de Mozart a Piazzola . 
 Com plena conversibilidade, em poucos dias as reservas em dólar do BC teriam sido compradas por pessoas assustadas com Lula e estariam depositadas em bancos de Miami . 
 Por via dessas dúvidas, o plano ficou assim: amarra a moeda, derruba a inflação e entrega para o próximo presidente . 
 Se este quiser mantê-lo, pode . 
 Se não, também pode . 
  Drama de guerra com Coward comove até hoje  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Os ingleses têm uma expressão para a sua superioridade e frieza diante das piores situações: «stiff upper lip», ou «lábio superior rígido» . 
 Eles se orgulham de superar crises pessoais e nacionais sem mover um músculo do lábio superior e, se você pensa que é fácil, tente diante do espelho . 
 Em nenhum momento desse século o lábio superior inglês esteve mais rígido do que em 1939, quando, sozinhos no mundo, eles chamaram Hitler para a briga, no episódio que ficou conhecido como Segunda Guerra Mundial . 
 Além do «stiff upper lip», eles tinham também a sua Marinha . 
  «Manufatura enxuta»  
 Duração: 35 min. 
  Preço: 450 URVs (venda)  
  Empresa: Imam  
  Assunto: respostas rápidas às necessidades do cliente  
 Título: 
  Ocidente teme caos na Ucrânia  
 Um funcionário da delegação dos EUA no encontro do G-7 em Nápoles disse que o Ocidente vai dar ajuda à Ucrânia por temer instabilidade na ex-república soviética . 
 Seriam US$ 5 bilhões a US$ 6 bilhões em dois anos e uma compensação pelo fechamento da usina de Tchernobil, palco do pior acidente nuclear da história, em 1986 . 
  AS FRASES  
 «Fui injustamente acusado de todos os pecados mortais . 
 Isso é uma grande bobagem.» 
  Rebelo propõe 'democracia direta' .  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 O deputado federal Aldo Rebelo (PC do B-SP) tenta a reeleição defendendo o uso de instrumentos de democracia direta, como o plebiscito, no tratamento de «temas decisivos para a vida do país», como privatizações, o papel do Estado e a dívida externa . 
 Com 38 anos, Rebelo está no seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados . 
 Foi presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes) entre 1980 e 1981 e vereador paulistano (88-90) . 
  Romário merece confiança, diz presidente  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Barcelona recuou no confronto com o jogador Romário . 
 O presidente do clube espanhol, Jose Luis Nunez, afirmou que o atacante «merece uma margem de confiança» . 
 A declaração foi publicada ontem no jornal «Diário 16», da Espanha . 
 Ontem, às 21h, Romário participaria de jogo amistoso em Vitória (ES) . 
 Antes do julgamento definitivo da ação, que poderá confirmar ou não a liminar, o STF vai pedir informações à Assembléia Legislativa e ouvir a opinião do Ministério Público . 
  Covas  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, disse ontem que o adiamento da posse dos novos deputados estaduais não interfere no início de seu governo . 
  Raia diz que verba é usada  
  Da Reportagem Local  
 Em entrevista à Folha na última terça-feira, o secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, negou que o dinheiro do Fundes não esteja sendo usado . 
 Segundo ele, «todos os projetos aprovados pelo Conselho» estão recebendo o dinheiro . 
  Comício  
 O PT quer fazer do último comício de Luiz Inácio Lula da Silva, amanhã em Recife, a ponte para que o candidato repita o desempenho que teve no Estado em 89 . 
 Naquele ano, Lula perdeu no primeiro turno para Fernando Collor (PRN), mas reagiu e venceu seu adversário no segundo turno . 
 «Isso é sazonal (ocorre em determinados períodos do ano) por causa da virada do mês . 
 Isso não nos assusta em nada», afirmou . 
 Dallari negou que o governo tenha desistido de alterar a legislação para endurecer o combate aos reajustes considerados abusivos . 
  Livro do papa chega ao Brasil na segunda-feira  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje com exclusividade trechos do livro do papa João Paulo 2º «Cruzando o Limiar da Esperança» . 
 A obra foi lançada na quinta-feira passada em mais de 30 países com tiragem prevista de 20 milhões de exemplares . 
 «Será o maior best seller do mundo depois da Bíblia, com a diferença de que a vendagem da Bíblia não pode ser medida», diz Carlos Leal, presidente da editora Francisco Alves, que promete lançar o livro no Brasil na segunda-feira . 
 Ronaldo Graça Couto pilota sexta-feira cocktail no Masp em torno do lançamento do livro e da exposição «Brasil dos Viajantes» . 
 É dia 21 de novembro a sessão bem-casado de Ana Cristina Ayres e Horácio Bernardes com festança na casa dele . 
 A prefeitura ameaça com demissões . 
 Segundo o governo, os motoristas não tiveram perdas salariais este ano, o que tornaria a greve «injustificada» (veja quadro com as reivindicações) . 
 A greve foi decidida em assembléia ontem à tarde, na rua do sindicato dos motoristas (Pirapitingui, esquina com Vergueiro Liberdade, centro) . 
 Sua defesa foi uma das menos vazadas . 
 A Grécia baseia seu jogo num forte esquema defensivo . 
 Vem adotando o esquema 3-5-2, com líbero, marcação homem a homem, dois zagueiros e dois marcadores-volantes pelas laterais . 
  VENCEDORES MOSTRAM PROBLEMAS DA TERRA  
  Da Redação  
 A Folhinha e a editora Melhoramentos, junto com o artista plástico Rubens Matuck, escolheram as redações vencedoras do concurso «Missão Terra: o Resgate do Planeta» . 
 Foram quatro as crianças ganhadoras . 
 Veja suas redações nesta e na página 10 . 
 O diretor de «Goldeneye», o neo-zelandês Martin Campbell, acha que o novo Bond vai combater o cinismo dos anos 90 com seu senso de lealdade e confiança . 
 Para Brosnan, o lado mulherengo de 007 (ou sexista para algumas jornalistas presentes na entrevista coletiva) «é o que atraía boa parte da platéia» . 
 «Precisamos de mais de diversão», disse o ator . 
 Segundo o secretário, a cessão de equipamentos da Crisa a particulares é «uma prática rotineira» quando solicitada pelas prefeituras . 
 «O Crisa é uma empresa que cede equipamentos às prefeituras, mas não gasta um centavo com as obras autorizadas por elas», disse . 
 Ele atribuiu a responsabilidade pela obra ao prefeito de Jussara ou a Leonardo . 
  Central de saúde ajuda a procurar doador  
  Especial para a Folha  
 Conseguir um transplante cardíaco em São Paulo ficou mais fácil a partir da criação da Central de Transplante de Órgãos da Secretaria de Estado da Saúde em 1991 . 
 Segundo Elias David Neto, do grupo de transplante renal do Hospital das Clínicas da USP (Universidade de São Paulo), a central passou a coordenar todo o processo de localização, captação e distribuição dos órgãos . 
 Giuseppe Tatarella, do MSI, é um dos dois vice-premiês e ocupa a pasta dos Correios . 
 A única mulher do novo governo, a ministra da Agricultura, Adriana Poli Bortone, também pertence ao MSI . 
 Líder do Força Itália, Berlusconi se uniu ao MSI e aos federalistas da Liga Norte na coalizão de direita Aliança da Liberdade . 
  Beiju  
 Talvez influenciada pelos ares do novo governo que ajudou a eleger através de Nizan Guanaes, a DM9 resolveu encarar uma social democracia de frente . 
 No lugar da tradicional festa de final do ano que já estremeceu em outros dezembros o Aeroanta e o Palace, todos os funcionários da agência foram convidados para quatro dias no Club Med de Itaparica . 
 Além do mais, é tempo de ir apertando os parafusos, azeitando a máquina, lubrificando, enfim, os músculos e o entendimento dos melhores jogadores . 
 Luxemburgo, que está mil passos além de qualquer outro treinador, não só pela qualidade do grupo de jogadores à sua disposição, mas, sobretudo, porque vem trabalhando com eles há mais tempo, anunciou que pretende enfrentar o Náutico, hoje, com um meio-campo formado por apenas um volante e três meias . 
 A história tem como protagonista uma garota de programa (Lúcia) que se apaixona por um cliente, o lobista José Roberto . 
 A emissora gravou quase todo o especial em estúdio . 
 Apenas três cenas trazem imagens externas . 
  Reduzindo custos  
 A Volkswagen vai reduzir em 43% o número de vendedores nos EUA e Canadá, consolidando as operações nos dois países . 
  Para depois  
 Se depender de Aristófanes Fontoura de Holanda, do Sistema de Tributação da Receita Federal, mudanças na tributação das operações bancárias pelo PIS ocorrerão só na reedição da MP 567 . 
 Aristide, 41, ex-sacerdote católico de inclinações socialistas, vive no exílio em Washington . 
 Apesar de apoiado pelos EUA, ele é visto com desconfianças por muitas autoridades norte-americanas . 
 A ONU impôs embargo mundial de combustível e armas ao Haiti em outubro de 1993 . 
 Em maio, o embargo foi ampliado para abranger qualquer tipo de comércio com aquele país . 
  Rabin dará álbum de fotos ao rei Hussein  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, dará amanhã ao rei Hussein da Jordânia um álbum de fotografias mostrando a restauração da mesquita de Jerusalém, considerada o terceiro local mais sagrado para os muçulmanos . 
 Rabin se encontrará com Hussein em Washington, no primeiro encontro público dos dois líderes . 
 Segundo a fotógrafa Varda Pollak-Sahm, o livro tem 24 fotos da mesquita, um símbolo do Estado de Israel e uma mensagem pessoal de paz de Rabin . 
  Brasil bate recorde nas exportações no mês de julho  
 O Brasil obteve em julho dois recordes nas exportações de café: a receita mensal, de US$ 145,6 milhões, foi a maior desde novembro de 1991, e o preço médio por saca, de US$ 136,74 foi o mais elevado desde julho de 1989, quando foi rompido o Acordo Internacional de Café . 
 Segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café), as vendas para o mercado externo de café verde em grão, geraram até julho, receita cambial de US$ 702,8 milhões, superior em 64% à receita de US$ 427 milhões em igual período de 1993 . 
 Em julho, as exportações foram 82% maiores que em julho de 1993 . 
 Os exportadores brasileiros se queixam também da obrigatoriedade de se mudar a carga do caminhão brasileiro para o argentino na fronteira dos dois países . 
 Encarece o frete em 10% . 
 Para as indústrias brasileiras exportadoras, esse quadro tem pela frente um outro agravante . 
 Recentemente, o governo argentino iniciou programa de redução da carga tributária para indústrias instaladas no país, eliminando alguns impostos como forma de baixar preços e incentivar o aumento da competitividade . 
 Um grupo de legisladores reformistas pediu ontem a eliminação dos dois artigos da Constituição que proíbem a formação de partidos fascistas . 
 Eles justificaram-se, dizendo que a proposta quer garantir a liberdade de expressão . 
 «O campeonato vai ganhar mais público e os times vão crescer», prevê o jogador, que, como Zé Roberto, acha que a seleção deve priorizar o Mundial Masculino . 
 «Teremos adversários fortes pela frente . 
 Por isso, precisamos estar bem preparados», afirmou o levantador . 
  (SK)  
 O vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro (PSB), que esteve cotado para substituir José Paulo Bisol (PSB-RS) como vice de Lula, esteve no aeroporto da Pampulha para recepcionar o candidato, mas logo depois se separou da comitiva petista . 
 Lula encerraria seu dia de campanha na capital mineira com um comício programado para as 21h no centro da cidade . 
 O número de crimes violentos no país cresceu menos de 40% no mesmo período . 
 Outras ofensas, como as relacionadas a drogas, ganharam espaço inédito no sistema judiciário e nas cadeias . 
 O técnico Carlos Alberto Silva deve continuar com Marcelinho e Casagrande no meio-campo . 
 Tupãzinho, o antigo titular, disse que não tem condições de jogar o tempo todo . 
 «Toda vez que eu bato na bola, sinto um pouco o joelho . 
 No último jogo, fui dar uma virada, mas não consegui; o joelho falhou», conta o jogador . 
 O Brasil, desde a crise dos anos 80, tem sido o grande rebelde do Terceiro Mundo, resistindo aos ajustes ortodoxos, até 1989 . 
 De lá para cá, infelizmente, tem ouvido muito o «Canto da Sereia», primeiro com Fernando 1º o Impedido e agora com Fernando 2º o Príncipe... 
 É falso o dilema de que também temos que trilhar o mesmo caminho, com a mesma velocidade . 
 Existem alternativas, mais soberanas e de maior justiça social . 
 WILSON CANO é professor titular do Instituto de Economia da Unicamp e autor de «Reflexões sobre o Brasil e a Nova (Des)Ordem Internacional» (Editora da Unicamp) 
 O controle do sistema ficaria a cargo da União . 
 A aposentadoria apenas por idade e invalidez se faz essencial não porque é o sistema adotado na imensa maioria dos países do mundo, mas porque não há sentido em se falar em aposentadoria por tempo de serviço num país onde as pessoas começam a trabalhar com menos de 15 anos de idade, o que lhes permite se aposentar com menos de 50 anos, às custas de uma massa que já não é suficiente ao menos para fazer frente aos benefícios por idade e invalidez . 
  Preços sobem até 70,5% em 29 dias  
  Da Reportagem Local  
 Entre os dias 3 de janeiro e 1 de fevereiro os preços dos remédios tiveram aumento de até 70,5%, segundo o Conselho de Farmácias do Rio de Janeiro . 
 Na média de 22 produtos de primeira necessidade, os reajustes foram de 44,02% . 
 A inflação de janeiro, pelo IGP-M, foi de 39,07% . 
 Apesar de a indústria elevar preços em datas diferentes, o conselho usa como critério para realizar seus cálculos as datas em que as listas da ABCFarma (representa o varejo) chegam às farmácias . 
 «É nessas datas que as farmácias repassam o aumento ao consumidor», disse o presidente do conselho, Raslan Abbas . 
 Essa articulação esbarra na pretensão do PFL integrante da coligação que elegeu FHC de ocupar a presidência da Câmara . 
 Um dos candidatos do PFL ao cargo, o atual presidente Inocêncio Oliveira (PE), que está em campanha, pediu apoio do presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), na semana passada . 
 A questão não é completamente desimportante, pois diz respeito à diferença de tons que divide nitidamente o conto em duas partes . 
 A primeira, cujo cenário é a Bretanha, vai da chegada do hurão à sua partida para a Corte e tem uma evidente intenção satírica: por meio do olhar «ingênuo» do protagonista, certas cerimônias católicas (o batismo, a confissão) se revelam sob um aspecto cômico . 
 A segunda se passa em Paris e Versailles, vai da chegada do Ingênuo à Corte até seu engajamento como oficial . 
 O tema aqui é o da «inocência punida» na figura do Ingênuo, que é embastilhado, e na de Mlle . 
 de Saint-Yves, cuja virtude é sacrificada . 
 Assim, da atmosfera cômica passamos à patética . 
 Se recorrêssemos aos termos consagrados por Schiller, diríamos que a primeira parte é uma sátira zombeteira (o autor assume o tom da alegria e considera a realidade que o desagrada por meio do entendimento), enquanto a segunda é uma sátira patética (o autor se exprime no tom grave e apaixonado da vingança, aspirando a transformar pela vontade a realidade que o choca) . 
 Fleury não conseguiu regularizar junto ao Banco Central o pagamento de US$ 104 milhões das importações feito pelo Banespa em Nova York . 
 O pagamento foi feito sem aprovação do Senado e sem autorização do BC . 
 Para que a importação fosse registrada, a procuradoria jurídica do BC exigiu cópias de autorização da Secretaria do Tesouro e cópia de lei estadual que deveria ter amparado a operação . 
 Esses documentos não existem . 
 A Ferrari está sendo acusada por muitos de estar sendo favorecida pela FIA . 
 Isso explicaria a atitude da equipe . 
  (AL)  
 Ronaldo -- Eu tinha sempre muita vontade de completar 18 anos, para poder dirigir . 
 Acontece que está demorando um pouquinho, porque aqui na Holanda é um pouco mais difícil . 
 Tem que aprender a falar holandês primeiro, para depois tirar a carteira . 
 O PSV alugou um carro para mim, mas o meu carro, mesmo, ainda estou comprando . 
 Mas na minha vida não mudou muita coisa, não . 
 Eu continuo aquele mesmo garoto responsável e humilde de sempre . 
 Folha -- Qual é a recordação que você vai guardar do Mundial? 
 Esperava ter jogado? 
 Ele explica que, no caso de criação do real no primeiro dia do mês, os índices de inflação calculados entre o dia 15 de um mês e o mesmo dia do mês seguinte terão que sofrer este expurgo . 
 Ou seja, se o real for criado mesmo no dia 1º de junho, o governo determinaria o expurgo de índices que tenham em seus cálculos os últimos 15 dias de maio . 
  Microscópio  
 Washington Olivetto encomendou toque de arte para a nova campanha que prepara para o Boticário . 
 Com locações em Paris, o filme terá direção do guapo Walter Salles Jr. 
 Para o Gol, a substituição pode variar de R$ 8 até R$ 15, dependendo do valor a ser cobrado pela mão-de-obra . 
 A troca de pastilhas para modelos como o Santana e o Monza custa, em média, em R$ 20 . 
 Somente no país serão produzidas 400 mil unidades em novembro e dezembro que engordarão em US$ 6,5 milhões a receita de 1994 . 
 Segundo a executiva Rosa Alegria, a filial registra desempenho excepcional no trimestre iniciado em julho . 
  (Carlos Calado)  
  Show: Rádio  
  Músico: Edson Alves  
 Onde: Vou Vivendo (r . 
  Pedroso de Moraes, 1.017, tel. 815-8129, Pinheiros, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: hoje, às 20h  
  Ingresso: entrada franca  
 Agora se considera que, se o Plano Real conseguir estabilizar de fato a economia e o país entrar em ritmo acelerado de crescimento, nada impede que se transforme essa Presidência «imperial» de FHC em trampolim para um segundo mandato, o que obviamente implicaria alterações constitucionais . 
 Aí, acredita o comando tucano ligado a FHC, se consumaria a «utopia» a que tanto se refere FHC em sua campanha . 
  (Clovis Rossi, Mario Vitor Santos e Valdo Cruz)  
  Trabalhos são diversificados  
  Especial para a Folha  
 Antes de se dedicar à dança, Déborah Colker formou-se em teoria musical . 
 Aos 19 anos, Déborah ingressou no Grupo Coringa, dirigido por Graciela Figueroa e uma das companhias de dança moderna mais interessantes do Rio de Janeiro . 
 «A partir de 84 comecei a coreografar para as mais diferentes mídias», diz . 
 As acrobáticas coreografias de shows musicais como os da Intrépida Trupe, Fernanda Abreu, Kid Abelha e Fausto Fawcett são de sua autoria . 
  Rubens Ricúpero  
 . 
 A favor -- No meio acadêmico e entre os empresários, é considerado tecnicamente competente . 
 Tem trânsito e diálogo com o presidente Itamar Franco e entre os agentes econômicos internacionais . 
 . 
 Contra -- Pouca penetração no Congresso . 
 É considerado diplomata demais para tratar com políticos . 
 O Real Madrid, que até o início da rodada dividia com o La Coru€a a liderança com sete pontos, enfrenta o Sporting, em Gijón . 
 O Sporting, apesar de ter conseguido apenas três pontos, venceu o Barcelona na primeira rodada . 
 Zinho -- Acho um bom esquema . 
 Ninguém está mais jogando com três atacantes enfiados . 
 A norma tem sido quatro no meio-campo . 
 Para quem pensa que isso é retranca, nas eliminatórias fizemos 14 gols em 4 jogos e não levamos nenhum . 
 Time que faz isso é retrancado? 
 Folha -- Raí está nesses quatro do meio? 
  Estrangeiro define tendência  
 No passado, as Bolsas de Valores foram beneficiadas pela queda nominal das taxas de juros em todos os planos de estabilização . 
 Agora, porém, será a primeira vez que investidores estrangeiros vão participar do processo . 
  Neste caso a renda exigida seria de US$ 2.800  
 FGTS: o FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) pode ser usado para compra de imóvel usado, à vista ou com financiamento nas seguintes situações: 
 -- imóvel com valor de até 15 mil UPFs* . 
  Angola inicia negociações  
  Das agências internacionais  
 Os presidentes da África do Sul, Angola, Moçambique e Zaire iniciam hoje em Pretória uma nova rodada de negociações para encerrar a guerra civil angolana . 
 A Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola) não participa diretamente das negociações . 
 O governo angolano diz que o apoio do Zaire à Unita será o principal assunto das negociações . 
 A pesquisa de preços será fundamental para os consumidores, uma vez que a previsão do mercado é de que alguns produtos indispensáveis à alimentação diária poderão ter evolução de 5% a 6% acima da inflação . 
 O arroz, devido a entressafra, está na lista . 
 Os maiores aumentos de preços na semana ficaram para os hortifrútis (19,9%), produtos que tradicionalmente sobem no início de ano . 
 Carnes (9,35%), cereais (9,34%) e produtos matinais (8,26%) também estiveram entre as maiores evoluções da semana . 
 Os artigos de higiene e de limpeza subiram abaixo da média geral: 4,55% nos produtos de higiene e 4,82% nos de limpeza . 
 Em 30 dias, a alta foi de 39% e 33%, respectivamente . 
 O aumento dos produtos de limpeza, abaixo da média geral, indica que os próximos reajustes podem superar os demais setores . 
 Há suspeita de que os animais tenham morrido por engolirem sacos plásticos, que são confundidos com águas-vivas, ou ao ficarem presos em redes dos pescadores . 
 A Fundamar recolheu três golfinhos e uma tartaruga-de-couro mortos nos últimos cinco dias . 
 A fundação fará análises nos animais . 
 Segundo o biólogo André Rossi, exames poderão esclarecer as mortes . 
 A maioria dos executivos também afirmou que o setor em que trabalha ou o local de seu trabalho não influencia seu emprego . 
 Mais da metade afirmou já ter recebido outras ofertas de emprego e 76% contaram que lêem anúncios em jornais ou outras publicações . 
 Cerca de dois terços já revisaram o currículo ou conversaram com amigos ou parentes sobre perspectivas de trabalho . 
 Os executivos principais, aparentemente pelo fato de estarem no auge da carreira em suas empresas, revelaram maior tendência a procurar satisfação no emprego, através de aumentos salariais, do que os demais executivos, mais interessados em melhores oportunidades de carreira e trabalho . 
 O meteorologista ainda não tem condições de prever como estará o clima no final da próxima semana o Brasil joga em Stanford dia 24, sexta-feira, contra Camarões . 
 «Acho que pode esquentar, mas não tenho certeza», disse à Folha . 
 A expectativa de que o calor poderia ajudar o Brasil na partida contra a Rússia foi alimentada por algumas altas temperaturas ocorridas na semana passada . 
  Lula  
 Um mal-entendido entre os deputados José Genoino (PT-SP) e Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) resultou na fixação de uma data para o debate entre FHC e Lula sem que ambos soubessem . 
 Ontem, Genoino deu uma entrevista de manhã a uma rádio afirmando que o petista não fugiu do debate . 
 O diabo é que ninguém dá conta do que se publica no Brasil . 
 Mesmo alguém que escreve resenhas para jornal não consegue dar atenção a 90% dos livros que mereceriam ser lidos . 
 Por exemplo: a Companhia das Letras acaba de publicar «Viagem ao Fim da Noite», do famoso Louis Ferdinand Céline . 
 Acho que seria mais bonito se traduzissem o título por «Viagem ao Fundo da Noite» . 
 Ouço elogios enormes ao novo romance de Carlos Sussekind . 
 E os italianos, então? 
 Vigiam-me, da estante abarrotada, «Anjo Negro», de Antonio Tabucchi (ed . 
 Rocco), os «Poemas», de Michelangelo Buonarrotti (ed . 
 Imago), e o espantoso, exuberante, maravilhosamente traduzido «Hilarotragedia», de Giorgio Manganelli, que de tão bom parei na metade . 
 Falo dos italianos porque me encomendaram, há algum tempo, uma resenha de «A Adalgisa», de Carlo Emilio Gadda (ed . 
 Rocco) . 
 Foi uma descoberta daquelas que só se fazem de vez em quando . 
  «All my Children» ganha prêmio Emmy  
  Das agências internacionais  
 A série «All My Children», da rede ABC, foi a grande vencedora da última noite de entrega do prêmio Emmy, nos Estados Unidos, dedicado aos melhores programas da TV americana . 
 A noite foi de Ophra Winfrey, que compareceu para receber mais uma vez o prêmio de melhor apresentadora com seu programa de entrevistas «Ophra Winfrey Show» . 
 «É uma benção ser eu mesma durante tantos anos no ar», afirmou . 
 Segundo o lojista Ednei Santos, da Rockmania (também no centro), a contrapartida se dá quando o consumidor descobre que um lançamento nacional descarta alguma faixa do importado . 
 «Tem gente que prefere comprar o CD importado `Dehumanizer', do Black Sabbath, porque a faixa `Time Machine Part II' ficou de fora do nacional», conta . 
 Sundfeld se confirma como um dos jovens autores de direito administrativo cuja produção científica se mantém em permanente nível de alta qualidade . 
 Neste livro o escritor paulista traça o perfil dos dois institutos visados (licitação e contrato administrativo) em linguagem clara e direta, imprescindível diante de uma legislação tão confusa como a que recentemente foi editada neste país sobre o tema . 
 Dos crimes contra a ordem tributária, Antonio Corrêa, Saraiva, 285 páginas, R$ 22,00 . 
 O clube paulista não terá de enfrentar o Paysandu em Belém . 
 Pode escolher o estádio, neutro, fora do Estado de São Paulo . 
 Em outro julgamento, o zagueiro corintiano Henrique foi suspenso por três partidas . 
  Senna atrai 40% mais pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O movimento ontem no cemitério do Morumbi (zona sul) foi 40% maior que em 93 . 
 Segundo a diretora do cemitério, Nívea Macedo Soares, 49, cerca de 140 mil pessoas estiveram no local . 
 O aumento do movimento se deve à visita de fãs ao local onde está enterrado o piloto Ayrton Senna . 
 Muller xingou Parreira depois do jogo contra os Estados Unidos . 
 Quer entrar no time . 
 Com menos poder, Viola e Ronaldo também reclamam . 
 «Pensei que entraria contra a Suécia . 
 Mas o homem (Parreira) não me pôs», disse Ronaldo à Folha . 
 Movimento semelhante foi detectado na loja Hugo Boss, de roupas masculinas . 
 Carlos Eduardo Parolari, gerente da loja do shopping Iguatemi, diz que a venda com cartão cresceu cinco pontos percentuais depois do real e corresponde a 65% do faturamento . 
 O interesse dos comerciantes pelo uso do cartão também cresceu . 
 Desde que foi adotada a URV (Unidade Real de Valor) em março, mais de 30 mil novos estabelecimentos comerciais passaram a aceitar o cartão, segundo a Abecs . 
 Quer dizer: Zagalo e Parreira querem um meio-campo que atue num ritmo mais cadenciado, portanto mais preciso, correndo menos risco . 
 Isto é sábio, concordo . 
 Acontece, porém, que a saída de jogo com Dunga é também mais burocrática, mais previsível, mais reflexiva . 
 E isto não é bom para o time . 
 Ora, se já temos por ali Mauro Silva, o mais eficiente de quantos cabeças-de-área nosso futebol já produziu desde Denilson, do Fluminense, o pioneiro nessa função, nos anos 60, seu parceiro deveria dar uma contribuição a mais . 
 Ou seja, melhor organização de jogo, uma pitada de imprevisibilidade nos passes e nos lançamentos, mais acurada, uma visão do lance, quase uma antevisão da jogada, que é o apanágio do verdadeiro craque de futebol . 
 O delegado titular do 1º. Distrito Policial de Mauá, Edmílson Brancalion, disse que as reconstituições mostram que quem tentou matar os sindicalistas era um mau atirador . 
 «O melhor momento para o homicídio seria o emparelhamento dos veículos . 
 Na reconstituição ficou clara a inabilidade do atirador e o erro primário de estratégia.» 
  PERITO ADMITE FALHAS EM SEU LAUDO SOBRE O LOCAL DO CRIME  
  Delegado Guimarães não vê razões para pedir exumação do corpo de Cruz, LUIZ OCTAVIO LIMA (Da FT)  
 O perito Aparecido Donizetti Silvério, do Instituto de Criminalística de Santo André, reconheceu ontem que há falhas no laudo de sua autoria sobre o local onde ocorreu o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 O principal erro no documento é a informação de que a porta da sala de Cruz, que era presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, estava arrombada, quando, na verdade, era uma divisória danificada desde a manhã antes do crime . 
 A porta se mantém intacta . 
 «Quando os jogadores queriam alguma coisa, falavam com a comissão técnica . 
 Quando ela queria, falava conosco . 
 Vencemos porque pensamos grande e tivemos garra e orgulho de vestir a camisa da seleção brasileira.» 
  (FR, MM e UB)  
 Mas no sábado de manhã, o doutor Mauro me disse claramente que quem resolveria a parte da nutrição dos jogadores seria ele . 
 Aí, achei que não teria o que fazer lá . 
 Disse então ao Américo Faria (supervisor da seleção) que iria embora . 
 Ele me pediu para esperar até a tarde, porque conversaria com os médicos . 
 Depois, falou que eu estava liberada . 
 Moreira Ferreira afirmou que a Fiesp está preocupada com as implicações do ano eleitoral no plano de estabilização . 
 «Estamos preocupados com a exploração indevida do plano pelos políticos, especialmente pelos candidatos que colocam seus interesses eleitorais acima do interesse nacional», disse . 
 Pela lei, se comprovado o abuso, o candidato beneficiado perde o registro e tanto ele como as autoridades responsáveis ficam inelegíveis por três anos . 
 A representação de Junqueira cita ainda o artigo 346 do Código Eleitoral, que prevê detenção de até seis meses e multa para quem usar serviços públicos com objetivos partidários . 
  O DINHEIRO (29/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 430,00/437,00* . 
  Turismo **CR$ 414,00/428,00  
  *Livre CR$ 450,07/450,08  
 *Proj . 
 dólar médio jan. 
  Pavarotti cantará na Copa do Mundo  
 O tenor italiano fará uma apresentação com os espanhóis Placido Domingos e Jose Carreras e o maestro israelense Zubin Metha no dia 16 de julho, um dia antes da final da Copa . 
 O evento acontecerá no estádio de Los Angeles (Califórnia), que tem capacidade para 56 mil pessoas . 
  RIO  
 Botafogo joga com oVasco no MaracanãA equipe do técnico Jair Pereira estréia no quadrangular final do ca mpeonato fluminense contra o Botafogo, que voltou sexta-feira de Kobe, Japão, onde perdeu o título da Recopa Sul-Americana para o São Paulo . 
  Comerciante é morto a tiros em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Silvio Santos Salles, 69, foi morto a tiros anteontem à noite no 10º andar do prédio onde morava, na avenida Rio Branco, 67 (região central de São Paulo) . 
 Salles foi baleado ao surpreender três desconhecidos no corredor, que reagiram a tiros . 
 Os três homens conseguiram fugir . 
 Essa sinalização seria, por exemplo, a conta bancária em dólar . 
 Mas pode, também, ser uma taxa de câmbio que não deixe o real tão forte como está agora . 
 O problema dos exportadores é que os seus custos são todos em reais . 
 Um produtor de suco de laranja, por exemplo, compra adubo e paga seus funcionários em reais . 
  PEDÁGIO  
 «Não vou pedir para entrar em lugar nenhum . 
 As comunidades não podem ser administradas por traficantes.» 
 Marcello Alencar, ex-prefeito do Rio e candidato do PSDB ao governo do Estado, depois de quase ser impedido de entrar em um conjunto habitacional de Santa Cruz (zona oeste do Rio), ontem em «O Globo» . 
  Bispo e Nuno Ramos vão à Bienal de Veneza  
  Artista considerado esquizofrênico vai representar o Brasil no centenário da mais tradicional mostra de arte  
  Da Reportagem Local  
 Arthur Bispo do Rosário (1911-1988), um interno da Colônia Juliano Moreira do Rio com o diagnóstico de esquizofrenia paranóide, e Nuno Ramos, 34, vão representar o Brasil na 46ª Bienal de Veneza em 1995 . 
 É a mais tradicional mostra de arte do mundo . 
 Faz 100 anos em 1995 . 
 Os nomes foram anunciados ontem por Nelson Aguilar, 46, curador da Fundação Bienal . 
 Entre as práticas adotadas, Preston cita a compra centralizada de matéria-prima . 
 Antes, subsidiárias de cada região do mundo faziam suas próprias encomendas para abastecer as linhas . 
 «O resultado é que compravam menos volumes e pagavam mais» . 
 As filiais foram então convocadas para participar de concorrências internacionais coordenadas pela matriz norte-americana visando encomendas «globais» . 
  Duas mulheres morrem em assalto a banco  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas mulheres morreram e outras duas pessoas ficaram feridas em um assalto a um posto pagador do Banerj, na Penha (zona norte do Rio), ontem de manhã . 
 Quinze homens armados invadiram o banco, por volta de 10h30, e mandaram todos se abaixar . 
 Silésia de Mello Cantarizo, 31, demorou a se abaixar . 
 Ela levou um tiro no rosto e morreu na hora . 
 Sônia Maria Maciel Pires, 37, também levou um tiro no rosto e morreu ao chegar ao Hospital Getúlio Vargas . 
 Entre os que votaram a lei, encontram-se dezenas e dezenas de inadimplentes com bancos oficiais, fazendeiros que consagraram o calote como instrumento de ação política, parlamentares que usaram máquina pública para furar poços artesianos, intermediários de verbas de ação social, e toda essa fauna que fez por merecer a enorme admiração que lhes devota o país . 
  Barafunda  
 O projeto vai criar uma barafunda notável . 
  Baunilha  
 Com o devido aval do maridão, o sax symbol Raul Mascarenhas, é Cissa Guimarães a peladona da próxima edição da «Playboy» . 
 A turma da revista já elegeu a moça como a mais simpática dos últimos tempos . 
  Brasil vai investir no físico para Atlanta 96  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, disse ontem que, entre os planos futuros para a seleção brasileira feminina de vôlei, está o investimento no aumento da força física da jogadoras . 
 Este foi o primeiro resultado da avaliação que ele e as atletas fizeram da campanha da equipe, vice-campeã no Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, encerrado anteontem em São Paulo . 
  Nature  
 A edição de 2 de junho da revista britânica traz a descrição da caixa craniana de um fóssil do Acanthostega, o mais antigo vertebrado de quatro patas (tetrápode) para o qual existem restos completos . 
 A descrição da região do ouvido feita por um cientista da Universidade de Cambridge (Reino Unido) mostra um animal com características primitivas semelhantes às de um peixe, em vez de corresponder a um animal totalmente terrestre que demonstrasse ter passado aquático . 
 Os astrônomos verificaram com telescópios do Observatório Europeu Austral (no Chile) que há lacunas em certas regiões desse disco, indicando a presença de alguma atração gravitacional . 
 Segundo eles, essa atração deve ser causada pela presença de um planeta . 
 Segundo Carlos Dias, gerente comercial do Balcão de Telefone, o proprietário de linhas está segurando as vendas em função da chegada do real o oposto do que ocorreu em outros planos . 
 Nélson Goldenberg, gerente comercial da Credital, diz que há pouca oferta porque há locais com escassez de linhas o que as valoriza . 
 É o caso da região da Telesp chamada Tiradentes (zona leste), onde uma linha é vendida por cerca de 10.900 URVs, diz . 
  Computação tem campo vasto  
  Engenheiro da área atua em atividades que se utilizem da informática  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro de computação tem um campo de trabalho vasto, pois atua em qualquer ramo de atividade em que se use a informática como ferramenta de produção . 
 Mas segundo o professor Sergio Donizetti Zorzo, 37, coordenador do curso na UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), o fim da reserva de mercado para produtos dessa área provocou uma queda na oferta de empregos . 
 FESTIVAL DE MIAMI -- O 11º. Festival de Cinema de Miami tem hoje uma noite dedicada ao cinema brasileiro . 
 O filme «O Assalto ao Trem Pagador» (1962), de Roberto Farias, abre a programação composta de oito curtas de destaque nos últimos três anos, entre eles «Moleque de Rua (O Nobre Pacto)», de Marcio Ferrari, «Ave», de Paulo Sacramento e «Wholes», de A.S. Cecílio Neto . 
 Maiores informações com Mary Luft (Tigertail Prods., EUA) no fax 001/305/324-4337 . 
 Chico Buarque -- Na verdade eu estava fora, não quis nem estar aqui na época do lançamento . 
 Eu sentia que havia uma desconfiança brutal, mas brutal, antes de o livro sair . 
 O livro estava pronto para ser muito mal recebido . 
 Isso eu tenho certeza . 
 As pequenas notinhas, as ironias que me chegavam... 
 Folha -- Mas, você ficou de modo geral satisfeito? 
  Saiba quem financia os candidatos de SP  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Empreiteiras e bancos foram as principais fontes de financiamento das campanhas de Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) ao governo do Estado de São Paulo . 
 Juntas, empresas desses setores foram responsáveis por quase metade do dinheiro arrecadado pelos candidatos no primeiro turno, segundo as prestações de contas enviadas ao Tribunal Regional Eleitoral . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 3 de março traz editorial que debate o uso de perfis de qualidade para regular a prática médica . 
 Segundo o editorial, o público tem direito a conhecer a qualidade dos médicos, mas é preciso estar certo de que os perfis refletem a realidade clínica . 
 O editorialista afirma que nenhum dos perfis atuais satisfaz essa condição . 
 ONDE ENCONTRARRevistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Uma liminar dos sobrinhos do fundador afastou as herdeiras da participação dessas empresas há quatro meses . 
 Essa liminar permitia a eles, sem consulta às primas, alguns atos nas seguintes empresas: Eldorado S.A., Vega Ltda, Moinho Paulista Ltda e Fazenda Itaoca S.A. 
 No último sábado, almocei com monsieur Charles-Henri Favrod, diretor e conservador do Musée de L'Elysée de Lausanne, na Suíça, que vem a ser um dos mais prestigiosos museus de fotografia do mundo . 
 Além de presentear o MIS com 40 fotos do concreto Geraldo de Barros, que integram o acervo de seu museu, M. Favrod cometeu outras gentilezas durante o almoço campestre . 
 Pergunta -- O fato de estar à parte o faz sentir-se marginalizado? 
 Resposta -- É verdade que as pessoas que me rodeavam na época não eram pintores figurativos . 
 Tinha uma comunicação indireta e às vezes até um pouco forçada com eles . 
 O único com o qual tinha algo em comum era com Giacometti . 
 Toda a pintura é abstrata no sentido de que realizamos uma abtração . 
 Ainda que possa me aproximar daquilo que chamamos de realismo, em realidade creio que isto não existe . 
 É certo que houve pessoas como Coubert, mas nem ele o era . 
 No começo deste ano, Aracely foi a um clínico geral a pedido dos pais, que suspeitavam que seu sono diurno fosse sintoma de alguma doença . 
 Com a saúde perfeita, o principal problema de Aracely é mesmo a escola . 
 «Os professores me acham folgada, mas eu não consigo ficar acordada logo cedo», diz . 
 Será um governo sensível às realidades políticas, será um governo que estará permanentemente dialogando com as forças do Congresso Nacional, do qual eu sou membro, no qual aprendi, e muito, sobre a vida pública brasileira . 
 Mas o Congresso que hoje, depois de experiências traumáticas pelas quais passou, sabe também que a opinião pública tem um balizamento muito claro, que a opinião pública não aceita mais procedimentos notívagos . 
 Não serão mais mantidos . 
 O diálogo será muito franco e aqueles que se dispuserem a apoiar o governo participarão do governo para apoiar um programa . 
  Para Motta, o trabalho teve início com Bernard  
  Da Reportagem Local  
 Embora se sinta um «pouco responsável» pela conquista das brasileiras no Grand Prix, o técnico Marco Aurélio Motta, 34, aponta «a geração de Bernard, William, Xandó, Renan e Montanaro» como os verdadeiros precursores das conquistas do vôlei nacional . 
 Treinador da equipe que serviu de base para a atual seleção feminina a equipe campeã mundial juvenil em 87, Motta dirige, há três anos, a seleção italiana feminina adulta . 
 O presidente da IBM, Louis Gerstner, disse em Nova York, ao divulgar os números da empresa, que «os resultados de um trimestre não garantem o êxito no longo prazo» . 
 Gerstner disse que a IBM «melhorou em muitas áreas, mas ainda tem um longo caminho a percorrer» . 
 Fernando Redondo, meio-campista da Argentina . 
 «O que dizer dos atacantes que não conseguiram marcar contra a Suécia?» 
 Além de renovarem toda a Câmara e metade do Senado, as eleições de novembro também vão escolher 38 novos governadores, inclusive os dos quatro maiores Estados do país (Califórnia, Texas, Nova York e Flórida) . 
 Nenhum presidente dos EUA se elege sem vencer em pelo menos dois desses Estados . 
 Para a ambição de Clinton de vencer em 1996 é tão importante que os democratas ganhem nesses Estados quanto que percam o menor número possível de cadeiras no Congresso . 
 A delegação retorna a São Paulo na próxima sexta-feira . 
 E o torcedor que desejar recepcionar os jogadores no aeroporto de Cumbica terá que acordar cedo . 
 O desembarque está previsto para as 5h15 . 
 Os jogadores, então, serão liberados e deverão se reapresentar no CT às 9h de sábado, para o único treino antes da partida contra o Santos no domingo, pelo Campeonato Paulista . 
 O pontal parece uma pintura . 
 Braços do rio Maracaípe formam manguezais, coalhados de caranguejinhos amarelos, que se encontram com o mar e, na maré baixa, formam piscinas naturais como se fossem pequenas lagoas, de águas cristalinas e mornas . 
 O bugue é indispensável para chegar até lá . 
 É também na praia de Maracaípe que os surfistas pegam as melhores ondas . 
 Marc Jacobs Por uma simples razão: não tinha dinheiro para alugar uma tenda . 
 Também não gosto megashows, nem de multidão . 
 Queria fazer algo mais intimista e resolvi convidar amigos e quem realmente valia a pena . 
 Folha Você foi um dos primeiros a pensar nos jovens, com sua moda grunge há dois anos . 
 Como você vê estilistas como Anna Sui e Donna Karan correndo atrás dos jovens hoje em dia? 
  Tensão é culpada por derrota  
  Bild  
  De Hamburgo  
 O jornal popular da Alemanha dá tons dramáticos à desclassificação da Alemanha frente à Bulgária, anteontem . 
 Para o «Bild», os responsáveis pela derrota foram o nervosismo e as pressões internas que existiam dentro do grupo, evidentes desde que começou o Mundial . 
  Americana diz que sua prótese de seio 'assobia' .  
  Da Redação  
 Uma mulher norte-americana reclamou que suas próteses de seio «emitem sons estranhos» em grandes altitudes, diz artigo publicado na edição da semana passada da revista «New England Journal of Medicine» . 
 O artigo foi escrito pelo médico James Bachman, de Frisco, Colorado (EUA) . 
  City Paper  
  De Washington  
  Mesmo morto,vice ajuda a ciência  
 O semanário informa que a última contribuição pública do ex-vice-presidente Hubert Humphrey ocorreu 16 anos após sua morte . 
 Médicos do National Institutes of Health (Washington) compararam exames de urina feitos em Humphrey em 1967 com outros tomados após sua morte e descobriram uma forma de diagnosticar câncer na próstata com antedência maior do que pelos meios usados até agora . 
 Já que os eleitores dissociam a eleição presidencial da de governador, é compreensível que Buaiz tenha reunido mais que o dobro das intenções de voto de Lula . 
 O petista disse à Folha que, se de origem operária, não teria recebido da classe média tamanha adesão . 
 Como prefeito, desgostou radicais do PT com benfeitorias em bairros abastados . 
 O esquema não é contraditório com o espírito com que está sendo lançada a idéia da Afta . 
 Os negociadores do documento básico, a ser emitido hoje, acharam mais conveniente que a integração se vá processando por blocos de países . 
 Ou seja, o Mercosul negocia com o Nafta, que dialoga com o Caricom (o ensaio de mercado comum do Caribe) e assim por diante . 
  Sergipe 2  
 A Secretaria de Educação do Estado oferecerá um curso supletivo de 1º e 2º graus para os servidores da Telergipe (Telecomunicações de Sergipe) . 
 Participam da primeira etapa 57 telefônicos da empresa . 
 O objetivo é melhorar o nível de formação de seus funcionários . 
  Maranhão  
 Termina hoje em São Luís, no convento das Mercês, no centro histórico da cidade, o 2º Congresso Brasileiro de Arborização Urbana . 
 Profissionais da área discutem há uma semana a importância da arborização no planejamento urbano e o estudo de técnicas . 
  Campanha do Agasalho organiza passeio ciclístico  
 Será realizado hoje o primeiro passeio ciclístico da Campanha do Agasalho . 
 A saída ocorre no Monumento às Bandeiras, no Ibirapuera, às 10h . 
 O trajeto é Monumento às Bandeiras, Obelisco, av. Pedro Álvares Cabral, av. Rubem Berta e dos Bandeirantes . 
  Fonte da Praça da Sé volta a funcionar  
 A fonte de água da Praça da Sé volta a funcionar amanhã . 
 A fonte tem 1,6 milhão de litros de água armazenados em sete reservatórios e esteve desativada para passar por uma «operação limpeza», que retirou 45 sacos de 50 kg de entulho, 1.250 moedas . 
 De acordo com o CNPMS, órgão da Embrapa, o milho QPM eleva o peso dos animais, reduz o custo das rações e aumenta o valor nutritivo de produtos para a alimentação humana, sem encarecê-los . 
 O CNPMS da Embrapa lança no mercado em dezembro um novo cultivar de milho, o BR 473, com valor protéico alto e a tradicional cor amarela do grão comum . 
 O Náutico será o mesmo que empatou com o Paraná em 1 a 1 . 
 Depois de três derrotas consecutivas (Palmeiras, Fluminense e União São João) e a queda do técnico Osiris Paiva, o time pernambucano quer voltar para Recife num clima mais calmo . 
 A explicação é a mesma . 
 Boa formação básica em ciências e, muitas vezes, a presença de um grande professor que estimulou e canalizou vocações para sua disciplina específica . 
 A partir do sucesso de uma geração, os talentos das novas gerações buscam esta área do conhecimento que já consolidou seu prestígio nacional . 
 É um processo de «feedback» positivo . 
 Não é um efeito meramente estatístico, nem acidental e muito menos genético . 
 Um prêmio Nobel recebido por um brasileiro em qualquer área científica, talvez já fosse o estímulo necessário para gerar o entusiasmo pela ciência nas novas gerações . 
 Mas um prêmio Nobel isolado não se planeja . 
 Ela é o fruto de uma cultura de massa de onde emerge a qualidade . 
 «A idéia não é projetar equipamentos e espaços só para deficientes, mas construí-los de forma que dêem acesso a todas as pessoas», diz Silvana . 
 Por enquanto, nem a legislação que existe é cumprida . 
 Uma lei de 1992 determina que bares, restaurantes, cinemas e outros locais que reúnam mais de cem pessoas tenham rampa de acesso e sanitários adaptados . 
  Investimento conservador rende 50,92% .  
  Poupança, fundo de commodities e CDBs garantem ganho real de 3,5% acima da inflação medida pela Ufir  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira «Folha» de investimentos obteve uma rentabilidade de 50,92% no período de 4 de abril a 4 de maio . 
 Um ganho real de 3,5% em relação à variação da Ufir no período . 
 Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários, optou por deixar o dinheiro em aplicações tradicionais . 
 Ele investiu em cadernetas de poupança, fundos de commodities e CDBs prefixados . 
 Uma conversa do bicheiro Valdemir Garcia, o Miro, com uma mulher chamada Vanda revela a preocupação dele em desvincular sua ligação com o tráfico de drogas . 
 Miro fala sobre notas fiscais de soja vendida para provar que não planta maconha . 
 Vanda responde dizendo que está rezando e fazendo obrigações para o santo . 
  Acordo tem destaque no 'Times' .  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O fechamento do acordo com os bancos credores transformou o Brasil em uma das maiores promessas econômicas da América Latina . 
 Declarações de banqueiros envolvidos nas negociações que terminaram na sexta-feira em Nova York sustentam que o país tem agora as mesmas condições, no cenário externo, que Argentina e México para atrair investimentos e colocar a economia nos eixos . 
 Defeito: marcação fraca . 
 Inteligência: agora, Redondo . 
 O desenvolvimento dos produtos geralmente é feito na cozinha do empresário interessado . 
 «Nós sugerimos uma fórmula básica . 
 Caso ele precise de suporte, vamos até a empresa para orientar e fazer adaptações.» 
 O atendimento é feito em todo o país . 
 A TB tem cerca de cem clientes, sendo que 50% são empresas de pequeno porte . 
 Rice -- Eu faço diversas coisas ao mesmo tempo, mas agora meu interesse principal é trabalhar com filmes . 
 Talvez eu volte a fazer um novo musical, mas ainda não sei . 
 Tenho dois projetos sendo discutidos com a Disney . 
 Folha -- E por que o interesse tão grande por cinema? 
 Folha -- Como você está fisicamente? 
 Aldair -- A temporada na Europa terminou e ninguém que joga lá está 100%, mas já me recuperei da operação no joelho que fiz em 93 . 
  CRÍTICAJAX  
 De Cesaria Evora falar o quê? 
 Elegantemente dispensando qualquer elogio, o que sobra é comentar o público de sua estréia em São Paulo, daquele tipo que considera mais importante ir a um evento do que assisti-lo, daquele tipo que aplaude os primeiros números com muito mais ensusiasmo do que os últimos (quando já estão «cansados»)... Cesaria não merecia, mas era preferível ter só meia casa . 
 Uno sofre queda de 1% . 
 Na média, os preços dos veículos usados estão estabilizados . 
 Mas dependendo do modelo, são registradas quedas ou aumentos de preço . 
 É o que mostra uma amostra de três modelos, anos 86 a 91, com base em pesquisa do Datafolha . 
 Depois de Xuxa, pulou de galho em galho . 
 Foi visto com Patrícia Machado (em show de Tom Jobim no Palace em São Paulo), com Vanusa Sppindler e também com a modelo Marcella Praddo, que hoje diz que o pai de sua filha seria Senna . 
 A menina tem 8 meses . 
 Chama-se Vitória . 
 Nesse período, falou-se que Senna teve casos com Monique Evans e Virginia Nowick . 
 Ele nunca os confirmou . 
 O namoro com Adriane Galisteu, 21, começou após o GP Brasil de 1993, em festa na danceteria Limelight . 
 Quando acompanhava Senna nas corridas, ela jamais ousou perturbá-lo nos boxes . 
 Sabia que Senna tinha gasolina nas veias . 
 Durante a 2ª Guerra Mundial, com medo que a taça caísse nas mãos do nazistas (estava com os então bicampeões italianos), a Jules Rimet foi transferida por um vice-presidente da Fifa secretamente de lugar numa caixa de sapato . 
 Em 1966, na Copa da Inglaterra, foi roubada enquanto permanecia em exibição no Central Hall de Westminster . 
  Carta manuscrita é risco que pode gerar simpatia  
  Da Redação  
 Abrir o currículo com uma carta de apresentação escrita de próprio punho é uma opção que costuma conquistar a simpatia dos selecionadores desde que seja breve, legível e objetiva . 
 Mas há um risco a correr . 
 «Muitos selecionadores submetem as cartas a exame grafológico, que aponta inclusive traços de personalidade», afirma Darcy Casanova Martin, consultora em RH . 
 «Mas, em geral, o fato de o candidato não temer ser avaliado dessa forma demonstra segurança e pode ser positivo.» 
 Heiguiberto Navarro, presidente do Sindicado dos Metalúrgicos do ABC, diz que a categoria negocia hoje o mesmo abono com a Scania e a Mercedes-Benz . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Autolatina, o abono é pago a título de participação nos resultados obtidos pela empresa este ano e da diferença da conversão do adiantamento do 13º salário de URV (Unidade Real de Valor) para real . 
 A empresa informa ainda que tem o hábito de conceder o abono no final de ano . 
 A Federação diz que se os projetos implicarem transferência de controle para o setor privado ela recorrerá à Justiça, a exemplo do que fez em 1991 com a telefonia celular privada . 
 A Fenatel (Federação Nacional dos Telefônicos), filiada à Força Sindical, também vê com reservas a decisão da Telebrás . 
 Nas lojas da Liberdade e Brigadeiro Luiz Antônio (região central), a Drogaria São Paulo optou por dar pentes no lugar de Melhoral . 
 Quando a falta de moedas tornou-se grave no Bom Marché (na zona norte), o supermercado resolveu recorrer aos clientes . 
 O Comando Militar do Leste não revela quais operações foram de fato realizadas . 
 Pelo menos as seguintes operações serviram de treinamento para Câmara Senna e seus comandados: Plano Alfa; Plano de Operações Diamante Azul; Operação Maré; Operação Turmalina; Operação Chatuba; Operação Fuzil . 
 O gesto de Guilherme Mansur retoma imediatamente questões e propostas das vanguardas dos anos 50 e 60 . 
 Porém, não é só isto que dá consistência ao seu trabalho de recortar poemas sob o signo do sol . 
 A coletânea de volantes impressiona pela qualidade gráfica, no caso tipográfica criticamente «saudosa» de um tempo em que a arte e a poesia forneciam modos exemplares de produção para a sociedade . 
 Cabe aqui a observação de Giulio Carlo Argan: 
 «Na nova configuração da sociedade e na cidade que a reflete a arte já não tem uma posição nem uma função social: a sua tradição esgota-se e detém-se.» 
 A participação privada deve se dar na expansão do setor elétrico, ao invés da compra de usinas acabadas, e pode tomar-se importante na conclusão das obras paradas, como em Serra da Mesa . 
 O enorme atraso aumenta a contribuição dos juros durante a construção, fazendo disparar seus custos . 
 Os custos das obras são excessivos também porque empreiteiras e fornecedores superfaturam encarecendo obras e equipamentos . 
 A CPI do Orçamento mostrou isso, como também a comparação entre custos de certas obras com outras menos caras, como a de Segredo, da Copel . 
 A Chesf recentemente moveu ação contra empreiteiros para reaver dinheiro . 
 Tradicionalmente, são essas 400 mil toneladas que garantem o consumo no Sul/Sudeste em fevereiro/março . 
 Elas evaporaram, os preços teriam que disparar . 
 A equipe não tomou conhecimento da escassez para minimizar seus efeitos, nem antes -- nem agora . 
 O desastre dos preços do feijão é um exemplo da grande falha das equipes de economistas que se propõem a combater a inflação com choques espantosos . 
 As equipes parecem (parecem, repita-se) muito preocupadas com oligopólios, cartéis e outras distorções . 
 Marcel Ophuls abandonou Cannes antes mesmo da apresentação de seu filme, deixando apenas um manifesto para ser lido ao público, no qual protesta contra o tratamento dispensado a seus trabalhos na França até agora e despede-se desse país, no qual «sempre se sentiu exilado» . 
 «Observadores de Armas» é um documentário de duas partes, totalizando quatro horas de duração, centrado sobre a questão política que mais parece preocupar os franceses no momento: a guerra no território da extinta Iugoslávia . 
 Susan McDougal em 1986 ainda estava casada com o banqueiro James McDougal, o outro sócios dos Clinton na Whitewater, e não se qualificava como pequena ou média empresária para receber os benefícios do empréstimo concedido por Hale . 
 Clinton nega ter feito qualquer pedido a Hale . 
 Pelo acordo com o promotor, Hale vai se livrar do julgamento que tinha início previsto para a próxima segunda-feira . 
 Ele vai prestar depoimento hoje ao júri federal que investiga o caso Whitewater em Little Rock, capital de Arkansas . 
 Segundo ele, quem der entrevista terá que pagar US$ 50 de multa para a caixinha dos jogadores . 
 Cerca de 30 torcedores aguardavam a seleção na entrada do hotel . 
 Com uma camisa verde-amarela, o norte-americano Peter Herbert dizia que estava feliz com o fato de os EUA enfrentarem o Brasil . 
 Além disso, de dez ou 15 anos para cá, começaram a surgir novas formas de ação política . 
 As formas tradicionais da democracia representativa começaram a ser contestadas . 
 A sociedade civil está se organizando em vários grupos, defendendo seus interesses . 
 E isso não passa necessariamente pelos moldes tradicionais da democracia representativa . 
 Isso vale para os EUA, para o Brasil, para qualquer lugar do mundo . 
 São as chamadas ONGs (Organizações Não-Governamentais) . 
 Resumindo, há uma mudança na forma de conceber a ação política e de como pensar a sociedade e a política . 
 Estamos num processo de transição muito profundo . 
 Nações explodem, formas sociais explodem, formas de pensar a política explodem . 
 Mas se engana quem confunde o «Look of The Year» com um concurso tipo «miss Brasil» . 
 «Não estamos oferecendo o título de mulher mais bonita do Brasil, mas sim a oportunidade de iniciar uma carreira de modelo», diz Liliana Gomes, 28, principal «scouter» (que procura novas modelos) da agência . 
 Se o Banco Central deixar que uma média de US$ 2,8 bilhões mensais entrem no país, o resultado será o estouro do limite de emissão de reais estabelecido na medida provisória . 
 No caso de o BC vender títulos no mercado, para retirar o excesso de moeda em circulação, o resultado será o aumento da dívida interna do governo . 
  O DESEMPENHO DO TIME NO PRIMEIRO JOGO  
  SÃO PAULO  
  Zetti  
  Vitor  
  Junior Baiano  
  Gilmar  
  Andre  
  Valber  
  Axel  
  Cafu  
  Palhinha  
  Muller  
  Euller  
  Juninho  
 * . 
 * . 
  PC 18  
  29 21  
  18 19  
  26 39  
  32 16  
  20 10  
  13 0  
  PE  
  10 6  
  9 6  
  12 8  
  8 8  
  5 8  
  4 4  
  0  
  DC  
  9 15  
  6 15  
  15 12  
  10 10  
  6 7  
  3 4  
  0  
  DI 2  
  8 8  
  12 6  
  8 7  
  1 2  
  1 2  
  2 0  
  BR 1  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  BP 0  
  5 5  
  1 10  
  0 2  
  6 6  
  5 12  
  3 0  
  FC  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  0 1  
  0 0  
  2 0  
  0  
  FE  
  0 0  
  1 0  
  1 0  
  0 1  
  0 0  
  0 1  
  0  
  LC  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  1 0  
  0 0  
  0  
  LE 0  
  1 0  
  0 0  
  0 1  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  BRc 6  
  29 24  
  12 35  
  21 36  
  35 17  
  22 21  
  15 0  
  0  
  Obs.: PC= passes certos, PE= passes errados, DC= desarmes completos, DI= desarmes incompletos, BR= bola recuperada, BP= bola perdida, FC= finalizações certas, FE= finalizações erradas, LC= lançamentos certos, LE= lançamentos errados, BRc= bolas recebidas  
  Fonte: Datafolha  
 «Acho que ele expressa esse sentimento adolescente de se sentir deslocado.» 
 Para escrever a adaptação, Ruy aproveitou 70% do original . 
 «O livro tem parágrafos inteiros iguais ao original.» 
 Zinho -- Isso tudo vai acabar, porque vou parar de jogar um dia . 
 Mas tenho só 27 anos e espero ganhar muita coisa ainda . 
 Folha -- O Palmeiras recebeu uma oferta do Yokohama Flugels, do Japão, pelo seu passe . 
 Uma transferência para o exterior agora seria oportuna? 
 Zinho -- Sinceramente, prefiro nem pensar nisso agora . 
 Quero me concentrar inteiramente na final do Campeonato Brasileiro . 
 Em três horas de percurso percorremos mais de 15 pontos de coleta . 
 «Vamos começar a entregar já, porque as pessoas estão esperando», disse Kevin, ziguezagueando pelo sul da ilha . 
 Estão credenciadas para receber essa comida 134 instituições e abrigos para «homeless» (há cerca de 70 mil pessoas morando nas ruas de Nova York), idosos, doentes mentais e outras pessoas incapazes de prover sua própria alimentação . 
 Para serem aceitas, as instituições precisam preencher alguns requisitos básicos, como manter a higiene da cozinha e, naturalmente, servir a comida de graça . 
  Apelo pessoal  
 O sindicato dos funcionários da CVM diz que a greve foi suspensa quando o xerife, em assembléia, prometeu o atendimento das reivindicações até o dia 29 . 
  Só figuração  
 Na sua primeira reunião no CMN, Pedro Camargo Neto se surpreendeu ao perceber que seu voto, escrito, não era esperado . 
 E ele não foi do tempo em que o conselho se reunia por telefone . 
 Alencar Rossi -- Tínhamos assumido o compromisso de garantir a data-base desde que não houvesse comportamento desleal . 
 Nesta semana, não houve movimento grevista, mas de boicote, de formação de barreiras contra a entrada de empregados . 
 Sem contar o anúncio «surpresa», uma greve assim quase que ardilosa, contra um banco que ninguém sabia qual era, nem os próprios empregados . 
 É óbvio que se trata de um movimento dirigido pelo movimento sindical . 
 Folha -- Houve interferência por parte do governo? 
 O governo já decidiu que vai recorrer da liminar . 
 Hoje, os ministros da Previdência Social e do Planejamento respectivamente, Sérgio Cutolo e Alexis Stepanenko se reúnem para discutir a ação e a quem caberá apresentar o recurso . 
 Nelson Rogieri, presidente em exercício da Abrapp, afirmou que «ainda tenta negociar o assunto com o governo» . 
  MIC PROPÕE NOVO FÓRUM DE NEGOCIAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O MIC (Ministério da Indústria e Comércio) pretende criar, em março, a Câmara Estrutural da Competitividade, com objetivo de coordenar a política industrial e de comércio exterior . 
 A informação é do secretário-executivo do MIC, Aílton Fernandes . 
 A Câmara, de 40 membros, seria formada por governo, empresários e representantes das centrais sindicais . 
 «Também tínhamos poucos recursos e recorremos à criatividade para nos salvar», lembra Guan Baoquin, vice-diretor . 
 O mapa da mina estava na gola . 
 Os novos estilistas inventaram cortes diferentes, desenhos revolucionários, e os batizaram de «oito» palavra cuja pronúncia em mandarim, a língua oficial chinesa, lembra o verbo «enriquecer» . 
  Chuvas inundam rios e param SP  
  Tietê e córrego Aricanduva transbordam, causam uma morte e 137 km de congestionamentos  
 Da Reportagem Local * . 
 As chuvas que atingiram São Paulo anteontem à noite causaram pelo menos uma morte, fizeram o rio Tietê e o córrego Aricanduva transbordar, inundaram a zona leste e criaram congestionamentos de 137 km em toda a cidade . 
 O presidente FHC não vai falar todos os dias e, quando o fizer, não quer estar cercado dos logotipos de cada rede de TV, emissora de rádio e até jornais, que enfeitam (às vezes, enfeiam) microfones e gravadores . 
 Vai dar, sim, entrevistas coletivas periódicas e vai usar, para se comunicar com a população em geral, a cadeia nacional de rádio e TV, mas sempre com parcimônia . 
 Só quando de fato tiver o que dizer . 
  Receita com exportação fica livre da Cofins  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, anunciou ontem no Rio a extinção da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) para produtos exportados . 
 As receitas com exportação já haviam sido excluídas da base de cálculo (faturamento da empresa) do PIS (Programa de Integração Social) . 
 Esse panorama tem se mantido estável há 15 anos . 
 Em 1980, os 20% mais ricos tinham 55% da renda chilena enquanto os 20% mais pobres ficavam com 4,6% . 
 Segundo dados oficiais, o Chile tem 4 milhões de pessoas vivendo em estado de pobreza, sendo que 1,2 milhão são indigentes . 
  Vitória hoje contra o Cruzeiro dá ponto de bonificação ao Guarani  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e da Folha Sudeste  
 O Cruzeiro enfrenta hoje o Guarani, no Mineirão, embalado pela classificação na Supercopa dos Campeões da Libertadores . 
 O Cruzeiro já está no grupo da repescagem . 
 O Guarani tenta vencer para ficar com o ponto extra . 
 Hoje os pais de Márcio têm reunião com o movimento Tortura Nunca Mais . 
 Eles querem a abertura de um novo inquérito . 
 No ofício enviado a Junqueira, o procurador militar, Marco Antônio Bittar, afirma que o cadete apresentou desgaste físico durante uma corrida de 4,5 km . 
 Ele desmaiou e foi socorrido pelos colegas . 
 O capitão Pessoa impediu o socorro e agrediu o cadete com palavrões e chutes . 
 O rapaz foi levado ao hospital e morreu . 
 O IRA começou sua campanha terrorista contra o Exército, respondida por grupos protestantes . 
 Em 1981, o republicano Bob Sands morreu na prisão de Maze, em Belfast, depois de 66 dias de greve de fome . 
 Ele queria que os prisioneiros do IRA fossem considerados prisioneiros políticos . 
 A empresa será formada por duas fábricas brasileiras da Fibra, localizadas no interior de São Paulo, e pela unidade de náilon têxtil da DuPont, que fica em Mercedes, província de Buenos Aires, na Argentina . 
 As duas fábricas da Fibra produzem náilon 6, usado em lingerie e maiôs . 
 A DuPont argentina, por sua vez, fabrica náilon 6.6, matéria-prima das meias femininas . 
 Jorge Nelson Rosas, presidente da DuPont para a América do Sul, disse que a nova empresa trará troca de tecnologia entre as partes . 
 Mas não revelou qual a economia gerada pela joint-venture . 
 «Ficaremos mais competitivos, com maior variedade de produtos, qualidade e troca de tecnologia», disse Rabinovich . 
 O mercado sul-americano de náilon têxtil é estimado em 110 mil toneladas por ano . 
 A nova empresa começará atuando no Brasil e na Argentina, mas há planos de ampliar a operação para os demais países do continente . 
 No Brasil, segundo Rabinovich, o mercado de náilon têxtil é estável, com produção entre 50 mil e 55 mil toneladas do produto . 
 A DuPont faturou US$ 4,2 bilhões no ano passado . 
 As vendas de náilon têxtil foram responsáveis por US$ 1 bilhão do total . 
 O grupo Vicunha tem faturamento anual de US$ 1,3 bilhão . 
 E aí uma torcedora disse: 
 «O O.J. Simpson é bonitão, mas matou a mulher» . 
 Nobody is perfect . 
 Ninguém é perfeito! 
 Rarará! 
 Hoje é domingo até aqui nos Estados Unidos . 
 E pensar que a week ago it was pay day in Chicago e Boston . 
 Rarará . 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco . 
 Quem fica parado é poste! 
 Ou como advertiu a garçonete da cafeteria sobre o jogo de amanhã: Take Care! 
 Uau! 
 Tamo teikando . 
 Rarará! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A idéia de implantar um sistema de segurança com câmeras de vídeo foi aventada pelo Ministério do Interior alguns meses atrás, mas depois abandonada por supor um investimento muito alto, tanto pelo material usado quanto pelos funcionários necessários para monitorar as gravações . 
 A iniciativa suscitou críticas por parte de vereadores oposicionistas . 
 O porta-voz socialista da Câmara, Juan Barranco, comparou o sistema à atuação de regimes ditatoriais e repúblicas de bananas . 
 A metade do material 5.000 horas já foi pesquisada . 
 Com achados que podem se transformar rapidamente em novos estouros de vendagem, se forem lançados comercialmente . 
 A lista dos tesouros escondidos inclui exclusivamente raridades . 
 «Há algumas apresentações do Led Zeppelin, que eu espero ver lançadas em disco . 
 Existe também muita coisa do Fleetwood Mac e de Manfred Mann and the Moody Blues», disse Lawton . 
 Agência Folha -- É um problema universal? 
 Baena Todos os países industrializados têm um grau maior ou menor de violação de direitos humanos . 
 Como recebe os recursos para pagamentos dos salários até o dia 20, o STF (Supremo Tribunal Federal) concluiu que o último dia do mês de competência para o Judiciário é o dia 20 e não 30, diz Ives . 
 Em sua opinião, apesar de «inoportuna», a decisão do STF é constitucional . 
 Esse tratamento tributário é muito ameno . 
 A redução da carga tributária sobre tais importações é tão drástica que vai ter um efeito saneador e reduzir à inação o contrabando . 
 Eis um quase milagre da tecnocracia federal . 
 Dar um golpe de morte no contrabando . 
 E de lambuja atender ao sonho consumista brasileiro . 
 Desde o nosso descobrimento, os nativos desta terra ficaram cativados com as quinquilharias que o colonizador lhes ofereceu . 
 Pólvora, espelhos, colares, bijuterias . 
 Os badulaques europeus da época encantaram os habitantes da Terra de Santa Cruz . 
  Feira lança máquinas para alimentação  
  Entre os destaques da Fispal 94, um carrinho de chope e uma chapa para hambúrger que não faz fumaça  
  Da Reportagem Local  
 Micros e pequenos empresários que trabalham ou pretendem trabalhar no setor de alimentos puderam conhecer novos equipamentos que custam menos de US$ 10 mil na Fispal 94, que terminou na sexta (24) . 
 Em sua 10ª edição, a Feira Internacional da Alimentação, reuniu durante quatro dias, 1.400 empresas nacionais e estrangeiras do setor de embalagens, equipamentos, matérias-primas e serviços . 
  Juíza recebe amostra de cabelo de O.J. Simpson  
  Amostra de cabelo pode incriminar o ex-jogador e astro do cinema  
  Das agências internacionais  
 A juíza Kathleen Kennedy-Powell recebeu ontem a amostra do cabelo do ex-jogador O.J. Simpson para comparar com o encontrado num gorro de lã achado perto do local onde foram mortos a facadas Nicole Brown e Ronald Goldman . 
 Simpson, que havia sido casado com Nicole, é acusado de ter cometido os crimes em Los Angeles, Califórnia, oeste dos EUA . 
 Ontem à noite, estava prevista um reunião entre a Souza Cruz e a Promoter, responsáveis pela vinda do grupo, para definir os preços dos ingressos e a data de início das vendas . 
 No início do mês, a produção do evento calculava que os ingressos ficariam entre R$ 20 e R$ 25 . 
 Os ingressos serão vendidos em lojas da Mesbla e em alguns postos de gasolina da Shell, nas principais capitais do país . 
 O hotel onde o grupo ficará hospedado ainda não foi definido . 
 A produção está em contato com quatro hotéis paulistas Caesar Park, Transamérica, Mofarrej e Maksoud Plaza . 
 Mas a definição depende da aprovação da produção canadense que está cuidando da turnê mundial . 
 O quanto uma mulher com pena do seu marido aguenta? 
 Aguenta o aquecimento, o alongamento, o hino, todo o percurso? 
 Comemora no apito do juiz? 
 Pensa no quê, no filme de ontem, no imposto de renda, no jogo do bicho, no Betinho e Luizinho? 
 Pare, procure a lista, lembre, e descubra qual delas tiveram compaixão, aquela lá? 
 Algumas tinham taras momentâneas, que acabaram quando o efeito das emoções se foram . 
 Outras estavam curiosas, ou competiam com as amigas; coisas de mulher . 
 Certas umas estiveram, pode falar, apaixonadas . 
 Mas as da pena? 
 Quais? 
 Pense nisso, José! 
 A violência, na visão de Scorsese e de outros diretores ítalo-americanos recentes, como Abel Ferrara e Quentin Tarantino, parece ser a linguagem pela qual a verdade é capaz de vingar . 
 Em Scorsese, isto se traduz em beleza . 
  Lançamento: Touro Indomável  
  Direção: Martin Scorsese  
  Elenco: Robert de Niro, Joe Pesci, Cathy Moriarty  
 Distribuição: Tocantins/Concorde (tel . 
 021/857-7553) 
 Os corpos carbonizados de dois homens perfurados por diversos tiros foram encontrados pela polícia no porta-malas de um Gol branco, que estava parado na estrada Praça do Bravo, perto do morro das Bandeiras . 
 Na rua 20, próximo à favela de Antares, apareceram os corpos de uma mulher e dois homens . 
 Os três tinham os corpos repletos de balas de calibres diferentes . 
 A polícia acredita que as cinco pessoas foram mortas pela mesma quadrilha . 
 Em outros momentos, serviram como instrumentos de comunicação nas ilhotas mais distantes do Pacífico Sul, por exemplo . 
 Shurmann lembra das animadas conversas que o grupo manteve com as crianças de Vanuatu, um conjunto de 82 ilhotas e 110 dialetos da Oceania, próximo da Austrália e da Nova Zelândia . 
 O sistema responde também a dúvidas e curiosidades deixadas pelos visitantes do Museu Butantan ao longo dos últimos 20 anos . 
 Quem passa pelo estádio do Morumbi, sede do São Paulo Futebol Clube, pode ver em dois quiosques multimídia toda a história do clube, além de dados sobre o futebol brasileiro e mundial . 
 Folha -- Você já se imagina primeira-dama do Brasil? 
 Lílian -- Ainda não . 
 Mas, pelo meu caráter, ia me preocupar em ser uma boa primeira-dama, ia dar atenção ao Nordeste que é minha região, que está abandonada . 
 Cuidaria da questão do bem-estar, da educação e da fome . 
 Por sinal, já colaborei com a campanha do Betinho e com a do Fleury, pelos esclarecimentos sobre a Aids . 
  «Não me lembrei de nada, nem de rezar»  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A paciente Tomázia Giorgina da Rosa, 80, se preparava para dormir quando ouviu os primeiros «gritos de desespero» no hospital incendiado . 
 Os parentes só a localizaram pela manhã, no Hospital Celso Ramos, para onde foram removidos 67 pacientes . 
 «Ficamos desesperados até conseguir encontrá-la», afirmou a neta, Anísia de Oliveira, 26 . 
 Patrono da Estácio de Sá, Zinho passou o fim-de-semana isolado . 
 Ninguém o visitou . 
 O filho de Castor também ficou sozinho . 
 Ontem, o puxador de samba Paulinho da Mocidade tentou visitá-lo . 
 Foi barrado . 
 Só parentes podem visitar os bicheiros na Polinter . 
 Paulo Roberto e Castor eram os patrocinadores da Mocidade Independente . 
  DANIELA NA COPA  
 Enquanto a Brahma, através de Eduardo Fischer, da agência Fischer, Justus, escolheu Simone Moreno para musa da Copa (em um comercial com Romário que já está no ar), a Antarctica resolveu apostar no que já conhece . 
 Nizan Guanaes, da DM9, que detém a conta da cerveja Antarctica, acaba de contratar Daniela Mercury «paixão nacional» do verão passado para uma nova campanha tendo como tema a Copa do Mundo . 
 «O crime está assumindo uma feição de guerra», disse . 
 O secretário admitiu que grupos criminosos organizados estão agindo em São Paulo, mas disse que as duas chacinas seriam fatos isolados . 
 Segundo ele, as investigações da polícia estariam concluindo que esses dois crimes foram causadas por brigas entre quadrilhas . 
 Ele disse não acreditar no envolvimento de policiais nesses casos . 
 Da lista de FHC, também faziam parte o ex-governador de Santa Catarina, Vilson Kleinubing, e os deputados pernambucanos Gustavo Krause e Roberto Magalhães . 
 A reunião entre Luís Eduardo e FHC ocorreu na semana passada, quando o deputado recusou convite para ser o vice da chapa . 
 Na semana passada, 25 jornalistas sem diploma de quatro empresas privadas conseguiram liminares semelhantes . 
  Cargos  
 FHC rebateu as críticas de que teria loteado o seu ministério entre os partidos que formam sua base de apoio político no Congresso (PSDB, PFL, PTB e PMDB) . 
 «Não loteei o ministério . 
 Chamei pessoas competentes para exercer funções e pedi apoio político», disse . 
 Quando a Helen nasceu eu percebi que tinha mais duas pessoas para lutar e que não podia morrer . 
 Pensar na morte a gente pensa sempre . 
 Me sinto bem, com muita força, mas sei que um dia posso faltar . 
 As meninas já estão encaminhadas . 
 Uns padrinhos já falaram que ficam com a Gisele . 
 Um casal de voluntários disse que pega a Helen . 
 Só peço para ela não cair doente, porque aí ninguém vai querer ficar com a menina." 
  (AB)  
 A reação contra aquela medida provisória 375, portanto, veio muito mais a benefício do próprio cidadão do que em prol da magistratura em si . 
 Por isso me abalanço em insistir: o exercício da cidadania exige um Judiciário livre e independente! 
 E não me venham, agora que as mazelas do Legislativo são apontadas à execração pública, com a evidente conivência do executivo, pretender levantar a bandeira ignominiosa do chamado (e nunca bem explicado) «controle externo» do Judiciário!! 
 A estréia da seleção na Liga Mundial será no próximo dia 6, contra a Bulgária, em Varna . 
 No dia seguinte, o time volta a enfrentar os búlgaros . 
 Na sequência, a seleção viaja para Atenas, onde enfrenta a Grécia dias 13 e 14 também pela Liga Mundial . 
 Folha O que o senhor está achando dos bônus eleitorais? 
 Gastone Righi Se tornaram uma idiotice . 
 «É muito fácil perder peso rapidamente», afirma . 
 «A maior parte do corpo humano é formada por água . 
 Então, basta reduzir a ingestão de sódio (contido principalmente no sal), que o organismo elimina a água e o peso diminui» . 
 Zucas acredita que Joselina e Manette perderam tanto peso porque até agora eliminaram grandes quantidades de água do corpo . 
  Soldados e traficantes trocam tiros em Niterói  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Traficantes reagiram a tiros ontem de madrugada à ocupação militar do morro do Cavalão, em Icaraí (zona sul de Niterói) . 
 Durante dez minutos os homens do tráfico trocaram tiros com militares do Exército e com policiais . 
 O tiroteio assustou os moradores dos prédios vizinhos à favela . 
 Muitos edifícios na região têm sido, nos últimos meses, atingidos por balas disparadas do morro . 
 Um deles é a adaptação fisiológica . 
 As fibras musculares ficam atrofiadas, os processos metabólicos se modificam para garantir o máximo aproveitamento dos alimentos ingeridos e o aparelho digestivo sofre uma significativa contração . 
 O outro mecanismo é a adaptação comportamental a sonolência, o marasmo, a indisposição a qualquer tipo de esforço e a propensão ao fatalismo . 
 O efeito de tudo isto sobre o indivíduo é duplo . 
 Por um lado, a adaptação à fome é funcional . 
 Ela melhora as chances de sobrevivência do organismo à privação alimentar e diminui o custo físico e psicológico de suportá-la . 
 A contração do estômago, por exemplo, reduz a sensação de dor e desconforto associada à fome . 
 O fatalismo doma o desespero e leva a «uma aceitação maior de tudo» . 
  Fim melancólico  
 O relator Nelson Jobim disse aos «contras» que proporá hoje em reunião de líderes encerrar a revisão . 
 Só seria votado o que já está em segundo turno, além de mudanças no artigo 60 sobre os meios de se alterar a Constituição . 
  Muito pelo contrário  
 A proposta de Jobim de encerrar a revisão deve-se à dificuldade de votação que crecerá agora que Quércia decidiu tirar o que restava do apoio do PMDB . 
 Os «contras» não apoiarão a iniciativa formalmente . 
 Para não atrapalhá-la . 
 19.6.1984 -- Nove governadores do PMDB e Leonel Brizola do PDT reúnem-se em São Paulo e indicam Tancredo Neves como candidato da oposição à sucessão presidencial . 
 26.6.1984 -- Comício pelas diretas-já concentra aproximadamente 100 mil pessoas na Praça da Sé, em São Paulo . 
 A assessoria de imprensa do Ministério das Relações Exteriores, em Brasília, disse que não tinha conhecimento do processo . 
 Segundo o Itamaraty, o assunto estaria sendo tratado pela diplomacia brasileira em Genebra . 
 Maria Perpétua trabalhou durante seis meses na residência oficial do embaixador, em Genebra, em 1991 . 
 O diretor comercial da Ericsson, Sérgio Lopes, rebate as críticas . 
 Diz que estanhou o fato de a AT&T não ter apresentado proposta, uma vez que a Sid Telecon, parceira da AT&T, comprara o edital . 
 Sobre o fato de os preços terem subido em função da não-participação da AT&T, Lopes diz, irônico, que não recebeu «telegrama avisando que eles não participariam» . 
 «Só soubemos disso na hora da entrega das propostas», disse . 
  A convenção do PT  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Foi boa para o PT a imagem que ficou da convenção que oficializou, neste fim-de-semana, a candidatura de Luiz Inacio Lula da Silva . 
 O grande problema para Lula seria a caracterização pública de que ele é refém dos grupos considerados radicais que detêm parcela do poder interno no partido . 
 Araras (dia 30); 
 Piracicaba (2/10); 
 Pela legislação do real (lei 8.880 e MP 566), todos os contratos devem usar a taxa mais baixa quando forem calcular o próximo reajuste . 
 Um aluguel que for reajustado em fevereiro de 95, por exemplo, deverá computar as taxas de inflação de julho (inclusive) até janeiro . 
 UMA BOLA ESPECIAL PARA FUTEVÔLEI é o lançamento da Penalty . 
 Assinada pelo craque Júnior, ex-Flamengo e integrante da comissão técnica da seleção brasileira, a primeira bola especial para a prática dessa modalidade vem nas cores branco e pink ou branco e roxo . 
 O PROGRAMA REALCE, dedicado aos esportes de ação (surfe, skate, vôo livre etc.), volta ao ar hoje na nova faixa jovem da CNT . 
 A sequência traz o Clip Trip (17h), o Realce (17h45) e o Batman (18h), de segunda a sexta-feira . 
 CHOMP É UM BOMBOM DE SORVETE que a Yopa está trazendo da Argentina . 
 O recheio de sorvete cremoso, nos sabores creme ou doce de leite, é coberto com uma casquinha de chocolate . 
 A embalagem traz 20 bombons e custa cerca de R$ 3,50 . 
  Arqueólogos encontram pia batismal  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos desenterraram em Roma um batistério local onde se encontra a pia batismal do século 6 . 
 As escavações foram feitas sob a basílica de São Clemente . 
 Então, em 1991, fui a Viena para encontrar-me com o Dalai Lama, que, num certo sentido, me causou fulgor . 
 Saí do encontro com a convicção de fazer o filme . 
 Porque entendi que a palavra budista, que quer dizer compaixão e talvez bondade, é muito desprezada por nós: não significa somente um pensamento de generosidade diante de quem sofre, mas representa também a inteligência na bondade, isto é, a compreensão da dor alheia . 
 O mundo necessita de compaixão . 
 Voltei-me ao Dalai Lama e lhe disse: 
 «Eu não sou nem mesmo um crente» . 
 Ele respondeu: 
 «Tanto melhor» . 
 Talvez sentisse em mim a objetividade necessária para falar sobre o budismo . 
  E aí o dilema: Cavallo não pode reduzir importações, porque isso aumenta preços internos; e não pode desvalorizar o peso, por  
 que isso faria uma enorme inflação . 
 A única saída é a modernização da indústria local, elevando sua capacidade de exportação . 
 Mas isso leva tempo . 
 O presidente da Associação de Transportadores Autônomos, Vicente Pinto, afirmou que Roriz prometeu linha de crédito para aquisição de ônibus na Mercedes Benz, em 36 parcelas sem entrada . 
  Colaborou DANIELA PINHEIRO, da Sucursal de Brasília  
 O jatinho de FHC decolou às 13h05 do hangar da Líder, no Aeroporto de Congonhas . 
 Menos de meia hora depois, pousou na fazenda Morro Vermelho, da empreiteira Camargo Corrêa, em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) . 
 A partir daí, o paradeiro de FHC é ignorado . 
 Amigos e assessores informaram que ele usou a pista de pouso da fazenda da Camargo Corrêa por ser uma das mais seguras da região . 
  Equalização dos juros é o principal risco  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 O plano de safra, divulgado ontem pelo governo, marca a volta do subsídio para a agricultura . 
 O risco maior não é o incentivo aos micro e pequenos produtores brindados com crédito a taxas favorecidas, mas a equalização dos juros e ampliação da equivalência-produto, que agora passa a atender os produtores de soja . 
 Mas não reclamam . 
 «Em Belgrado, me diziam que o Brasil estava mal, tinha muita inflação, pobreza...», ri-se Tatjana . 
 «O que encontrei foi um povo bom, que me ajuda todos os dias» . 
 Svletana ganhou uma bolsa de estudos no colégio carioca Bennett, onde cursa a 5ª série . 
 A família recebeu camas, sofás, rádio, televisão e geladeira dos vizinhos do prédio . 
 De Banja Luka, Tatjana sente falta de seus 2.000 livros, dois violinos e um piano . 
 Svletana tem saudade «dos amiguinhos» . 
 Filha do primeiro casamento de Tatjana, com um maestro atualmente refugiado na Alemanha, a menina é tímida e retraída . 
 A expressão «pau wau» significou em certa época curandeiro ou líder espiritual para a tribo dos índios algonquinos, mas os europeus que observaram a dança dos curandeiros pensaram que a expressão se aplicava a todo o evento . 
 A tradição das danças indígenas é muito antiga, mas as powwows atuais evoluíram durante o último século . 
 O foco principal é a dança, em que participam várias tribos, combinada com competições em várias categorias enraizadas nas atividades tradicionais da vida indígena: a luta, a cura de enfermidades e a caça . 
  As três principais powwows  
  Canadá  
  Feira do Corvo  
  Crow Agency  
  Montana  
  Powwow Internacional das Tribos Unidas  
  Bismarck, Dakota do Norte  
  Festival da Terra Vermelha  
  Oklahoma City  
  Estados Unidos  
 «Chegamos hoje (ontem) de manhã e resolvemos visitar o museu . 
 No hotel, o recepcionista não soube informar nem se o Masp estaria aberto . 
 Está tudo fechado . 
 Até o posto de informações», reclama Robert Bedell, engenheiro químico americano . 
 O único serviço de tours guiados pela cidade foi suspenso em agosto de 93 e alguns dos pontos turísticos mais importantes não têm nem placas de identificação . 
 A redução da jornada de trabalho aos sábados será compensado pelos carteiros durante a semana . 
 O novo horário de entrega das cartas aos sábados começou há três meses e só será definitivo depois de aprovado pela direção dos Correios . 
 A mudança não tem data para entrar em vigor . 
 «O homem criou novos mundos e o mais importante deles é o mundo das exigências morais.» 
 Karl Popper (1902-94), filósofo britânico, morto sábado último, ontem na Folha . 
 Pinto não teme que as empresas nacionais forcem uma mudança nas regras atuais . 
 «Confiamos na autoridade do DAC.» 
 Segundo o presidente, a aviação regional é muito instável . 
 Como 85% dos vôos de sua empresa são ocupados por executivos, um mês repleto de feriados, como abril passado, representa prejuízo . 
 Depois de vencer a batalha interna, Falcão vai tentar agora resolver algumas pendências estaduais . 
 Na Bahia, por exemplo, a direção do PT vai tentar convencer o PT local a apoiar a candidatura do ex-ministro Jutahy Magalhães Jr. (PSDB) ao governo estadual . 
 Jutahy já anunciou que apoiará Lula na sucessão presidencial . 
 O ex-governador baiano João Durval (PMN), que também disputa o governo estadual, acenou com a possibilidade de fazer a campanha de Lula . 
  Congresso revisor rejeita voto facultativo  
  Proposta do relator obteve 236 votos contra e 193 a favor; comissões devem atrasar a revisão por 15 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor rejeitou ontem a proposta de instituição do voto facultativo no Brasil . 
 O parecer do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) era favorável à extinção do voto obrigatório . 
 Dos 436 deputados presentes, 236 voram contra, 193 a favor e 7 se abstiveram . 
 A sessão de ontem só registrou presença suficiente às 17h40, após ter sido suspensa duas vezes por falta de quórum . 
 Até então, foi mais uma tarde de plenário vazio, manobras bem-sucedidas dos «contras» (partidos que se opõem à revisão) e críticas à condução dos trabalhos e ao comportamento do relator . 
 O quórum mínimo para deliberação (293) foi alcançado às 17h05 . 
 Até as 18h30, 342 congressistas haviam registrado presença no plenário . 
  Desaceleração é motivo de morte no trânsito  
  Especial para a Folha  
 A desaceleração -- que foi apontada inicialmente como responsável pelas lesões do piloto Ayrton Senna -- pode causar complicações mesmo em acidentes urbanos . 
 Segundo Alberto Francisco Sabbag, especialista em medicina do tráfego e secretário-geral da Abramet, a desaceleração é uma das responsáveis pela mortalidade no trânsito do Brasil . 
  Casablanca tem hotéis mais caros  
  Free-lance para a Folha  
 Entre as opções de lazer dos hotéis se destacam os cassinos e boates, que têm na decoração estilizada um atrativo a mais . 
 Com pequenas diferenças, os hotéis quatro estrelas oferecem o mesmo conforto, com uma redução de preços de quase US$ 100 . 
 No geral, as diárias custam entre US$ 200 (CR$ 97 mil) e US$ 300 (CR$ 146 mil) . 
 A «capital econômica», Casablanca, é a cidade que apresenta os mais caros hotéis . 
 Também o custo de vida é maior que o das demais cidades . 
 Um almoço individual num restaurante classe «A», por exemplo, pode custar até US$ 60 (CR$ 29 mil) . 
 Mesmo sem requintes, um prato custa no mínimo US$ 12 (CR$ 5.840,00) . 
  Prefeitura de Belo Horizonte cria radiotáxi  
  Da Agência Folha  
 O Programa de Transporte Público por Táxi de Belo Horizonte (Pró-Táxi) foi lançado ontem pelo prefeito Patrus Ananias (PT) . 
 Um dos projetos anunciados foi a Central Fone Táxi . 
 O programa é dividido em 18 projetos . 
 O usuário vai ter o número 197 à disposição para chamar os carros . 
 Um táxi do ponto mais próximo à chamada será deslocado para atendê-lo . 
 Para cientistas, esse percentual é comparável à influência de predisposições genéticas para o câncer . 
 «Se o vínculo for confirmado, será a primeira vez que se identifica um fator de risco evitável», disse o sanitarista Mark Chassin . 
 O senador eleito Ronaldo Cunha Lima (PB) afirmou que o PMDB foi «corresponsável» pelo Plano Real e tem que dar apoio a FHC para que o plano dê certo . 
 Cunha Lima disse que o PMDB deve participar do governo e das decisões que forem tomadas pelo presidente eleito . 
 Nos quatro restaurantes do Yacht y Golf um de cozinha internacional as refeições são fartas e de boa qualidade . 
 No Tatakua, pode-se comer a tradicional «parrillada» churrasco de várias carnes, que é servida em um «grill» na mesa . 
 Ambos os tenistas dedicaram-se durante as festas de fim de ano, preparando-se intensivamente para este torneio e já para a temporada de 1994 . 
 A Austrália que é um dos países de muita tradição no tênis, revelando tenistas famosos como: Rod Laver, Ken Rosewall, John Newcombe, Tony Roche, Fred Stolle, Roy Emerson, Pat Cash, Margareth Smith . 
 Evone Goolagong, entre tantos . 
 Apesar de toda esta tradição, mudanças radicais foram feitas pela Federação Australiana de Tênis, promotora do evento, no sentido de elevar o prestígio deste importante torneio . 
 O TJ considerou que as multas dos amarelinhos ferem a Constituição porque apenas a Polícia Militar teria competência para multar . 
 Na decisão, o relator do processo, desembargador Benini Cabral, afirmou que os amarelinhos são «agentes destituídos do poder de polícia» . 
  Desordem dos EUA atrapalha brasileiros  
  Do enviado especial  
 Parte das delegações de diversos países, inclusive o ministro das Relações Exteriores e o embaixador do Brasil em Washington, não conseguiram ir ao jantar de gala sábado na Fisher Island . 
 Este foi um dos muitos problemas com a organização da Cúpula das Américas em Miami . 
  Um raio que nos parta  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é de hoje que existem cidades malditas . 
 Sodoma e Gomorra foram destruídas pelo Senhor que em sua divina cólera poupou apenas um justo mas não sua mulher, que olhou para trás e foi transformada em estátua de sal . 
 Pulando no tempo, os comunistas consideraram a parte ocidental de Berlim igualmente maldita e ergueram um muro para impedir o contágio, separando fisicamente o joio do trigo, o que é da mesma forma bíblico . 
 Lembro os dois exemplos para sugerir, a quem interessar possa, a destruição, via celestial, do Rio de Janeiro . 
 Ou a construção de um muro isolando a cidade corrupta de seus imaculados vizinhos . 
 Empreiteiros não faltarão para a tarefa . 
  E «Kika» é uma crítica feroz à essa chamada «janeja moderna»  
 O escritor picareta Nicholas (Peter Coyote) vai ao programa de Dona Paquita (interpretada pela mãe do diretor, Francisca Caballero) . 
 E segue na gravação de outro, «O Pior do dia», uma espécie de «Aqui Agora», comandado pela apresentadora e ex-psicóloga inescrupulosa Andréa Caracortada (Victoria Abril, genialmente vestida, com uma câmera na cabeça e holofotes nos seios, por Jean-Paul Gaultier) . 
 Nesses dois programas mostrados por Almodóvar, a moral é a mesma: diz-se qualquer coisa na TV . 
 Dos Conselhos maternais de Dona Paquita à exposição mais cruel da miséria humana de Andréa . 
 São os dois lados de uma mesma invasão de privacidade . 
 Cercada por Reinaldo Lourenço, Glória Kalil, Wagner Ibrahim, Flávia Lafer e Mônica Mendes, a chiquésima Cristina Franco brindou anteontem no Suntory seu aniversário . 
 Afonso Borges pilota quarta-feira preview do filme «Lamarca» em mais uma sessão cultural da Cemig em Belo Horizonte . 
 Segundo pesquisa publicada na revista «Globe Hebdo», 58% dos franceses consideram ruim e «uma ameaça à liberdade de informação» a concentração da mídia nas mãos de grandes grupos . 
 Outros 29% consideram isso «uma coisa boa, que pode favorecer a modernização da mídia» . 
 Cerca de dez grupos, em alguns casos interligados, controlam a mídia na França . 
 O pacto dos acionistas do Canal + só se tornou possível com a aprovação da nova lei sobre os audiovisuais, no mês passado . 
 A lei do ministro Alain Carrignon passou de 30% para 49% o limite de controle de uma rede privada . 
 Isso vai permitir ao grupo Havas tornar-se um poderoso pólo audiovisual na França . 
 E sua recente associação com a France Télécom (a estatal de telefonia e satélites, que deve ser privatizada em breve) também fortalece a França frente às «megafusões» americanas . 
 Vendo um vídeo muito bem feito pelo professor Ghilean T. Prance, biólogo inglês, sobre a floresta amazônica, fiquei fascinado pela sua abordagem objetiva no trato da questão ambiental . 
 Ele sustenta que o grande desafio para a humanidade é saber combinar a conservação do meio ambiente com a sua boa utilização afirmando, categoricamente, que uma não pode ser realizada sem a outra . 
 Ligando os dois autores, resta-me apenas concordar com suas abordagens . 
 Não basta protestar, é preciso arranjar soluções . 
 Não adianta impedir o uso dos recursos naturais; é preciso encontrar formas de utilizá-los de modo racional . 
 No caso, nem o PFL nem o PSDB pretendem renunciar a seus princípios e às suas concepções sobre a vida econômica, social e política do Brasil . 
 O PFL, desde a sua fundação, se esforça por consolidar e aprofundar a sua visão da sociedade, calcada no ideário do liberalismo moderno . 
 O partido não se propõe a trocar de princípios . 
 Parece evidente que os social-democratas também não se dispõem a renunciar a seu programa partidário . 
 O mesmo se poderia dizer do PTB e de outras agremiações políticas que vierem a apoiar os nossos candidatos . 
  Moscou veta ultimatos em outras áreas da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Diplomatas dos EUA, Rússia, Canadá, União Européia e ONU reuniram-se ontem em Bonn para discutir maneiras de estender ao resto da Bósnia o cessar-fogo que está em vigor em Sarajevo . 
 Apesar do consenso em torno da necessidade de evitar novos massacres à população civil, a Rússia vetou novos ultimatos da Otan como aquele que forçou os sérvios a recuarem na capital bósnia . 
 Os participantes preferiram salientar a «coesão» em torno da idéia de usar a trégua em Sarajevo como trampolim para levar muçulmanos, sérvios e croatas a assinarem um acordo de paz . 
 As pesquisas encomendadas pelo PT sobre o horário eleitoral mostram que, por ter mais do que o dobro do tempo de Lula, o programa de FHC na TV tem um índice de memorização pelo eleitor que preocupa os petistas . 
  Sinal dos tempos  
 O instituto de pesquisas Soma constatou avanço de Enéas em Brasília . 
 Levantamento realizado nos dias 30 de julho e 1º de agosto mostra o candidato do Prona com 4%, em terceiro lugar, atrás de Lula (34%) e de FHC (28%) . 
 Operador voraz 
 Da avenida Braz Leme (zona norte), parte outro trajeto . 
 Ele passa pelo Memorial da América Latina e pelos estádios do Parque Antártica e do Pacaembu . 
 Outra sugestão de roteiro sai da rua Monte Alegre, em Perdizes, e passa por tranquilas ruas da Vila Madalena, na zona oeste . 
  Partido aposta em vários nomes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL está sempre com um pé na direção que possa apontar para o poder . 
 Se FHC perder e o vitorioso for o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, do PPR, uma grande parcela do partido terá sido PPR desde criancinha . 
 O senador Alexandre Costa (PFL-MA) avisa que fará campanha para Maluf «de qualquer maneira» . 
 Alexandre Costa é do grupo sarneyzista . 
 Os seguidores de Sarney, aliás, são um exemplo da estratégia pefelista . 
 Enquanto Costa apóia Maluf, o governador sarneyzista do Maranhão, Edison Lobão (PFL), defende o nome do governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 Mas, no caso de aliança, prefere o PPR ao PSDB . 
 A única verba pública que entra na fundação vem como subsídios para o programa de treinamento profissional: a Media Foundation mantém um projeto de formação de diretores de arte e produtores de cinema dentro de suas atividades . 
 Os militantes da fundação acreditam na paródia como a forma mais eficiente de combate aos efeitos da publicidade . 
 «A única maneira de ganhar essa guerra é usando as mesmas armas, fogo contra fogo», diz Lasn . 
  Quando os mestres se encontram  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Mestre Villa-Lobos, Heitor como eu e como eu carioca sem remissão, estava em seu apartamento na Esplanada do Castelo e fui levar-lhe Leonide Massine, outro mestre por sinal . 
 O coreógrafo de «O Chapéu de Três Bicos» e «Parade» desejava uma partitura brasileira com trânsito internacional para montar um balé no Municipal . 
 Feitas as apresentações, esgotados os elogios de parte a parte, mestre Villa garantiu que tinha exatamente o que Massine procurava . 
 Ele sabia que o «maitre» tinha opção, uma peça então inédita de Erik Satie, precisava caprichar . 
 Foi ao piano e tocou . 
 O Denis morreu . 
 Nesses momentos, os sentimentos são confusos . 
 Emoção, curiosidade, raiva, impotência, choque . 
 Tristeza talvez seja o mais próximo da realidade . 
 Acho que a Fórmula 1 não vai se importar de ficar fora destas linhas hoje . 
 O Denis morreu . 
 Nós, as duas mil testemunhas fixas que acompanham a Portuguesa em jogos noturnos e melancólicos no Canindé, tínhamos uma boa e secreta razão para ir ver a pobre lusinha jogar mesmo sabendo que ser campeão era uma ficção, que ganhar era acaso . 
 A gente ia ver o Denis . 
 Ilustrativo dessa situação é o caso de Miguel Arraes, que vence hoje a corrida para o governo pernambucano com larguíssima vantagem, e pertence ao diminuto PSB, sigla praticamente inexistente nos outros Estados da pesquisa . 
 Vai no mesmo sentido a constatação de que as 12 unidades da Federação sondadas têm hoje como líderes nas intenções de voto candidatos de oito agremiações diferentes . 
 É evidente que não há no país oito legendas com propostas distintas e que tenham tal receptividade popular . 
 O que ocorre na verdade é que a população persegue nomes específicos, independentemente da sigla que os abrigue . 
  Restauração do centro deve acabar em 4 meses  
  Da Agência Folha  
 O Centro Histórico de Salvador foi reconhecido em 1985 pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) como Patrimônio da Humanidade . 
 O processo de restauração da região central da cidade começou em maio de 1992 . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), lançou a quinta e última etapa da restauração na semana passada . 
  Ricupero não fez adultério contra a pátria  
  A mídia brasileira prefere as mentiras bem transmitidas do que verdades com clima de flagrante criminal  
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 Agora que já passou a onda maior, podemos reler e avaliar o que Ricupero disse no ar, ou melhor, o que «não» disse no ar ou, melhor ainda, o que disse no «não-ar» . 
 O mundo hoje se divide entre o que entrou na TV e o que não entrou . 
  Telas representam êxtase com a natureza  
  Da Reportagem Local  
 Joan Mitchell entrava em transe diante de girassóis e árvores . 
 Mas seu êxtase no confronto com a natureza não lhe permitia realizar uma mera reprodução mimética do que via . 
  CET deve interditar avenidas após o jogo  
  Da Reportagem Local  
 As avenidas Paulista, Brás Leme (zona norte), Paes de Barros (zona leste), Europa (Jardins) deverão ser interditadas hoje à tarde . 
 Os bloqueios serão parciais, para evitar acidentes e atropelamentos em eventuais comemorações após o jogo entre Brasil e Itália . 
  MEDIDA SOB MEDIDA  
 «Não sou mais jovem . 
 Ao contrário de Kate Moss, que come muito mais do que eu, preciso estar sempre de regime.» 
 Linda Evangelista, modelo canadense, ontem em «O Globo» . 
  ERRAMOS  
  Preconceito persegue o petista  
  Da Reportagem Local  
 O Luiz Inácio Lula da Silva que amanhã tenta desesperadamente habilitar-se para o segundo turno da eleição presidencial não é mais o radical de esquerda que transformou o PT no maior partido de massas com base militante do país . 
 Calejado, adaptou seu discurso às circunstâncias políticas a fim de se tornar palatável aos olhos dos setores conservadores e conquistar a classe média . 
 «Foi roubo . 
 Eu saio daqui roubado . 
 Sinto como se alguém tivesse roubado o meu dinheiro . 
 Esse juiz tinha que ir preso hoje . 
 É o PC Farias do Japão . 
 Tinha que ir para a cadeia», disse Arthur Antunes Coimbra à Folha ainda no estádio Nacional de Tóquio . 
 Após deixar o gramado ele tomou banho, trocou de roupa e ficou sozinho sentado em um dos bancos do vestiário à espera do encerramento do jogo . 
 «Não concordei com o penâlti e, uma coisa que a gente faz no Brasil, fui dar uma olhada . 
 Ele juiz Shizuo Takada me expulsou . 
 Já devia estar com a camisa do Verdy por baixo e mais uma vez ficou comprovado que a gente não ia ser campeão aqui», afirmou . 
  Estoque mundial é de 4,59 milhões de t  
 Os estoques mundiais de metais estavam ontem em 4,59 milhões de toneladas, conforme informações da London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres) . 
 Este volume está estocado nos armazéns credenciados da Bolsa espalhados pelo mundo . 
 O maior volume continua sendo o de alumínio, que soma 2,52 milhões de toneladas . 
 O zinco vem a seguir, com 1,21 milhão de t . 
 Os estoques atuais de metais superam em 29,7% o de há um ano . 
 Os maiores crescimentos no período ficaram para chumbo (69%) e estanho (47%) . 
 A única queda foi a dos estoques de cobre (-27%) . 
 Em seu disco, Heitor mistura todas as influências que acumulou em 17 anos de estrada . 
 O trabalho tem o bom gosto na composição das melodias . 
 Heitor aprendeu com Ivan Lins como harmonizar sofisticadamente melodias aparentemente simples . 
  (Edson Franco)  
 Mariconi afirma que quando os buracos dos cupins aparecem no tronco, em geral a árvore já está toda tomada . 
 O melhor é olhar antes para as folhas: elas costumam ficar amareladas, de um lado da árvore, antes de os buracos aparecerem . 
 A ação dos cupins impede a chegada da seiva . 
 Às vezes, formigas podem ocupar buracos em árvores e serem confundidas com cupins . 
 «Elas não fazem buracos, apenas se alojam neles» . 
 Na saída do canteiro de obras, os assaltantes ainda chegaram a disparar várias vezes contra um empregado da OAS, que tentava fugir . 
 Não houve feridos . 
 O delegado Norton Casal de Barros, de Caçapava, disse suspeitar que o assalto possa ter sido praticado por grupos ligados ao crime organizado do Rio de Janeiro . 
 A Gardinotec cobra R$ 1.570 para instalar a direção hidráulica no Santana . 
 Na Pomgar, a instalação para o mesmo carro custa R$ 1.650 . 
 Na concessionária VW Moocauto a instalação sai por R$ 2.350 . 
 Nascido em Caçapava, cidade no Vale do Paraíba, Rossi teve formação católica . 
 Em 86, morando em Brasília, aderiu à seita Mahikari, de origem japonesa . 
 Foi responsável pela introdução da seita em Osasco . 
 Há cerca de um ano e meio é membro da Igreja Presbiteriana de Osasco, grupo pentecostal que acredita em milagres . 
 O cliente pode escolher o que quiser e quanto gastar . 
 Couro especial, madeiras nobres e tecidos com estamparia própria, vale tudo, até motores envenenados . 
 Há dez anos Pequim não via uma festa tão ambiciosa . 
 O PC festejou os 40 anos da revolução discretamente, porque a tragédia de Tiananmen havia acontecido apenas quatro meses antes . 
 Prevista para começar às 19h30 (8h30 de Brasília) e durar três horas, a cerimônia será transmitida ao vivo pela TV para 800 milhões de pessoas em toda a China . 
  RJ tem 303 casos de meningite este ano  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quarenta e oito pessoas morreram este ano no Estado do Rio, vítimas de meningite menigocócica . 
 No período, foram registrados 303 casos da doença . 
 O Ministério da Saúde vai importar um lote vacinas cubanas contra a meningite . 
 Elas serão utilizadas no combate à doença no Rio de Janeiro . 
 Os maiores vexames ficaram por conta da Camisa Verde e Branco, Unidos do Peruche e Acadêmicos do Tucuruvi . 
 Tida como forte candidata ao título, a Camisa Verde e Branco, campeã do ano passado junto com a Vai-Vai, desfilou só com seis carros, um a menos do que o exigido pelo regulamento . 
 Quatro alegorias da escola quebraram e não saíram da concentração . 
 Com isso, deve perder cinco pontos na contagem final . 
 A Unidos do Peruche, outra que prometia um bom desfile, atrasou 21 minutos na entrada e dispersou nove minutos depois do tempo regulamentar 70 minutos . 
 Pode perder 14 pontos e até ser rebaixada para o Grupo 1 . 
 No meio do desfile, o segundo carro alegórico da escola quebrou e teve que ficar estacionado no recuo da bateria . 
 «Quando me convidaram, perguntei quanto ia me custar.» 
 Após competir na etapa do Guarujá do Campeonato Mundial de Surfe, Patrick deu entrevista à Folha . 
 Distante da imagem rebelde de surfista, ele disse que é fã de James Taylor e que seu sonho «é ter uma família e ensinar meus filhos a surfar» . 
 Pode parecer estranho a doação da poesia à humanidade ter sido feita por Hermes, deus da adivinhação, dos viajantes, dos comerciantes e dos ladrões, e não por Apolo, deus da inspiração e condutor das Musas, as quais tinham um de seus principais lugares de culto em Pieria, perto do monte Olimpo, donde a designação de «Pierides» que lhes é dada a certa altura do poema de Simias . 
 Explica-se essa postergação de Apolo pelo fato de Hermes tê-lo precedido como protetor da literatura e das artes tanto assim que foi o inventor da lira, mais tarde por ele dada a Apolo . 
 Ademais, por sua função de mensageiro dos deuses, Hermes era muito célere . 
 Célere como as pernas dos «filhotes de gamo» perseguidos a que «O Ovo» faz uma referência metafórica, comparando-lhes a rapidez, e a do próprio Hermes instigador do crescimento do ovo métrico, com os «pés rápidos da canção» . 
 Entenda-se «canção», quase excusava dizer, como sinônimo de poesia . 
 Ou melhor, da arte da poesia, cujo longo percurso histórico «O Ovo» descreve miticamente, desde o metro de um só pé das toadas mais primitivas -- imposto, como sugere Herbert Read, pelo bater do pés no chão durante as danças tribais -- até os «ritmos complexos» da civilizadíssima poesia alexandrina, exemplificada no longo verso mediano do poema de Simias . 
 Nesse verso, a multiplicação dos pés métricos, acompanhando metafórica e ritmicamente o tropel dos casos dos pequenos gamos perseguidos pela fera, figura isomorficamente o desenvolvimento da arte da poesia, das origens até o presente alexandrino . 
 Mas, num eterno vaivém, a configuração ovalada do poema nos envia de volta ao ovo do começo, pois na poesia como na vida não há começo nem fim . 
 Fim é o recomeço e recomeço fim, no ciclo ad ovo da eternidade, ab aeternam . 
 O crescimento da atual safra não compensará a diminuição dos estoques de passagem, que vem repetidamente ocorrendo e que implicará numa maior dependência do mercado externo a partir do segundo semestre . 
 Essa maior dependência pode criar uma falsa expectativa em termos de preços . 
  Os problemas de FHC  
 Os empresários se intranquilizam com a falta de perspectivas para solucionar o problema cambial, os políticos se impacientam com a falta de resposta às suas sugestões de nomes para o governo . 
 Só mesmo Itamar está tranquilo . 
  Mensagens contraditórias  
 FHC já disse que a equipe econômica fica . 
 Mas resta saber quem, já que Bacha quer ir para o BNDES, Malan para o FMI e Fritsch vai sendo afastado das decisões . 
 Sobram Clóvis Carvalho, Pérsio Arida e Gustavo Franco . 
  UD aposta no vapor para limpeza  
  Feira tem desde velas que repelem insetos até controles remotos para aparelhos nacionais  
  Da Reportagem Local  
 A UD (feira de utilidades domésticas) deste ano aposta em uma nova tendência para a limpeza da casa: aparelhos que dispensam produtos químicos e que se utilizam da pressão e do vapor para remover manchas . 
 O príncipio é o de uma caldeira que funciona com energia elétrica e que gera pressão suficiente para produzir vapor a 120 graus celsius . 
 Através de mangueiras esse vapor é jogado sobre a superfície suja . 
 No torneio disputado na Joaquina, a grande surpresa foi a eliminação nas quartas-de-final do catarinense Flávio «Teco» Padaratz, atual nono colocado no ranking do WCT . 
 Já o carioca Guilherme Herdy, que entrou como 'wild card' (convidado) dos organizadores, se mostrou como um dos talentos mais promissores do surfe brasileiro . 
 Outro campeonato que está chegando ao fim é a Copa Paulista de Enduro, que tem o patrocínio do Banco do Brasil . 
 Duas etapas já foram realizadas . 
 A última delas, no final de julho, em Campos do Jordão (SP), teve participação de 209 cavaleiros e foi vencida por Alexandre Hazuk, montando o anglo-árabe Acius JR . 
 COPA BANESPA DE ENDURO RURAL: Dia 20 de agosto, em Bertioga (SP) . 
 Informações pelo tel. (011) 883-0666 . 
 O grupo reúne a soprano Ileana com a mezzo soprano húngara Junia Hamari, o tenor Alexandru Badea e o barítono Ionel Pantea . 
 Os dois são romenos e amigos de infância da soprano . 
 Estrela da ópera nos anos 60 e 70, Ileana Cotrubas trocou os palcos pelas salas de aula e apresentações especiais em concertos . 
 As hostilidades começaram no aterro do Flamengo (zona sul) . 
 «Aí paulista, teve que vir ao Rio para ver a seleção . 
 Seus paulistas babacas», gritou integrante de um grupo de dez pessoas . 
 Os torcedores dirigiram palavrões contra a equipe de reportagem . 
  Bahia 3  
 O Núcleo de Extensão do Teatro Castro Alves está com inscrições abertas até sexta-feira para os grupos de artistas de teatro, dança, música, circo e artes plásticas interessados em participar da passeata dramática . 
 O evento será realizado em Salvador, no próximo dia 19 . 
  Pernambuco  
 A Prefeitura de Recife removeu cartazes e panfletos políticos e devolveu a cor original a 90 m2 de área de prédios públicos que estavam pintados com nomes de candidatos . 
 A operação custou R$ 400 e será cobrada dos partidos através do Tribunal Regional Eleitoral . 
 Folha -- Quais são seus próximos projetos? 
 Altman -- Vou dirigir «Angels in America» (atual sucesso na Broadway) e rodar um filme chamado «Kansas City», sobre jazz e política nos anos 30 . 
 Segundo Macedo, a pedra maior está em local seguro e não oferece mais riscos . 
 Os técnicos sugerem que as outras pedras sejam retiradas para que os moradores possam retornar às suas casas . 
 O coordenador da Defesa Civil de Ubatuba, Carlos Alberto Carmo, 51, disse que choveu 81 mm na quarta-feira . 
 O índice normal de chuva é de 20 mm . 
 Carmo disse que a Defesa Civil está em estado de alerta . 
 Com poucos objetivos, claramente formulados, o novo governo terá reais chances de recolocar o país no bom caminho . 
 E, aliás, deve reconhecer-se que Fernando Henrique tem sido sóbrio e razoável, o que vem exercendo um papel suavizante favorável sobre as expectativas dos agentes econômicos . 
 Mas ainda há muita coisa a fazer digo-o com certa pena, mas convicto antes de que se possa cogitar de pôr em prática algumas idéias liberais demasiado refinadas para as condições concretas . 
 ROBERTO CAMPOS, 77, economista e diplomata, é deputado federal pelo PPR do Rio de Janeiro . 
 Foi senador pelo PDS-MT e ministro do Planejamento (governo Castello Branco) . 
 É autor de A Lanterna na Popa (Ed. Topbooks, 1994) . 
 Hoje, esta resistência é bem menor depois de muito trabalho de conscientização do perigo da doença . 
 Em 16 de novembro de 1993, o Ministério da Saúde tornou obrigatória a realização do teste anti-HTLV-1 . 
 Chamone, que também é professor de Hematologia e Hemoterapia da USP (Universidade de São Paulo), afirmou que o Brasil é o único país da América Latina a ter uma legislação para o HTLV-1 . 
 Se colocar a mesma inserção nos intervalos de «A Viagem», o anunciante terá que gastar 26.030,89 URVs . 
 Nos intervalos de «Fera Ferida», pagará 38.857,71 URV . 
 É um dos atributos, diga-se, de sua condição de «latin lover» número um . 
 A vida lhe cai bem . 
 Na frente como fora das câmeras, sua primeira virtude é uma simpatia que se confunde com a capacidade de amar o próximo . 
 Mastroianni poderia reivindicar, por sua posição no cinema europeu, todas as exigências de um «divo» . 
 Nada disso . 
 Comia junto com a equipe, a mesma comida . 
 Divertia-se . 
  Quem foi Warchavchik  
  Da Reportagem Local  
 Gregori Warchavchik nasceu em Odessa em 1896, formou-se em Roma e mudou-se para o Brasil em 1923 . 
 Dois anos depois de sua chegada, começou a criar polêmica nos meios intelectuais brasileiros . 
 Em 1925 lança em jornais o manifesto «acerca da Arquitetura Moderna», uma discussão teórica sobre o modernismo . 
 Mesmo assim, ele reconhece ser impossível ignorar a força do setor produtivo . 
 Outro produto debatido em Vitória será o impacto dos avanços em genética e reprodução humana . 
 Há debates programados sobre biotecnologia e sobre a lei de patentes que tramita no Congresso . 
 De acordo com o Banco, em 1993, a população da Grande Vitória manifestava desejo de pagar por uma ligação à rede de água até 4 vezes mais do que o custo do serviço na época e 2,3 vezes mais do que o custo para ter a casa ligada ao serviço de esgoto . 
 Ao tratar da melhoria dos serviços de manutenção de rodovias quando essa tarefa é passada para empresas privadas, o relatório afirma que no Brasil tal alteração obteve de imediato redução de custos da ordem de 25% . 
  Ex-astro não deve ser condenado a pena de morte, dizem especialistas  
  Das agências internacionais  
 A promotoria do caso Simspon não deve pedir a pena de morte ao acusado . 
 Esta é a opinião de vários especialistas jurídicos dos EUA . 
 O.J. Simpson, ex-jogador de futebol americano e atualmente ator de televisão e cinema, é acusado de ter matado sua ex-mulher, Nicole Brown, e uma amigo dela, Ronald Goldman . 
  Seleção viaja mais de 14 mil kilômetros  
  Delegação chega com 3h40 de atraso e é recebida em Recife e Brasília por cerca de 1,5 milhão de pessoas  
  Da Redação  
 A seleção brasileira enfrentou na tarde de ontem, em seu regresso ao Brasil, uma romaria de mais de 33 quilômetros pelas ruas de Brasília e Recife, após viajar outros 10.660, vinda de Los Angeles . 
 De Brasília, a delegação voou para o Rio de Janeiro às 21h39, percorrendo mais 1.148 quilômetros . 
 Até o aeroporto do Galeão, no Rio, foram 14.061 quilômetros percorridos . 
 Os petroleiros reivindicam 108% mais 10% de produtividade . 
 O TST fixou o reajuste nos 13,54% que a Petrobrás oferece . 
 De acordo com boletim divulgado pela Petrobrás, 80% da produção brasileira de petróleo já foi restabelecida e 3 das suas 11 refinarias voltaram a operar (Manaus, Fortaleza e Canoas-RS) . 
 O Comando Militar do Leste determinou que seus homens evitem andar fardados fora dos quartéis . 
 Também a obrigação do corte do cabelo está sendo relaxada . 
 A idéia é evitar que os soldados sejam reconhecidos como do Exército quando não estiverem em ação . 
 A Polícia Rodoviária Federal realizou de manhã uma blitz de fiscalização na pista sentido Niterói da ponte Rio-Niterói . 
 Salenko também deve ser superado e sair da seleção da Copa, pois a Rússia foi eliminada . 
 A seleção da Copa é atualizada diariamente . 
 Todos os jogadores que atuam no Mundial recebem notas de, pelo menos, dois jornalistas da Folha . 
  Pedale para ver o mundo de outro ângulo  
  Cicloturistas falam sobre as vantagens dos roteiros em duas rodas e ensinam o «biker» a arrumar sua mala  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Poucos meios de transporte são tão versáteis para uma viagem de turismo como a bicicleta . 
 Com a mesma perspectiva do caminhar, o cicloturista acumula quilômetros dignos de veículos motorizados . 
 As estradas tornam-se dispensáveis . 
 Os postos de combustível, inúteis . 
 O contato com a natureza é absoluto e a recepção de um visitante sobre duas rodas quase sempre vira festa . 
 No mercado paulistano encontra-se o zampone feito pela Cerrati, de boa qualidade . 
 Para fazê-lo, é preciso escolher uma panela em que ele caiba deitado . 
 Enrole-o com uma fralda de pano, sem apertar muito, e feche com barbante dos dois lados, cozinhe por uma hora e coloque na água algumas folhas de louro . 
 Espere esfriar um pouco, tire o pano e corte em rodelas à mesa . 
 Quem não apreciar o aspecto do zampone deve usar o cotechino, cozido com as lentilhas, que também não fugirá da tradição . 
  Por uma educação integral e integrada no Brasil  
  CARLOS VOGT  
  O fenômeno da repetência está associado às regiões mais pobres do país  
 A cadeia de educação deve ser inicialmente estabelecida dentro de quatro campos: o campo normativo, o campo processual, o suporte financeiro e, finalmente, o campo da produção de seus insumos . 
 O campo normativo compreende o vasto e complexo ordenamento jurídico da educação, as relações entre os níveis da hierarquia jurídico-administrativa das competências, especificado pelos preceitos constitucionais no nível federal, pela legislação ordinária nos níveis federal, estadual e municipal, bem como pelas normas específicas aplicáveis aos subsistemas . 
 A International vai, afirma Moreira, dar assistência total para os seus clientes . 
 A artista plástica Renata Lourenção prestará orientação sobre cores para os consumidores . 
 A loja ocupa 500 metros quadrados em área nobre dos Jardins e oferece assistência técnica ao consumidor sem custo adicional . 
 Há compatibilidade entre ambos desde o carregamento do núcleo do sistema operacional . 
 Usualmente, a carga do sistema DOS é feita pela leitura dos dois módulos que o compõem: o BIOS e o BDOS, armazenados em dois arquivos usualmente ocultos na raiz do disco de carga . 
 Uma vez carregados esses dois arquivos, uma versão básica do sistema fica operacional, e o processo de carregamento parte para a personalização daquele computador lendo o arquivo «CONFIG.SYS», e carregando os drivers ali indicados . 
 Nas versões analisadas, caso tenha sido ativado o compactador de arquivos, após o carregamento do BIOS e do BDOS e antes da leitura do arquivo «CONFIG.SYS», é carregado um terceiro módulo do arquivo denominado em ambos os produtos «DBLSPACE.BIN», que consiste do driver de compatactação e descompactação do sistema o que torna esse driver parte integrante do núcleo padrão do sistema . 
 Dessa forma, o próprio arquivo «CONFIG.SYS», lido antes da entrada em operação do DOS, já pode ser colocado em uma unidade compactada . 
 O compactador «DoubleSpace» é mais transparente, mais fácil de ser instalado e gerenciado, mas também mais limitado, enquanto o «SuperStor» tem mais recursos e um conjunto maior de comandos de gerenciamento . 
 Ambos permitem compactar até disquetes . 
 E com a nova opção de Automont do «DoubleSpace», ambos identificam automaticamente se um disquete está ou não compactado, permitindo até que um lote de disquetes a ser lido em sequência por um aplicativo tenha alguns disquetes compactados e outros não . 
 Mas enquanto o «DoubleSpace» permite que disquetes compactados possam ser lidos e escritos apenas em máquinas que o tenham instalado, o «SuperStor» permite que disquetes compactados sejam lidos (e gravados) mesmo em máquinas que não tenham o compactador, ou mesmo não estando em operação uma versão 6 do DOS . 
 Outro recurso novo suportado por ambos, mas de maneira distinta, é a otimização do uso de memória convencional através da análise dos arquivos «CONFIG.SYS» e «AUTOEXEC.BAT» . 
 O IBM DOS a realiza através do RAMBoost . 
 Ele se vale de um arquivo de inicialização configurável e um driver residente para monitorar continuamente a utilização dos drivers e da memória superior . 
 Já o «MS-DOS» a realiza sob solicitação do usuário, editando automaticamente os arquivos «CONFIG.SYS» e «AUTOEXEC.BAT» . 
 Essa é a quantidade desse tipo de tabaco que a agência norte-americana diz estar estocada em armazéns da Brown & Williamson nos EUA . 
 No Congresso dos EUA tramitam diversos projetos de lei sobre tabaco, inclusive um que proíbe fabricação, venda e consumo de produtos com fumo . 
 «Ele não suportou a pressão . 
 Talvez não seja um jogador com o perfil necessário para um torneio como esse», afirmou Vogts . 
 Apesar de Moeller ter substituído Matthaeus contra a Coréia, contra a Bélgica o treinador optou por trocar o líbero por Brehme . 
 6-Implemente as sugestões em sua empresa: de nada valerá colher importantes idéias e sugestões se elas não forem implantadas . 
 Inicie pelas sugestões mais simples e rápidas para os problemas que seus clientes consideram mais importantes . 
 7-Divulgue os resultados obtidos: faça com que toda a organização saiba que resultados obteve e como foram obtidos . 
 Uma irmã de Bernardinho cuida do garoto quando o técnico está viajando ou treinando a seleção . 
 Além do físico, quais as diferenças entre mulheres e homens no vôlei? 
 «A mulher é mais sensível», diz Bernardinho . 
  «Terra Estrangeira» retrata era Collor  
  Filme de Walter Salles Jr. e Daniela Thomas mostra terremoto social criado pelo plano econômico de 90  
  Da Reportagem Local  
 A era Collor começa a ganhar seu primeiro balanço em cinema . 
 Quase simultaneamente às eleições de outubro próximo, estará pronto o longa-metragem «Terra Estrangeira», dirigido por Walter Salles Jr. e Daniela Thomas . 
 O tema central é a tempestade íntima provocada num jovem candidato a ator (Fernando Alves Pinto) pelo terremoto social do Plano Collor, em 1990 . 
 O «naufrágio pessoal» do protagonista vai levá-lo a seguir os 800 mil brasileiros que deixaram o Brasil de Fernando Collor . 
 Ele vai tentar a vida em Portugal e fechar um ciclo familiar ao voltar à Espanha natal de sua mãe (Laura Cardoso) . 
 «É uma história de aventura e ação», resume sorrindo Daniela, em sua primeira experiência profissional na direção cinematográfica . 
 Conseguimos atualizar o acordo de ciência e tecnologia, que foi assinado no começo deste ano, e temos que arrematar o conjunto de medidas necessárias para o Brasil poder ter uma cooperação mais intensa nessa área . 
 A única barreira para isso é a questão da propriedade intelectual . 
 Uma vez resolvido isso, vamos ter um fluxo tremendo de colaboração . 
 Folha -- Como o Itamaraty consegue sobreviver aos embates ideológicos internos, passar como se fosse superior à estrutura do governo? 
 Os governos mudam, mas o Itamaraty continua como se fosse um organismo independente . 
  Votos  
 Coordenador da campanha de Lula à Presidência, Marco Aurélio Garcia nega ter feito críticas a Francisco Weffort, que vai para o Ministério da Cultura . 
 «Espero que ele tenha muito êxito» . 
 Do deputado federal eleito pelo PMDB paulista Carlos Apolinário, sobre os esforços de Fleury para ser ministro: 
 Faz sentido . 
 Com o salário que é pago aos ministros, só ele mesmo tem condições de ir para lá . 
 Afinal, tem uma aposentadoria de R$ 8.000,00 . 
 Folha -- Seus opositores dizem que o sucesso do Vasco nos últimos anos se deve a uma aliança entre o senhor e o presidente da Federação do Rio, Eduardo Viana, para manipular arbitragens . 
 Existe manipulação de arbitragem no Rio? 
 Miranda -- Claro que não . 
 Talvez aconteça entre clubes de menor expressão . 
 Entre grandes, é piada . 
 No ano passado eu briguei com o presidente da federação . 
  Justiça vai apresentar provas de aumentos abusivos nos remédios  
  SUSI AISSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça envia até o final desta semana ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, provas de abuso de poder econômico contra 13 laboratórios farmacêuticos . 
 Eles são acusados de «maquiar» seus produtos, de modo a elevar os preços . 
 Os laboratórios são os primeiros da lista . 
 A SDE pretende encaminhar ao Ministério Público nas próximas semanas provas de abuso de poder econômico contra outras 37 empresas . 
 De posse dessa documentação, a Procuradoria da República poderá entrar com representação-crime contra essas empresas, antes mesmo da conclusão dos processos administrativos instaurados no âmbito da Secretaria do Direito Econômico . 
 A Folha apurou que a decisão do governo de deflagrar sua ofensiva contra os oligopólios pelos laboratórios deve-se à insistência do setor farmacêutico em praticar preços acima da inflação . 
  ODILON GUEDES  
 A Câmara Municipal aprovou em dezembro do ano passado o orçamento de 94 da nossa cidade, sendo esse o 3º mais importante do Brasil, maior que o dos Estados do RJ ou MG . 
 As receitas e despesas foram fixadas em R$ 4,3 bilhões, a preços de junho de 94, valor esse superestimado pelo Executivo, pois nos últimos cinco anos as receitas e despesas giraram em torno de R$ 2,8 bilhões . 
 Foto do menino Ciro Gomes, quase um bebê, depois imagens acompanhando a sua vida, no ritmo óbvio das biografias do horário gratuito . 
 Em seguida, os próximos passos: 
 A partir de hoje, os médicos tentarão despertar o piloto e esperam que ele recobre a consciência a partir do fim-de-semana . 
 Dominique Grimaud, o médico responsável, disse que não está descartado o risco de o piloto morrer . 
 «Só depois de ele despertar é que poderemos fazer um diagnóstico mais preciso», afirmou . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «Ou vocês, a imprensa, aprendem a educar o povo brasileiro para a democracia ou então não servem para nada»  
  Brizola  
 «Ele (Lula) disse outro dia que poderia se aposentar, já que trabalha há 32 anos . 
  Achei esquisito»  
  (ao chamar Lula de inexperiente)  
  Amin  
  «Essa gente está brincado de fazer eleição em cima do nosso plano, da nossa moeda, do nosso sofrimento»  
  (Em Manaus, sobre o uso da máquina na campanha)  
 No telefonema, Simon disse que suspender a programação no Rio Grande do Sul teria consequências piores . 
 «Indo ao Sul, ele demonstra que o Carnaval do Rio é uma página virada», comentou Germano Rigotto (PMDB-RS), depois de falar com Simon . 
  SALÁRIOS E NEGÓCIOS, JANIO DE FREITAS  
 A perspectiva de uma semana agitada no governo, no Congresso e nos sindicatos começa pela inclusão, já feita no esboço da medida provisória que vai aplicar a URV, de regras de conversão também para os salários em geral das empresas privadas, e não só para o salário-mínimo e para o funcionalismo, como divulgado até agora pela equipe econômica . 
 A preocupação com o destino dos salários passa a envolver, portanto, todo o contingente de assalariados e, ainda, setores empresariais que, habitualmente, se envolvem na discussão de cada política salarial . 
 Quanto aos preços, o esboço da MP mantém a ausência de regras, confirmando a sempre afirmada liberdade de conversão, no tempo e no valor, por parte do empresariado . 
 As mulheres que esqueceram o estojo de maquiagem em terra têm à disposição um salão de beleza no Sagafjord . 
 Só que se empetecar no navio custa caro . 
 Para fazer um penteado, manicure e uma hora de massagem facial, a passageira vaidosa paga US$ 130 . 
  Comdex reúne 275 empresas  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje e vai até até sexta-feira, dia 25, no Riocentro (Rio de Janeiro), a Comdex Rio, que reúne 275 empresas do setor de informática . 
 A IBM apresenta no país seus novos micros PS/1 com tecnologia Smart Energy System . 
 Conhecidos como «micros verdes», estes computadores atendem às exigências do governo norte-americano, que, a partir deste ano, só compra máquinas com recursos para economizar energia elétrica . 
  Queria a todo custo saber quem era o autor, mas eu nunca revelei a ele»  
 Tem complexo? 
 «Devo ter . 
  Não sou invulnerável»  
 De quem tem inveja? 
  ), que seria desenvolvido por ela até 1986  
  1986 -- Dizendo-se que não é mais artista, dedica-se à terapia e cria «Objetos Relacionais» para aplicar em seus pacientes, como o saco de ar ao lado  
 1958 -- Oiticica cria guaches da série «Metaesquemas» (primeira foto a partir da esq . 
  ), na qual busca novas relações entre formas simples  
  1964 -- É o ano da invenção dos parangolés, obra para ser vestida que só se realiza com a dança (segunda foto a partir da esq., «Parangolé Nº 4»)  
 1967 -- Com «Tropicália» (terceira foto a partis da esq . 
  Importadores de carro adotam tabela em real  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Três marcas de carros importados Mitsubishi, Kia Motors e BMW abandonaram suas tabelas de preços em dólar comercial e aderiram ao real . 
 A mesma decisão foi tomada pelos concessionários Volkswagen que vendem o Golf, importado do México . 
 A partir do próximo domingo, a rede terá anúncios nos jornais com o preço do carro em real . 
 Segundo o diretor-superintendente da TVA, Walter Longo, o acordo com a HBO visa não só o crescimento de seu grupo, como o do negócio de TV por assinatura como um todo . 
 «Apenas 0,5% dos domicílios com TV do Brasil recebem canais pagos . 
 Nos EUA, por exemplo, esse índice é de 63%», compara . 
 Preocupado com a «compactação» russa defesa, meio-campo e ataque próximos, ele disse aos jogadores que, através de passes longos, o Brasil fracassará . 
 «É preciso atacar com passes curtos, porque há poucos espaços vazios.» 
  (Mário Magalhães)  
 Após o massacre da praça Tiananmen, há cinco anos, as pressões contra a renovação do status chinês aumentaram . 
  (CELS)  
 Em março, os planos contra os quais houver mais reclamações terão seus nomes divulgados no «Diário Oficial» do Estado . 
  DOCES BÁRBAROS ENCERRAM HOMENAGEM  
  Cerca de 5.000 pessoas estiveram presentes no encerramento das festividades pelo centenário da ialorixá, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 Cerca de 5.000 pessoas, segundo a Polícia Militar, participaram ontem à noite do encerramento das comemorações do centenário de nascimento de Mãe Menininha do Gantois . 
 O lote de ações do leilão de hoje corresponde a 0,76% do patrimônio da empresa, o que equivale a US$ 11,4 milhões (CR$ 5,4 bilhões) . 
 O valor mínimo que deve ser obtido é de US$ 5,4 milhões, segundo a Corretora Banespa, responsável pela venda . 
 As pessoas ou empresas que comprarem as ações hoje não vão ter direito a voto nas assembléias de acionistas da CPFL . 
 As ações com direito a voto vão ser vendidas na próxima quinta ou sexta-feira, quando devem ser obtidos cerca de US$ 95 milhões . 
 «O 'scanner' não conseguirá captar mais nada», afirmou . 
 Sanchez Jr. disse que ainda não há previsão de custos para a instalação do sistema . 
 «Vamos abrir licitação para compra em 1995», disse o gerente da Telesp . 
 A construção de um país moderno, com menos desigualdades sociais, exige que o governo concentre suas atividades, recursos e esforços na educação e na seguridade social incluindo saúde e atendimento aos carentes . 
 Na atividade empresarial deve apenas existir controle do governo para garantir a segurança, a existência de competição e a defesa do consumidor . 
 Por isso, o fim dos subsídios indiretos no GLP e a redução da interferência do governo no setor representam decisões muito positivas em benefício da sociedade brasileira . 
 MARCOS SWENSSON REIS, 56, é presidente do Sindigás (Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Gás Liquefeito de Petróleo), vice-presidente da Associação Ibero-americana de GLP (Gás Liquefeito de Petróleo), diretor do Grupo Ultra e da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Hoje jogam Palmeiras e América, no Parque Antarctica, e São Paulo e Portuguesa, no Morumbi . 
 No primeiro turno, estes confrontos também terminaram empatados: 0 a 0 e 1 a 1, respectivamente . 
 «Nós vamos começar conversas mais práticas com os palestinos no começo da semana», afirmou Uvir . 
 As conversações sobre o acordo de paz assinado no ano passado autonomia palestina em Gaza e Jericó (Cisjordânia), incialmente estavam suspensas desde 25 de fevereiro, quando o colono judeu Baruch Goldstein, aparentemente sozinho, massacrou cerca de 30 colonos em Hebron (Cisjordânia) . 
 O governo israelense estaria disposto a aceitar a «presença internacional» em Hebron, segundo a rádio israelense . 
 Ontem, a Síria voltou a exigir concessões territoriais de Israel para fechar qualquer acordo de paz com Israel . 
 O diálogo com os países árabes devem recomeçar em abril, conforme anunciado após a reunião do CS . 
 O governo sírio anunciou uma reunião com seus vizinhos Líbano e Jordânia . 
  Marcel deixa as quadras e vira técnico de basquete  
  Ex-astro da seleção brasileira é contratado pelo Guaru, de Guarulhos  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O ex-astro da seleção brasileira Marcel Ponikwar de Souza encerra sua carreira de atleta e assume nova função no basquete: técnico . 
 Como jogador, atuou pela última vez no Palmeiras, recentemente, na Liga Nacional . 
 A assembléia foi realizada na sede do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo e, segundo o presidente do sindicato, Wagner Gomes, reuniu 2.000 pessoas . 
 A categoria tem 8.700 funcionários . 
  Uniformes  
 De acordo com Gomes, a decisão de manter a operação tartaruga foi unânime . 
 A partir de quinta-feira, os metroviários vão começar também a trabalhar sem uniformes . 
 Folha -- No Brasil, a maioria das crianças que pratica tênis pertence às classes mais ricas... 
 Tobin -- Esse é o objetivo do programa, levar o tênis às crianças mais pobres, nas escolas . 
 Durante todo o fim-de-semana, Alesi recebeu tratamentos diferentes . 
 Pela imprensa local, foi tratado como «mestre», pois o verdadeiro professor, Alain Prost, participa das corridas apenas como comentarista da TV francesa . 
 Já a imprensa italiana praticamente escrachou o francês . 
 O piloto afirmou que se não conseguisse uma vitória nesta temporada, a primeira de sua carreira, abandonaria a equipe . 
  Grupos de ciclistas montam 'trilhas' para pedalar pelas ruas de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Conhecer a cidade e ao mesmo tempo se exercitar é o que faz quem se dispõe a pedalar pelas ruas de São Paulo . 
 Sábado e domingo, quando há menos carros nas ruas, são os melhores dias . 
 Consultados, três especialistas em passeios de «bike» deram suas dicas de roteiros e de segurança: Sammy W., guia do Night Biker's Club; Luiz Novo, proprietário da Trilha Bikes & Scooters; e Ronaldo Nosaka, que cuida dos roteiros dos passeios da Trilha . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA COMENTOU EM EDITORIAL, NA TERçA, A PARTICIPAçãO DA SOCIEDADE CIVIL NA CAMPANHA NATAL SEM FOME: 
 «UM DOS MAIORES EXEMPLOS DE ORGANIZAçãO SOCIAL ESPONTâNEA DA HISTóRIA DO PAíS, A AçãO DA CIDADANIA CONTRA A FOME, A MISéRIA E PELA VIDA LANçA ESTE ANO A SUA SEGUNDA CAMPANHA DO NATAL SEM FOME . 
 E, PELA SEGUNDA VEZ, CONTA COM O APOIO E PARTICIPAçãO DESTA FOLHA, QUE HOJE DISTRIBUI SACOLAS PARA A DOAçãO DE ALIMENTOS E DESTINA A ARRECADAçãO DAS VENDAS EM BANCA NA GRANDE SãO PAULO PARA A COMPRA DE APROXIMADAMENTE 15 TONELADAS DE FEIJãO . 
 (...) É QUASE QUE DA TRADIçãO DO PAíS CULPAR O GOVERNO POR TODOS OS MALES E ESPERAR QUE VENHAM DESSE ENTE, MUITAS VEZES DISTANTE E ABSTRATO, TODAS AS SOLUçõES -- NUMA PASSIVIDADE CíVICA QUE DECERTO TEM MUITO A VER COM O AUTORITARISMO QUE MARCA A HISTóRIA DO BRASIL . 
 Aí, PORTANTO, A MAIOR RELEVâNCIA DA AçãO DA CIDADANIA, COM SUAS CENTENAS DE COMITêS ESPALHADOS PELO PAíS (SãO QUASE 700 PERMANENTES Só NO ESTADO DE SãO PAULO), E DA CAMPANHA DO NATAL SEM FOME . 
 REPRESENTAM PASSOS INICIAIS NUM IMPORTANTE APRENDIZADO DE PARTICIPAçãO E ENGAJAMENTO CíVICO.» 
 Folha -- Você acredita que a dança ainda pode ter revolucionários como Martha Graham e Merce Cunningham? 
 Kisselgoff -- A dança, como forma de arte, é maior do que o indivíduo . 
 Mas, de alguma forma, sempre teremos alguém que pode promover mudanças ou talvez revoluções . 
 Por outro lado, acho muito difícil ver algo realmente original e transformador na época em que vivemos, porque os gigantes do século 20 foram tão fortes que os que se seguiram vêm trabalhando sob a sombra dos precursores . 
 «A cada passo sem transparência, ilegal ou antidemocrático da prefeitura nós vamos protestar», disse Zanettini . 
 A construção da nova avenida Faria Lima foi decidida por lei dia 3 de janeiro de 1968 . 
 Depois de concluída, a nova avenida vai ligar a Pedroso de Morais à avenida Juscelino Kubitschek, no trecho de Pinheiros . 
 Tudo parece ser de um realismo absoluto, mas sob a narrativa seca e discreta está uma rede de coincidências extraordinárias, que guiam e dão o sentido da trama . 
 Frisch conseguiu, em seu texto, uma perfeita combinação entre esses opostos (o realismo seco com um fundo mitológico, inverossímil dentro da perspectiva realista) para alcançar a representação do sentido trágico hoje . 
 Suécia e Rússia vão decidir entre si uma das vagas do Grupo B para a fase seguinte do Mundial . 
  O treinador  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, mudou a face de sua equipe, desde que assumiu o comando, após a Copa de 90 . 
  Rio e Paraná estão com inscrições abertas  
  Da Reportagem Local  
 Quem mora em São Paulo e ainda quer se inscrever para um exame supletivo profissionalizante neste ano vai ter que viajar: as provas do exame, que ocorre em novembro, encerraram-se em junho . 
 Rio de Janeiro e Paraná são boas alternativas . 
 O candidato deve ter idade mínima de 21 anos . 
 A tensão política na Itália ficou demonstrada na sessão parlamentar de hoje, interrompida várias vezes para discutir sua transmissão ou não pela televisão . 
 As interrupções levaram a presidente da casa, Irene Pivetti, a suspender a sessão três vezes e a expulsar o deputado governista Gian Piero Broglia do plenário . 
 Prentende vender o equivalente a US$ 150 milhões no próximo ano, contra os US$ 8 milhões na previsão para 1994 . 
 Décio Burd, vice-presidente de Vendas Diretas da Credicard, prevê, para 95, a confecção de 4 milhões de catálogos (com fotos e preços de produtos) para serem distribuídos entre seus clientes . 
 Os quatro deixaram seus microfones e foram se juntando no palco . 
 Primeiro Bethânia abraçou Caetano, que foi beijada por Gal, que beijou Bethânia, que foi abraçada por Gil . 
 No final, os quatro estavam juntinhos, cantando espremidos no palco vazio . 
 Folha -- Como se explica que alguém não construa uma casa prometida em contrato? 
 Amin -- Eu não vi o contrato para a construção . 
 Também não sei se esse recurso foi liberado . 
  Colaborou a Agência Folha, em Florianópolis  
  O real e o cavalo inglês  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Ninguém de bom senso nega que é uma aberração o fato de se ter incluído na Constituição o limite de 12% anuais para a taxa de juros . 
 Em qualquer país mais ou menos sério, taxa de juros é uma questão técnica ou um instrumento de política econômica que não cabe na Constituição . 
 Até aí, tudo bem . 
 Mas quando se verifica que os juros para o crediário pularam, em uma semana, dos já altíssimos patamares anteriores para o equivalente a 125% anuais (juro real, descontada a inflação), começa-se a desconfiar que o presidente da República não é o débil mental que se tenta pintar, por sua preocupação obsessiva com os juros . 
 Criado em 1968, o Led Zeppelin dominou o rock até meados da década de 70 com sua mistura de blues, folk e a injeção de peso que lhe rendeu o título de «pai do heavy metal» . 
 A banda terminou com a morte do baterista John «Bonzo» Bonham, em 1980, na casa de Page, após beber dezenas de doses de vodka . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Âncora reforçada  
 Os resultados da balança comercial brasileira em agosto, com exportações recorde e um saldo acumulado no ano de US$ 9,6 bilhões, reforçam o aspecto cambial do plano de estabilização . 
 Espera-se que pelo menos até o fim do ano essa performance continue . 
 Como a abertura às importações tem sido usada como importante arma para aumentar a concorrência interna e assim conter os preços, conforta saber que há um enorme colchão amortecedor no comércio externo capaz de acomodar um aumento acelerado das importações . 
 Hogan -- O governo precisa proteger a indústria instalada no país . 
 É preciso exigir de quem quer importar, que também produza aqui no Brasil . 
 Nos EUA, por exemplo, quando as importações de carros japoneses cresceram muito, o governo exigiu que essas empresas começassem a instalar suas fábricas no país . 
 Folha -- O sr. acaba de ser promovido à vice-presidência da General Motors, mas continua no comando da GM do Brasil . 
 Quais serão as suas novas funções na empresa? 
 Hogan -- Essa promoção é o reconhecimento aos progressos feitos pela GM do Brasil . 
 Não sei ainda quais são minhas novas responsabilidades . 
 Vou falar com meus patrões sobre isso no final de semana . 
 É estranho ainda estou preocupado com a partida de domingo . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Apesar de corintiano, Senna nunca foi fanático por futebol . 
 Para alguém que só pensava em superar limites, esportes coletivos só podiam ficar em segundo plano . 
 Não queria depender dos outros . 
 Isso diminuiria suas chances de vitória, o que mais buscava na vida . 
 Em 1991, explicou sua obsessão: 
 «Vencer é uma droga e eu sou totalmente dependente dela» . 
 Outubro de 1958 -- próximo à estação da Lapa, com 14 mortos e dezenas de feridos . 
 Março de 1959 -- perto da estação Engenheiro Goulart, deixa 50 mortos e mais de cem feridos . 
  Lula admite rever o programa  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Barcarena e Abaetetuba  
 O programa de governo do PT, a ser definido em abril, no encontro nacional, poderá ser revisto se houver alianças com outros partidos à sucessão presidencial . 
 A afirmação foi feita ontem por Lula em Barcarena (40 km de Belém) . 
 Ele não quis falar sobre a proposta preliminar do programa de governo do PT, revelada ontem pela Folha . 
 «Existem cerca de 30 propostas no PT . 
 Não sei de qual a Folha está falando», disse ele, ao visitar a fábrica de alumínio da Albrás, em Barcarena . 
 Foi o último dia da Caravana da Cidadania no rio Amazonas, iniciada no dia 25 passado, em Manaus . 
 No Carnaval deste ano, a Polícia Civil contabilizou 1.150 registros . 
 Este total representa 14% a menos dos casos registrados (1.312) em 93 . 
 Em 92, o total de registros foi de 1.187 . 
  TIROTEIOS EM BAILES MATAM 1 E FEREM 8 (Da Reportagem Local)  
 Uma pessoa morreu e oito ficaram feridas em dois tiroteios em bailes de Carnaval na madrugada de ontem . 
 O primeiro caso aconteceu às 2h, na avenida Santo Afonso, na Vila Missionária (zona sul de São Paulo) . 
 Durante uma briga no salão, alguém sacou uma pistola e disparou cerca de dez tiros . 
 As balas acertaram Davi Martins, 15, Maria da Glória, 48, José Ribeiro da Silva, 17, Fábio Correa, 20, e Adeílton Félix de Lima, 19 . 
 Mas se não estou convencido que Fernando busque modelos lá fora, sempre me pergunto o que vai poder fazer no seu governo, tendo os aliados conservadores que tem . 
 Se a sua obra permite alguma previsão sobre a sua conduta futura, esta será a de um chefe de Estado empenhado na modernização e na democratização da sociedade brasileira . 
 Ele desejará que o país continue crescendo mas que seja menos injusto esse é o ponto . 
 Significa dizer, desde logo, que quem quiser fazer oposição ao novo governo supondo que seu presidente é um conservador, estará tomando o caminho errado . 
 Qual é a ordem do dia? 
 «Renaissance» já vem pronta para a pista, enquanto «You Just Have to Be There» faz uma linha new soul inglês mesmo, com flauta Soul 2 Soul e tudo . 
 «Natural Thing» é fofa e a tribal «La Vida Loca» merece um mix de Junior Vasquez . 
 Depois, deixe a balada «Love is In My Soul» e caia no beat sincopado da sexy «Don't Look Any Further», que poderia bem vir com dois copos de Baileys's e um sofá . 
 Não precisa mais nada, é o inverno . 
 E o refrão «Day o umba day o mambu ji ay o»? 
 Tudo . 
  (Erika Palomino)  
  Álbum: Elegant Slumming  
  Grupo: M-People  
  Lançamento: BMG  
  Preço médio: CR$ 20 mil  
 Foi diretor da UBC nos anos 40 e 50 . 
 Em 52, participou da Comissão de Reforma dos Estatutos do Direito Autoral . 
 Foi também secretário e vice-presidente da UBC . 
 Casado, pai de quatro filhos, Pires Vermelho morava no Flamengo (zona sul) e trabalhou até os últimos dias de vida, tocando piano no Marina Barra Clube e no restaurante Barra Grill . 
 Folha -- E jogar na Itália ainda é um sonho? 
 Jorginho -- Foi um grande sonho que quase se concretizou . 
 Por muito pouco não assinei contrato com a Roma . 
 Outro time italiano que quis me contratar foi a Juventus, que no fim ficou com o alemão Reuter . 
 Hoje não quero mais saber da Itália . 
 Quero, após o Mundial e o fim do meu contrato aqui, jogar alguns anos no Japão . 
  G.R.E.S. Estação Primeira de Mangueira  
  Atrás da Verde-e-Rosa Só não Vai Quem Já Morreu (65072340)  
  David Corrêâ -- Paulinho Carvalho -- Carlos Sena -- Bira do Ponto  
  Presidente: Roberto Firmino dos Santos  
  Intérprete: Jamelão  
  Participação especial: Gilberto Gil -- Caetano Veloso -- Maria Bethânia -- Gal Costa -- David Corrêa  
  Diretor de bateria: Mestre Taranta  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesco: Ilvamar Magalhães  
  Bahia é luz  
  De poeta ao luar  
  Misticismo de um povo  
  Salve todos os orixás  
  Quem me mandou  
  Estrelas de lá  
  Foi São Salvador  
  Prá noite brilhar  
 Mangueira! 
  Jogando flores pelo mar  
  Se encantou com a musa  
  Que a Bahia dá  
  Obá berimbau ganzá  
  O capoeira  
  Joga um verso pra Iaiá (bis)  
 Caetano e Gil, ô . 
  Com a Tropicália no olhar  
  Doces bárbaros ensinando  
  A brisa a bailar  
  A meiguice de uma voz  
  Uma canção  
  No teatro opinião  
  Bethânia explode coração  
  Domingo no parque amor  
  Alegria alegria eu vou  
  A flor na festa do interior  
  Seu nome é Gal  
  Aplausos ao cancioneiro  
  É carnaval é Rio de Janeiro  
  Me leva que eu vou  
  Sonho meu  
  Atrás da verde-e-rosa  
  Só não vai quem já morreu  
  Atrás da verde-e-rosa  
  Só não vai quem quem já morreu  
  Jamelão -- gentilmente cedido por Discos RGE  
  Gilberto Gil -- gentilmente cedido por Warner Music  
  Caetano Veloso e Maria Bethânia gentimente cedidos por Polygram  
  Gal Costa -- gentilmente cedida por BMG Ariola  
  Ivan depôs em Vigário Geral  
  Da Sucursal do Rio  
 Um acervo vivo das relações clandestinas entre bandidos e policiais . 
 Assim é considerado Ivan Custódio de Lima, um camelô que por 15 anos atuou como informante policial . 
  Rodrigues é tema de workshop  
 O crítico teatral Sábato Magaldi fez na semana passada um workshop com atores da Rede Globo escalados para a próxima minissérie «Engraçadinha... 
 Seus Amores e Seus Pecados» . 
 A discussão que envolveu Luisa Tomé e Paulo Betti, entre outros girou em torno do universo do dramaturgo Nelson Rodrigues, autor da obra adaptada para a TV . 
 Ao contrário do que ocorre com as novelas, em que a preparação dos atores é superficial, a Globo quer deixar tinindo o elenco da minissérie, que começa a gravar este mês . 
  Cultura adia co-produção  
 A TV Cultura adiou a estréia da minissérie «Sombras de Julho» para a primeira quinzena de janeiro . 
 A emissora definiu também que a trilha sonora da co-produção será assinada por Davi Tygel, integrante do extinto Boca Livre . 
  ERRAMOS  
  Ilha do Cardoso tem paisagem preservada  
  Free-lance para a Folha  
 Não muito conhecida, a ilha do Cardoso preserva a sua paisagem tropical . 
  Situada no litoral sul do Estado, faz divisa com a barra de Cananéia e com a ilha do Superagui, no Paraná  
 A ilha foi classificada pela Unesco como um dos mais importantes santuários para reprodução da fauna marinha . 
 O aquecimento da demanda pode ter atingido o centro da cidade que está bastante deteriorado e tem prédios antigos com condições precárias, em função do local ter o menor preço entre as regiões comerciais de São Paulo . 
 Os valores para locação de escritórios na av. Paulista, Jardins, av. Faria Lima e marginal Pinheiros estão mais ou menos próximos, segundo o Datafolha . 
  Foi outro sinal»  
  PARAÍSO  
 Gosta de música? 
 «Gosto . 
 Eu cantava em festas, era um semi-profissional, não vivia disso . 
  Gostava e fazia música»  
 Hobby: 
 «Tenho mania de ler, leio muito . 
  Apresentação formal  
 FHC apresentará a Itamar, ainda nesta semana, as moedas e notas do real . 
 As cédulas serão nos valores de 1, 5, 10, 50 e 100 reais . 
 Para repetir a escala do dólar, só falta a nota de 20 reais . 
  De olho no calendário  
 Especula-se no governo que FHC só lançará pessoalmente a MP do real se tiver tempo para colher seus frutos antes de sair candidato . 
 Mantida a desincompatibilização em 2 de abril, a paternidade ficaria para o sucessor . 
 O mesmo esquema das telecomunicações se aplica à distribuição de gás encanado . 
 A Constituição diz que cabe aos governos estaduais a exploração desses serviços, diretamente ou mediante concessão à estatal . 
 A emenda suprime a referência «empresa estatal» . 
 O programa de FHC propõe parcerias entre governos estaduais e o setor privado na distribuição de gás . 
 As emendas permitem ainda que companhias estrangeiras participem da pesquisa e exploração de recursos minerais, restrita a empresas de capital nacional . 
 Já a Fenae (Federação Nacional dos Economiários da CEF) divulgou que a paralisação atingiu 80% das agências das capitais e entre 60% e 70% das agências no interior . 
 Tanto a CEF como a Fenae confirmaram que o movimento dos bancários não teve adesão em São Paulo, Minas Gerais e no Paraná . 
 A tarifa em URV vai virar real . 
 A saída é controlar o consumo: apagar as luzes sempre que possível, não demorar no banho, não secar roupa atrás da geladeira, juntar roupa para passar etc . 
 Hoje às 24h expira o prazo dado pelo presidente russo, Boris Ieltsin, para que os tchetchenos deponham armas . 
 Mas é pouco provável que isso venha a ocorrer . 
 O premiê russo, Viktor Tchernomirdin, disse ontem que quer se encontrar com Dudaiev para buscarem uma solução pacífica para o conflito . 
 Mas disse que os russos seguirão até o fim se os tchetchenos não depuserem armas . 
  Espelho reflete mistério interior  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Diante do espelho, reparamos os pequenos detalhes: as mudanças na pele, o cabelo que precisa ser penteado, a escova de dentes movendo-se de um lado para o outro . 
 Mas, raramente, olhamos o fundo de nossos olhos . 
 Você já experimentou, diante de um espelho, esquecer os detalhes citados acima e fazer isto? 
  O destino é a vitória»  
  (Idem)  
  «O PT, pelo seu radicalismo fascista, movido pelo ódio e pela insensatez, jamais poderia unir os diversos segmentos de uma sociedade»  
  (Idem)  
  «A outra candidatura (de FHC) nasceu dos oligopólios, dos banqueiros, dos sanguessugas que jamais abrirão mão de seus privilégios»  
  (Idem)  
 «Nunca ocupei cargos, mas tenho 30 anos de experiência . 
 A política exige que você tenha contato direto com a população . 
  Essa experiência eu tenho»  
  (Íris Machado, candidata a vice-presidente pelo PMDB)  
 «É a dona de casa que vive e sofre as consequências de um plano econômico mal colocado . 
  Gaiola  
 Nos corredores da Corte aqueles que importam comenta-se que tem mira certa a artilharia que Itamar Franco prepara para a implantação do Real . 
 Seus alvos favoritos estariam no Rio e em São Paulo . 
 (Breathing Fire) . 
 EUA, 1990, 85 min. Direção: Lou Kennedy, Brandon De Wilde . 
 Com Jonathan Ke Quan, Jerry Trimble . 
 Durante assalto a banco, gangue liderada por campeão de artes marciais pega moça como refém . 
 Outros campeões precisarão libertá-la . 
  PARTIDOS DÃO PRIORIDADE À VOTAÇÃO DE TEMAS POLÍTICOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão acertaram ontem uma relação de sete votações marcadas para ocorrerem a partir da próxima terça-feira . 
 As emendas que terão prioridade de votação se referem a reformas políticas . 
 A relação inclui as votações sobre mandato presidencial, reeleição e desincompatibilização de prefeitos, governadores e presidente . 
 A definição desses temas faz parte da estratégia adotada pelos partidos pró-revisão de não esperar um acordo com os «contras» (PT, PDT, PSB e PC do B) para iniciar as votações . 
 A intenção desses partidos é acertar semanalmente uma relação de votações . 
  Obra analisa os adolescentes  
 A Editora Artes Médicas lançou sábado, na Escola Paulista de Medicina, o livro «Adolescência Reflexões Psicanalíticas» (foto), do médico David Léo Levisky, analista didata da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo . 
 A obra aborda o desenvolvimento psicossocial do adolescente, seu processo de identificação na sociedade atual e a crise dos pais na adolescência dos filhos, além do estudo de casos clínicos que envolvem o diagnóstico e o processo psicanalíticos . 
  A FRASE  
 «O processo adolescente marca a transição do estado infantil para o estado adulto.» 
  Defesa Civil de Recife espera ressaca do mar  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Defesa Civil espera hoje em Recife uma das três maiores ressacas do mar deste ano . 
 A previsão é de que às 4h58 o mar atinja 2,4 metros acima do nível normal . 
 Pedras e sacos de areia foram colocados em 1,5 km da praia de Boa Viagem (zona sul) para evitar que a água destrua calçadas, coqueiros e barracas da orla . 
 Serão ouvidos como testemunhas, hoje, os secretários de Redação da Folha, Marcelo Berbaba e Eleonora de Lucena, e também o editor responsável da «FT», Nilson Camargo . 
 Lula quer que a empresa seja condenada à indenização de 200 salários mínimos por «danos morais» . 
 Os advogados da Empresa Folha da Manhã S.A. argumentam que estão em jogo os princípios constucionais da liberdade de imprensa e de manifestação do pensamento . 
  ENGANO  
 O dono de uma loja de calçados em Harefield (sul da Inglaterra) errou feio . 
 Primeiro expulsou o freguês Richard Gere da loja pois ele parecia um mendigo . 
 Errou também pois a aparência de Gere era a de Sir Lancelot, personagem que ele encarna em «Last Knight» . 
 O receio da equipe é o trabalho de chantagem perpetrado por Ciro Gomes . 
 Não há possibilidade de Ciro permanecer ministro da Fazenda, mas luta para manter-se no futuro ministério . 
 Para isso, conta com um poder de retaliação formidável, que consiste em sua capacidade de provocar estragos na economia até o final do ano . 
 A única certeza do mercado é de que não virá um choque de juros . 
 O mercado duvida que o BC dê uma paulada no over e duvida da eficácia das medidas . 
  Cidade ganha mais 6 salões de bingo  
  Para concorrer com as sete casas atuais, os novos salões importam tecnologia espanhola  
  Da Reportagem Local  
 Até o fim de novembro, seis novas casas vão entrar no circuito do bingo em São Paulo . 
 Na semana que vem, serão abertas dois bingos: o Augusta, no dia 19, e o Angélica, cuja inauguração está prevista para entre os dias 20 e 25 . 
 Até o fim do mês, também deve começar a funcionar o Bingo Santana . 
 Em novembro chegarão o Cidade Jardim, o Vila Maria e o Nova Cantareira . 
 Já há pelo menos sete salões do jogo funcionando em São Paulo (veja quadro) . 
  Uma perversão fora do lugar  
  A editora Paz e Terra lança a coletânea Quatro Peças, do dramaturgo americano Sam Shepard  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Há um tipo de tragédia que acaba com o homem nu e desacomodado, exposto à tempestade que ele mesmo criou . 
 Esta forma de impasse é muito comum na tradição liberal e humanista . 
 Mas existe uma outra espécie de tragédia, superficialmente parecida, mas que já começa, de fato, com o homem nu e desacomodado . 
 Toda energia se centra sobre esta criatura isolada, que deseja e come e luta sozinha . 
 A sociedade é, na melhor das hipóteses, uma instituição arbitrária, para prevenir que essa horda de criaturas se devorem uma às outras . 
 E quando essas figuras isoladas se encontram, no que se chama de relacionamento, suas trocas têm a forma, inevitavelmente, de um combate.» 
 Este é Raymond Williams, se referindo à linguagem moderna da «tragédia privada», ou mais especificamente Strindberg, O'Neill e Tennessee Williams («Modern Tragedy», parte 2, cap . 
 2) . 
 Poderia, também, estar falando das praças de Sam Shepard (nascido em 1943), que a despeito do que às vezes aparentam, e a despeito, talvez, de suas próprias ambições, estão intimamente ligadas à tradição do teatro realista moderno . 
 A Anfavea diz que sua proposta foi aceita . 
 Heiguiberto Della Bella Navarro, o Guiba, presidente do sindicato, diz que o acordo «já estava quase fechado» quando o governo interveio e ameaçou com a redução das taxas de importação . 
 Resultado: os metalúrgicos estão parados pelo reajuste mensal pela inflação integral, sua reivindicação inicial que, segundo eles, está previsto no acordo da câmara do setor automotivo . 
 Seu passe pertence ao Valencia espanhol, que o emprestou ao São Paulo até final de junho . 
  SÃO PAULO 5  
 Rogério; Nem, Válber, Gilmar e Ronaldo Luiz (Caio); Doriva, Axel, Junhinho e Palhinha; Euller e Muller . 
 A previsão inicial era de que seriam produzidos 141 mil veículos . 
 «Essas 5.000 unidades a mais foram uma surpresa, principalmente porque tivemos algumas paralisações durante o mês», explica Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
  Mato Grosso  
 A Escola Técnica de Saúde, em Cuiabá, formou 14 turmas de profissionais em seu primeiro ano de funcionamento . 
 Criada em maio de 93, a escola prevê para este ano 26 cursos, com a formação de 810 profissionais que vão trabalhar em hospitais públicos do Estado . 
  Goiás 1  
 Começam dia 21 as inscrições para o curso de especialização em engenharia de segurança do trabalho da Universidade Federal de Goiás . 
 O curso terá 600 horas-aula . 
 Se o número de candidatos ultrapassar as 40 vagas, haverá seleção dos participantes . 
 Segundo a Folha apurou, a Fazenda avalia que houve um crescimento da massa salarial nos últimos meses e a conversão dos salários pelo pico poderia criar uma bolha de consumo, que colocaria o plano FHC em risco . 
 Na prática, FHC e o presidente Itamar Franco não querem o desgaste político de obrigar legalmente os empresários a converterem os salários em URV pela média . 
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, também afirma que a conversão dos salários em URV será via livre negociação, mas não consegue esconder a preferência da equipe econômica pela transformação pela média . 
 Com suspensão recalibrada (mais rígida), o Uno «agarra-se» ao solo nas curvas . 
 «A excelente estabilidade é um dos diferenciais entre o carro preparado para competição e o de rua», explica o piloto de Fórmula Uno Fábio Sotto Mayor . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem em Belo Horizonte que as mensalidades escolares devem ter o mesmo tratamento dos demais preços, ou seja, deverão tomar como base os valores cobrados pelas escolas nos quatro últimos meses de 93 . 
 «Os pais e os alunos devem ficar vigilantes quando ocorrer a conversão pela URV para não haver nenhuma impropriedade», disse Hingel . 
 O ministro considerou «razoável» o Orçamento de US$ 8 bilhões que foi fixado para a Educação este ano . 
 O montante corresponde, segundo ele, a 3,9% do PIB brasileiro . 
 «Temos que fazer um esforço para que chegar a pelo menos 5% do PIB», disse . 
 O TCE quer saber: 1) qual a fonte pagadora, já que o projeto envolve financiamento de instituições estrangeiras e vários órgãos do próprio governo estadual; 
 2) qual a necessidade de ter contratado o consórcio de empresas, uma vez que o governo possui órgãos que poderiam fazer o mesmo serviço, como a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Palo) e Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Apesar do resultado positivo de outubro, o nível de emprego industrial ainda acumula, no ano, uma redução de 1,70%, representando o fechamento de 39.993 postos de trabalho na indústria de transformação do Estado de São Paulo . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego industrial também é negativo (-2,50%), significando a demissão de 59.181 trabalhadores . 
  Software organiza agenda no micro  
 Para não perder de vista os cartões de clientes e informações em sua agenda, um software pode ajudar a resolver o seu problema . 
 A nova versão do «Organize Your Way», distribuída no país pela SoftSolution, traz agenda do dia, de planejamento e um «arquivo» para dados de cartões . 
 Com um modem no micro, você pode fazer ligações a partir do cartão solicitado . 
 Após o telefonema, o programa emite um minirelatório com informações de hora e data da ligação . 
 Para os esquecidos, há um alarme com a função de lembrar de um ou mais compromissos . 
 Pode-se escolher, ainda, um acorde musical como som . 
 Preço: US$ 115 . 
 Tel. (011) 289-7764 . 
 Em um outro acidente, ocorrido ontem à tarde no km 34 da Dutra, entre Cruzeiro e Cachoeira Paulista, quatro pessoas ficaram feridas . 
 O acidente provocou um congestionamento de 2,5 km na pista Rio-São Paulo . 
 A pista ficou bloqueada das 16h30 às 17h35 . 
 Eu tenho sorte, é verdade . 
 Mas nestas condições os cérebros poetas, as pessoas inteligentes, escrevem um livro, fazem um quadro, e não um filme, porque não paga . 
 A culpa é também dos políticos? 
 Vem com 50 projetos coloridos que servem de base para criação dos efeitos e suporta fontes (letras) True Type, Adobe Type e Post Script . 
 Transforma letras em pingos, ferraduras e fitas, entre outros . 
 Ainda não tem preço definido . 
  (SR)  
 A mudança significa que o poupador só conheceria a sua remuneração às vésperas do aniversário do depósito, semelhante ao que ocorria na época da extinta TRD (Taxa Referencial Diária) . 
 Atualmente, o poupador sabe com quase um mês de antecedência o que vai ganhar . 
 Se adotada, a mudança deve valer para todas as aplicações remuneradas pela TR . 
 Sainz lamentou apenas que o grupo de Brasil e Espanha seja o único do Mundial no qual praticamente só esteja em disputa uma vaga . 
 Para ele, a outra vaga já é do «Dream Team 2», a seleção dos EUA . 
  (EA)  
 Nessa operação foram investidos cerca de US$ 15 mil . 
 Dois anos depois, a Ventura contava com uma coleção estilizada pelos famosos Jean Paul Gaultier, Giorgio Armani e da própria Ray Ban . 
 Ventura diz que sua empresa chegou a ter 40 funcionários em 89, mas a terceirização pareceu-lhe mais atraente . 
  Tirou o freio  
 Maluf baixou decreto reunindo na Secretaria de Finanças a elaboração do orçamento da prefeitura e a liberação de verbas . 
 Sem o controle da Secretaria de Planejamento, ficou mais fácil agilizar os pagamentos de obras a empreiteiras . 
  Encalhe monumental  
 Ao saber do fim da revisão, um assessor da Força Sindical perguntou: 
 «E o que eu faço com o 1,5 milhão de cartilhas propondo mudanças na Constituição que seriam distribuídas na próxima semana?» 
 Entre seus títulos estão «Franchising», «Mala-direta», «Telemarketing» e «Marketing de Incentivo» . 
 Nos vídeos da Recicla, um especialista funciona como âncora, apresentando entrevistas e situações do cotidiano da empresa . 
  Milanesa  
 O parque Ibirapuera ganha amanhã ares de Ipanema . 
 Com patrocínio do Gatorade, serão inauguradas duas quadras de vôlei de praia com toda a areia a que têm direito . 
 O porta-voz está mais para outro tipo de exaltação . 
 Algo mais politizado, com resultados mais objetivos, práticos, longe do sonho que é o futebol . 
 Algo como o que próprio Alexandre Garcia fez no Jornal Nacional, no dia anterior, ao falar do que chamou de «Copa do Real» . 
 No tri foi diferente porque no futebol e na economia foi meio milagroso . 
 Agora é muito trabalhoso . 
 Como no futebol, o treinador da economia, mesmo recebendo críticas, também vai persistir até a vitória final . 
 Quatro carros foram usados pelos assaltantes para fechar a esquina da Heitor Beltrão com a Professor Gabizo . 
 Os vigias pressentiram o assalto e começaram a atirar . 
 Os assaltantes responderam ao fogo com fuzis e pistolas, conforme disse Mauro Ricart após recolher dezenas de cápsulas espalhadas peloa asfalto . 
 E aumentou mesmo . 
 Ontem, foi um novo dia de alta das taxas no mercado futuro, que já prevê um juro efetivo de 3,81% para este mês, de 3,99%, para outubro, e de 4,13%, para novembro . 
 Estas taxas são, no fundo, «chutadas» . 
 O juro da captação vai, e cada dia mais ainda, depender da demanda de crédito . 
 Da América do Sul foram cinco convidadas do ramo . 
 Do Brasil, Cristina Franco . 
 Oficialmente, Briatore teria convencido Ecclestone de que «tudo havia sido um mal entendido» . 
 «Pensamos que os cinco segundos seriam somados ao tempo de Michael . 
 Ninguém falou em 'Stop & Go»', afirmaria mais tarde . 
 A versão oficiosa dá conta de que Briatore teria feito um acordo com Ecclestone, com a anuência de outras equipes . 
 Parreira manteve-se fiel ao esquema tático 4-4-2 (quatro defensores, quatro meio-campistas e dois atacantes) com que venceu o Mundial . 
 Um dos meias é Mazinho, titular da seleção brasileira nos EUA . 
 Contra o Real Madrid, há duas semanas, Parreira escalou cinco homens no meio-campo e somente um atacante . 
 Segundo o técnico, o sistema deu bom resultado, apesar da derrota por 2 a 1 . 
 Para cada biófilo existente nos EUA, certamente há dez pessoas que prefeririam matar um veado por simples esporte, em lugar de abatê-lo para que sirva de alimento necessário; dez pessoas que construiriam um shopping center suburbano para cada um que gritaria «lenhador, poupe essa árvore» . 
 Não podemos vencer apelando para um instinto inato mais forte do que o instinto da competição . 
 Será que Wilson realmente enxerga essas forças que competem entre si como mera superposição cultural, com a biofilia e o amor pela vastidão selvagem como um anseio biológico primário prestes a emergir? 
 O secretário de Redação do «Estado de Minas», Wanderley Lima, disse que não poderia comentar a pena aplicada pelo TRE . 
 Lima afirmou que tentou, mas não conseguiu, localizar nenhum integrante da direção do jornal . 
 Alencar também conversou sobre o assunto com o ministro do Exército, Zenildo Lucena, favorável à devolução da área de segurança ao governo do Estado . 
 Anteontem, ao falar na Câmara dos Deputados, o comandante da Operação Rio, general Roberto Câmara Senna, dissera que o Exército queria devolver a responsabilidade sobre a segurança no Rio em um «curtíssimo prazo» . 
 Dia desses, céu carregado, mar cinza, abriu-se uma brecha entre as nuvens e um facho de sol dourado, intenso, iluminou durante poucos e bons minutos a imensa pedra do Pão de Açucar, um dos caprichos mais caprichados da natureza . 
 Aquela claridade repentina e inesperada entre as nuvens negras, descendo aguda sobre um ícone da cidade, poderia perfeitamente simbolizar o que espera a gente de bem que vive nesta cidade . 
 Para Lima, a doença de Pissardo pode ser neuropsiquiátrica -- a soma de uma doença de fundo orgânico, como uma lesão no cérebro, com um distúrbio psiquiátrico . 
 Lima não revela o problema apontado pela tomografia . 
 No início da manhã, a intervenção chegou a surtir efeito e o dólar teve leve recuperação . 
 Mas, ao longo do dia, voltou a sofrer desvalorizações, fechando com fortes perdas em relação às principais moedas . 
 O meia Amoroso é o destaque da equipe no ataque . 
 O jogador tem apenas 20 anos . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 Já no Rio Grande do Norte, a idéia é formar uma grande frente de esquerda, para o que Lula obteve o compromisso de Wilma Faria (ex-PDT, atual PSB) de trocar a disputa do governo por uma vaga na Câmara . 
 Sai também o pré-candidato do PT e busca-se um terceiro nome . 
 Em Rondônia, a frente em cogitação é de outra natureza: está sendo batizada de frente contra o narcotráfico, forte no Estado e influente na política . 
 O senador Amir Lando (PMDB), relator da CPI do Collorgate, pode ser o candidato . 
 «Será uma experiência . 
 Colocaremos em algumas lojas para ver qual será a aceitação.» 
 O preço será competitivo: o pote deverá sair por algo entre 30% e 40% menos que o similar da Kibon . 
  (FS)  
 Uma boa parte dos funcionários da SAE é herança do antigo Serviço Nacional de Informações, extinto durante o governo Collor . 
 Apesar do esforço, principalmente no governo Itamar, de se mudar a filosofia de trabalho do serviço de informação, sabe-se que muitos destes funcionários ainda agem como arapongas . 
  Maranhão  
 O Porto do Itaqui, em São Luís, está congestionado devido ao acidente com o navio Trade Daring . 
 O navio partiu ao meio há duas semanas e desde então impede o funcionamento do Pier 1 da Companhia Vale do Rio Doce, que tem capacidade para liberar 16 mil toneladas de carga por hora . 
  Pernambuco  
 Vinte e uma tartarugas e dois filhotes de jacarés foram soltos pelo Ibama no rio Botafogo, em Igarassu (a 26 km de Recife) . 
 Os animais, comprados de caçadores há dez meses, foram doados ao Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) por um comerciante . 
  Falcão descarta um acordo com PFL  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional do PT, deputado estadual Rui Falcão (SP), negou ontem que o partido possa participar de uma composição com um eventual governo de Fernando Henrique (PSDB) . 
 Falcão não é totalmente contrário ao diálogo com FHC, mas vê nas alianças feitas pelo tucano um obstáculo à participação do PT em qualquer cargo do governo federal . 
 «Eu vou aceitar ouvir as propostas concretas, que terão de provar que houve perdas . 
 A partir disso encontraremos uma fórmula que não comprometa o plano», disse . 
 O ministro foi mais preciso em sua definição: 
 «O nosso critério de perdas é pela média . 
 Nós tentamos uma vez, no Plano Cruzado, recompor a perda pelo pico e acabou em um desastre» . 
 «Isso é terrível», reclama . 
 «Ninguém pensa em pessoas da minha altura quando desenha um carro.» 
 Para driblar esse problema, a atleta recorre, com frequência, a uma saída chinesa . 
 Vai de bicicleta . 
 Viagem de avião também pode criar problemas . 
 «Só vou de primeira classe», sentencia ela . 
 Segundo João Freire D'Avila Neto, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, o processo de verticalização se intensificou nos últimos dois anos, com lançamentos de edifícios de dois e três dormitórios de padrão médio . 
 «O Jardim Guedala fica próximo ao Morumbi, mas tem infra-estrutura melhor e é mais agradável», diz José Ferraz Neto, diretor da construtora RFM . 
 O trabalho anterior do artista, que pode ser visto a partir de quarta-feira na coletiva «Precisão» reunindo também obras de Eduardo Sued e Waltércio Caldas no Museu de Arte Moderna, era realizado em geral com grandes placas de ferro cortadas, vergadas ou dobradas . 
 Apesar das modificações, há uma continuidade de fundo nas passagens da escultura de Amílcar . 
 Todo o projeto do artista busca encontrar a essência das coisas, a escultura como essência, e o trabalho do escultor como um ato fundador, um primeiro gesto . 
 Daí os comentários e as metáforas parecerem pobres e dispensáveis cacoetes diante da presença da obra . 
 . 
 Não existe exceção quando se trata de limpeza . 
 O objetivo não é impressionar visitantes, mas proporcionar o ambiente ideal para se obter a Qualidade Total . 
 Levante sugestões para a melhoria e limpeza do local do trabalho . 
 Marque o Dia da Limpeza, que deve der preparado como se fosse uma festa (com balões, faixas, lanche festivo etc.) 
 No Dia da Limpeza, todos devem fazer a limpeza básica em conjunto, inclusive você, varrendo, tirando lixo, teias de aranha, jogando papéis fora, fazendo pequenos consertos, etc . 
  ROSAS É CAMPEÃ E VAI-VAI FOGE DO REBAIXAMENTO  
  Depois da apuração, presidente da Liga das Escolas paulistanas pede demissão; Gaviões fica em segundo lugar (Da Reportagem Local)  
 A escola Rosas de Ouro é a campeã do Carnaval paulistano . 
 O resultado foi divulgado ontem à tarde no Anhembi, em clima tenso que culminou com a demissão do presidente da Liga das Escolas de Samba de São Paulo . 
 A tradicional Vai-Vai, campeã do ano passado, ficou em oitavo lugar e escapou do rebaixamento por apenas meio ponto . 
 A Gaviões da Fiel, que até 1988 era um bloco da torcida corintiana, surpreendeu as favoritas e conquistou o segundo lugar, com 285 pontos quatro a menos que a campeã Rosas de Ouro . 
 Logo percebeu-se que, dentre as causas dessa perda de competitividade estavam deficiências nos sistemas educacionais, que, em particular nos Estados Unidos, não vinham respondendo adequadamente às necessidades geradas pela chamada «revolução tecnológica» . 
 Frente ao desafio, num contexto de liberalização do comércio internacional, desencadeou-se nos países ameaçados intenso debate acerca de mudanças que permitissem adequar os respectivos sistemas educacionais às novas formas de produção e às crescentes exigências que essas estabelecem quanto às habilidades cognitivas da mão-de-obra, de modo a interromper a tendência de perda de competitividade que se afigurava dramática no longo prazo . 
 O Viva Rio, que Fernandes preside, é um movimento «ecumênico» que reúne intelectuais, sindicalistas e empresários preocupados com a situação da cidade . 
 O principal objetivo do grupo é conseguir reunir numa mesma mesa representantes dos governos federal e estadual para debater alternativas ao estado de violência do Rio meta que foi deixada para 1995 . 
 A segunda é a preocupação em contestar a idéia de que a função das mulheres na política seja apenas defender os próprios direitos . 
 «As mulheres tem de ter consciência de que seu poder transformador vai muito além da defesa das bandeiras femininas . 
 Elas são uma força nova na política», diz Marilu Guimarães (PFL-MS) . 
  POLIVALÊNCIA  
 Hoje são dois diretores que comandam a empresa inteira junto com a presidente . 
 E aqui funciona tudo meio misturado . 
 A sala da diretoria é uma só para nós três . 
 A gente troca muito de posição . 
 Somos polivalentes . 
  GRUPOS  
 Incentivamos o trabalha em grupo . 
 Se tem uma situação para ser resolvida, a gente cria um grupo, uma força-tarefa . 
 Ele existe enquanto a situação não for resolvida . 
 Existem grupos permanentes também, que trabalham constantemente em uma situação . 
 Os grupos são formados por pessoas de nível hierárquico diferente e têm autonomia . 
 Em protesto contra o enunciado 330 que só permite ao trabalhador questionar judicialmente rescisões por ele assinadas na DRT muitos sindicatos estão deixando de fazer o acerto de contas para o trabalhador . 
 «Aumentamos de 8 para 12 o número de fiscais na capital, mas ainda assim não temos condições de atender a todos», afirma o delegado regional no Estado de São Paulo, Antonio Funari Filho . 
 Ele acredita que em muitos casos vencerá o prazo de dez dias após a demissão para fazer o acerto, o que levará as empresas a depositarem em juízo as indenizações . 
 Ex-integralista (corrente da extrema-direita dos anos 30), advogado bem-sucedido, foi assessor Getúlio Vargas e proprietário do «Jornal do Comércio», do Rio . 
 Elegeu-se duas vezes deputado federal pelo PTB mineiro, em 1958 e 1962 . 
 Quando o petista barrigudo está sentado, não fica muito elegante . 
 A barriga estufa e quase estoura a camisa . 
 O deputado Vladimir Palmeira (RJ) sequer consegue fechar os botões de seu terno . 
 José Cicote (SP) usa a calça presa abaixo da barriga . 
 Na segunda quinzena de Janeiro os comerciais voltam ao ar no país, desta vez para apresentar o Frisco, afirma Claudio Schena, diretor da empresa na Argentina . 
  NEOLIBERALISMO EM XEQUE, Jorge Castañeda  
  Eleitores venezuelanos, pela primeira vez na AL, rejeitaram o chamado «neoliberalismo»  
 Neste início de ano o panorama político na América Latina mostra traços contraditórios, entre os quais, destacam-se certas tendências recorrentes em vários países . 
 As tensões entre um esquema econômico aplicado em todo o continente, de norte a sul, e que ainda não rendeu os frutos prometidos, e uma democratização real da vida política do hemisfério já começam a deixar sua marca . 
 A maneira de lidar com essas tensões transforma-se no sinal característico de cada nação e de seu respectivo sistema político . 
 Alencar sugeriu a Garotinho que orientasse seus parentes e assessores da época em que foi prefeito de Campos (1989-93) a renunciar ao sigilo bancário . 
 O tucano apresentou uma lista de parentes de primeiro grau e assessores diretos de Garotinho . 
 «É hora de revelar o patrimônio da república de Campos, instituída pelo nepotismo de Garotinho», disse Alencar . 
 Alegando que o adversário «não demonstra equilíbrio», Alencar decidiu não ir ao debate marcado pela Rede Globo para domingo . 
  Pagar IR hoje traz vantagem  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia para se pagar o Imposto de Renda referente à declaração de 1994, ano-base 1993, sem a correção mensal da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Na segunda-feira, a Ufir já estará reajustada em 41,25% . 
 E o seu imposto a pagar também . 
 A Ufir «cheia» de abril vale CR$ 524,34 . 
 A de maio, CR$ 740,63 . 
 Destes 90, 20 foram lançados ontem . 
 São televisores, videocassetes, filmadoras, telefones, centrais telefônicas, fax, radiogravadores, mini-systems, pilhas etc . 
 A Folha apurou que a Panasonic quer trabalhar ativamente com produtos importados . 
 Até o final do ano, a venda deles deverão somar US$ 2 milhões mensais . 
 Além disso, e como mostram os dados do IBGE no quadro, estes ganhos estão longe de se circunscreverem ao Estado de São Paulo e às categorias organizadas de um modo geral, embora seja verdade que eles são menores no caso do Rio de Janeiro . 
 Por estes números, o que deve ser surpreendente para nosso colega, o crescimento do salário real é mais forte no Nordeste, onde a renda média do chefe de família é 43% da do Sudeste . 
 Portanto, ao afirmarmos (e reafirmarmos agora) que «as categorias organizadas entraram em julho com ganhos apreciáveis», estamos sendo, inclusive, conservadores . 
 Não se fala mais em privatização com fundos sociais, em aprofundamento do federalismo, em reforma da legislação trabalhista . 
 A municipalização da saúde está ameaçada pela falta de verbas . 
 Não se acredita sequer em possibilidade da revisão constitucional vingar . 
  'Paula não volta atrás', diz irmã  
  Da Folha Sudeste  
 A armadora Branca disse ontem que sua irmã, a armadora da seleção brasileira Paula, dificilmente vai voltar atrás na decisão de não mais jogar pelo time nacional . 
 «Ela sempre defendeu a posição do Pelé, que largou a seleção brasileira após a Copa de 70, no auge de sua carreira, em vez de ficar jogando até se aposentar», declarou . 
 Fernandes descartou, entretanto, a volta de Pelé . 
 «Ele saiu magoado por ter sido demitido . 
 Agora, acho que ele só voltaria como presidente», disse . 
 Para o ex-dirigente, os esforços para reunir a antiga diretoria servem «para não deixar o Departamento de Futebol acéfalo» . 
 Um modo saboroso e decorativo de usá-lo é no arroz, acrescentando-o cozido e picado mais a sua água de cozimento . 
 Use de preferência o arroz tipo arborio italiano, lembrando de colocar mais líquido do que no arroz normal e mexer sempre . 
 Na cozinha clássica, todas as vezes que se quer indicar que um prato leva espinafre na sua composição ou mesmo na guarnição, diz-se «à florentina» . 
 Os moradores de Florença desconhecem a razão desta homenagem, pois eles o usam tanto quanto em qualquer lugar da Itália . 
 Huerta -- O governo fez mudanças no processo eleitoral para que a população acredite mais nas eleições . 
 Mas o governo continua controlando o processo e isso lhes dá margem de manipulação . 
 A única forma de se acreditar numa vitória do PRI é por uma margem de no máximo 15% acima do segundo colocado . 
 Mas acho que a diferença vai ser de 2 a 3 pontos a favor de um ou de outro . 
  «Assassinos por Natureza» pode ser proibido pela censura inglesa  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O filme «Assassinos Por Natureza», de Oliver Stone, que conta a história de um casal de «serial killers», e faz uma crítica contra a violência televisiva, poderá ter sua exibição proibida na Grã-Bretanha . 
 O filme abriu a 18.ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 A decisão está nas mãos do BBFVC (Conselho Britânico de Classificação de Filme e Vídeo), que tem recebido pressões para proibir o filme . 
 Agora, está-se à beira de romper com esse modelo . 
 A modernização já se infiltrou pelos poros do país . 
 O proselitismo político tem à sua disposição meios de disseminação imediata de idéias . 
  Falta de senso  
 Justo no momento em que o mar está para Silva Jardim, com a falta de senso de oportunismo que o caracteriza, o ministro FHC prepara-se para ser nosso Deodoro da Fonseca . 
 Folha -- Atualmente você termina seu livro sobre Espinosa . 
 Como será esse trabalho? 
 Marilena -- Inicialmente seria a publicação de minha tese de livre-docência (de 1977), com uma revisão . 
 Para fazer a revisão, fui-me embrenhando em temas que eram tocados superficialmente e o resultado foi que a tese revista ficaria muito longa e pesada . 
 Folha -- O sr. acha que pode ter havido um acordo secreto entre os governos britânico e da Irlanda com o IRA? 
 Ross -- -- Eu não acredito . 
 Mas o anúncio (do IRA) diz no último parágrafo que a Declaração de Downing Street (plano de paz lançado pelo Reino Unido e Irlanda em dezembro) é apenas um ponto de partida para futuras negociações . 
 Eles então cessaram a violência, provisoriamente, acho, para obter ganhos políticos . 
  Felicidade brasileira é em estilo rococó  
  Fotos da revista «Caras» fazem crítica sutil à nossa fogueira de vaidades e contribuem para a semiologia da caretice  
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 Olho com fascínio a revista «Caras» . 
 Sinto que ali está o mistério da burguesia brasileira . 
 A revista é genial em sua dupla lâmina de louvor e crítica, expondo num arco-íris hiper-realista a história de nossas vidas privadas . 
 Cid Moreira ergue as pernas para o alto na banheira de espuma (suas pernas que ninguém via Walter Clark me disse que ele ia gravar de paletó, gravata e short); a ex-Miss Universo Martha Vasconcelos tem um retrato de si mesma na sala como Iemanjá, ela, a rainha do mar, com rabo de sereia e tudo; Lair Ribeiro segura enormes chifres de touro, empina no cavalo, governa um bugue; executivos e peruas sorriem para nós . 
 Olhamos esta revista com inveja e rancor, pois nela todos são mais felizes do que nós . 
 As fotografias são ensolaradas, sem meios-tons, as cores vivas da visão brasileira de felicidade . 
 Ser feliz no Brasil é acumular e ostentar . 
 Não nos interessa a sabedoria de viver, a contemplação elegante da delicadeza; não temos a tradição de uma aristocracia discreta, a serenidade de ingleses, ou o minimalismo oriental . 
 Nossa felicidade está mais para a imitação carnavalesca de Luís 14 . 
 Vemos isso nas declarações de bens da CPI, na decoração da casa de Manoel Moreira e Marinalva, ou quando o grande PC, sempre exemplar, posou vestindo um abrigozinho Vuitton abraçado à d. Elma, que portava um conjuntinho Chanel . 
 Foi um marco . 
 As duas «griffes» se uniam docemente como numa prateleira de contrabandista . 
 Vasconcelos foi inocentado por cinco votos a dois da acusação de 18 homicídios; pelas tentativas de homicídios, o delegado foi absolvido por quatro votos a três . 
 O promotor Antônio Carlos da Ponte declarou que pretende recorrer da sentença do júri . 
 Goldie Hawn é presença constante na praia, assim como o homem-montanha austríaco, Arnie Schwarzenegger . 
 Bianca Jagger esteve na ilha, mas o velho demônio Mick não foi visto por perto . 
 Para agravar os problemas de Clinton, um deprimente quase-furacão se abateu sobre a ilha e a Nova Inglaterra durante os últimos dias de sua estadia . 
 É uma aposta segura, comenta o «The Wall Street Journal» . 
  Ainda não  
 Oded Grajew, que articula a candidatura do PT no meio empresarial, diz que Lula não foi convidado para debate na Fiesp . 
 As 1.032 escolas da rede municipal e as 2.054 da rede estadual vão obedecer ao decreto e liberar os alunos às 16h . 
 A rede pública tem aproximadamente 1,7 milhão de alunos . 
 A rede particular de ensino não tem orientação definida pelo Sindicato das Escolas Particulares . 
 Cada escola adotará um critério . 
 A maioria vai liberar os alunos mais cedo . 
 Um dos maiores exemplos dessa convergência é o sistema que aprende a reconhecer imagens tridimensionais e a dizer se um rosto é masculino ou feminino . 
 Para desenvolvê-lo, contribuíram tanto pesquisas experimentais quanto modelos teóricos sobre o funcionamento do cérebro . 
 O grupo tem como principal concorrente a TVA, do grupo Abril, que opera primordialmente em MMDS (leia quadro abaixo) . 
 A empresa é dona, hoje, da maior fatia do mercado nacional já desbravado, com 150 mil assinaturas . 
 DigitalizaçãoNo Congresso Brasil Link 94 (leia texto nesta página), a TVA anuncia o acordo que acaba de firmar com a General Instruments, empresa norte-americana de tecnologia, para adotar o sistema de compressão digital . 
  Feira expõe 10 t de goiaba em Urupês  
  Da Folha Norte  
 Produtores de goiaba de Urupês e Ibirá vão expor a partir de hoje dez toneladas de goiaba, na 1ª Fenago (Feira Nacional da Goiaba), que acontece até domingo no recinto de rodeio Antônio Natal Crivelaro . 
 Segundo o organizador do evento, Adriano de Pinho Maia Filho, 31, o objetivo é divulgar o valor nutritivo da fruta e tirar a imagem de «fundo de quintal» da goiaba . 
  Ganho supera a renda fixa  
 Embora em menor medida do que as Bolsas de Valores, os fundos de ações estão com rentabilidade positiva este mês . 
 A rentabilidade é ainda maior nos fundos carteira livre . 
 Até a última dia 28, os fundos de ações tradicionais estavam com rentabilidade bruta acumulada de 9,46% . 
 Os de carteira livre, de 10,06%, na média deles . 
 O ganho destas alternativas sobre a renda fixa deve ficar perto dos 6% no mês e a inflação ponta a ponta ficou próxima de zero . 
 O vídeo serve até para descobrir que, antes que um garoto pichasse os muros de Londres com a frase «Clapton é Deus», um outro, alguns anos antes, já havia escrito «Viva os Yardbirds» . 
 Apenas foi tudo muito rápido . 
 Quase ninguém notou . 
 E para quem ainda consegue ver algum valor em grupos como Urge Overkill ou Suede, verdadeiros gigolôs do nosso saudosismo, esse documentário é quase uma obrigação moral . 
  Título: Yardbirds  
  Duração: 60 minutos  
  Lançamento: Warner  
  Tucanos tentam anular aliança  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Peessedebistas contrários à coligação do PSDB com o PFL fazem um último esforço para impedir que a convenção do partido, no próximo sábado, homologue a aliança com os pefelistas . 
 Eles encaminharam ontem petição à Executiva do partido alegando que a aliança fere o estatuto partidário . 
 Dizem ainda que, antes de passar pela covenção, a coligação deveria ter sido apreciada pelo Diretório Nacional . 
  Sueco acha que time está mais entrosado  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha  
 Stefan Shwarz, de 24 anos, costuma jogar como meia-esquerda recuado na seleção sueca e muitas vezes sobe para tentar o gol em chutes fortes de fora da área . 
 É um jogador que tem como marca a eficiência: não perde tempo driblando e é rápido na passagem da bola . 
 Para os suecos, é uma peça fundamental na ligação da defesa para o ataque . 
 Há três anos no Benfica, veio do Malmoe um time do sul da Suécia, depois de ter chamado a atenção na Copa de 1990 . 
 Escolheu sair do seu país, onde, por causa do frio, apenas se joga futebol seis meses por ano . 
 Folha -- Por que você foi jogar lá? 
 Mil -- Não sei . 
 Foi o maior erro da minha vida . 
 Se bem que naquela época o Coritiba ainda tinha um grande time . 
 As comissões vão elaborar um parecer que deverá ser anexado ao projeto de resolução do edital . 
 Os dois documentos devem retornar até amanhã para o Senado, onde aguardarão votação . 
 O Senado informou que a elaboração de um parecer vai facilitar a votação do projeto em plenário . 
 Até as 18h, o resultado da reunião das comissões não foi divulgado . 
 A aprovação do edital vai possibilitar a definição da data do leilão de venda da Embraer . 
 Segundo Biscaia, o cofre continha dinheiro . 
 A Folha apurou que desapareceram do cofre cerca de Cr$ 8 milhões e US$ 1 mil . 
 O procurador disse que o cofre foi deixado em Bangu porque era de difícil transporte . 
 Quando a Procuradoria voltou ao escritório, no domingo, o cofre estava aberto . 
 A Procuradoria suspeita de que os PMs de guarda no escritório facilitaram a entrada de funcionários dos bicheiros na casa . 
 Um dos pilares da «fábrica integrada» é que o carro nasce sob encomenda . 
 Uma das cinco versões do Punto e novo modelo Lancia Y 11, a ser fabricado a partir de janeiro, só começam a ser produzidos na hora em que a revenda tira o pedido e o comprador paga 20% do valor do carro . 
 Depois de 20 dias, o veículo está pronto . 
 Pergunta -- O que pretende fazer com o dinheiro? 
 Roberta -- Quero ter um negócio meu . 
 Não quero fazer programas para sempre . 
 Ainda que a gritante disparidade de renda no Brasil tenha razões históricas, econômicas e políticas que ultrapassam a ação do Parlamento, não deixa de ser agressiva a crueza com que senadores aprovam um salário mínimo de R$ 65,00 para o país e um rendimento de R$ 12 mil para si mesmos . 
 O atual valor dos recebimentos mensais dos senadores pode ser inferior aos de quadros bem remunerados do setor privado . 
 Deve-se reconhecer, ademais, que o cargo de senador é de grande responsabilidade . 
 Mas isso não justifica de modo algum a proposta de Júlio Campos . 
 Afinal, o que se espera dos detentores de mandatos populares são demonstrações de grandeza e não de mesquinhez . 
 Às 7h15, chegou o primeiro carro à procura de cocaína . 
 Era um táxi . 
 O motorista desceu e perguntou a um rapaz que vendia mangas na entrada do Buraco Quente: 
 «Está funcionando?» 
 Foi a senha para que o adolescente lhe dissesse que a venda da droga iria começar mais tarde, «se estivesse tudo limpo» . 
  Samba e parangolé abrem hoje a Bienal  
  Passistas da Mangueira vestem trabalho de Hélio Oiticica na inauguração da maior mostra de arte do país  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Doze passistas da escola de samba carioca Mangueira, vestindo parangolés de Hélio Oiticica, e dez ritmistas da paulistana Vai-Vai abrem hoje às 11h a 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 É a maior versão da mais importante mostra de arte realizada no Brasil . 
 São 206 artistas de 70 países, distribuídos em 30.000 m2 . 
 O evento vai até 11 de dezembro . 
 Em 1965, quando mostrou os parangolés pela primeira vez, Oiticica (1937-1980) e os mangueirenses foram proibidos de entrar no Museu de Arte Moderna do Rio . 
 Hoje é um dos homenageados pela Bienal junto com Lygia Clark (1920-1988) e Mira Schendel (1919-1988) . 
  Rio comemora o `mês das noivas' com feira inédita  
  `Expo-Noivas e Casais' reúne 70 expositores dia 25 na Barra da Tijuca  
  Da Redação  
 Maio, conhecido como o «mês das noivas» apesar de dezembro registrar maior número de casamentos será comemorado com uma feira inédita no Rio . 
 No próximo dia 25, mais de 70 empresas de todos os portes vão participar da «Expo-Noivas e Casais» no Pólo de Cine e Vídeo, na Barra da Tijuca . 
 A Portela encerra o desfile lembrando «Quando o Samba era Samba» . 
 O enredo do carnavalesco José Felix narra a evolução do ritmo, trazido da África pelos escravos . 
  LOLLOBRIGIDA VEIO PARA FOTOGRAFAR  
  Atriz é pródiga em auto-elogios, MAURICIO STYCER (Enviado especial ao Rio)  
 Trinta anos após sua última visita ao Brasil, Gina Lollobrigida está de volta agora não mais como diva de cinema, mas como fotógrafa, contratada por uma revista de fofocas para registrar imagens do Carnaval carioca . 
 «O Carnaval no Rio é uma religião . 
 Da outra vez que estive aqui, vi um aleijado sambando . 
 Fiquei com lágrimas nos olhos», disse ontem Lollobrigida, em entrevista para apenas três jornalistas . 
 Citei naquela época alguns casos de esportistas que pararam e depois tentaram retornar e nunca mais foram os mesmos . 
 Lembro dos tenistas Bjorn Borg e John McEnroe, que ficaram longo tempo longe das quadras e quando retomaram o esporte, jamais foram os mesmos . 
 Citei o caso Maradona, que ficou suspenso um longo período por causa do consumo de cocaína e quando retornou, no Sevilla da Espanha, fracassou . 
 Alguém pode contra-argumentar dizendo que Maradona estava arrebentando na Copa dos EUA . 
 É verdade, diante das «poderosíssimas» Grécia e Nigéria Maradona jogou muito bem . 
 Queria vê-lo diante de um Brasil, Alemanha, Itália, Espanha, países que têm tradição no futebol . 
 A opção de Jango se consumou no comício em frente à Central do Brasil, no Rio, que reuniu 150 mil pessoas . 
 Ao lado de Brizola, Jango proclamou a necessidade de mudar a Constituição e anunciou a adoção de dois decretos: a encampação das refinarias particulares de petróleo e a desapropriação das propriedades às margens de estradas e rodovias para reforma agrária . 
 A campanha contra Goulart recrudesceu, mas muitos militares ainda hesitavam em aderir aos rebeldes . 
 A Revolta dos Marinheiros, em 25 de março, definiu a posição dos oficiais . 
 Nesse dia, um grupo de marinheiros e fuzileiros navais, liderados pelo marinheiro José Anselmo dos Santos, compareceu a uma reunião no Sindicato dos Metalúrgicos, onde exigiram a revogação da ordem de prisão contra diretores da Associação dos Marinheiros e Fuzileiros Navais, entidade considerada ilegal pelo ministro da Marinha, Sílvio Mota . 
 Segundo o prefeito, todos os gastos de sua campanha eleitoral foram investigados e aprovados pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Ele afirmou que não acredita no envolvimento com os bicheiros do governador Nilo Batista . 
 Até as 18h30, o governador Nilo Batista não havia se pronunciado sobre a nova menção ao seu nome feita após a abertura dos quatro cofres apreendidos no escritório de Castor de Andrade . 
 Na DAS (Divisão Anti-Sequestro), a informação às 18h foi de que o titular, delegado Hélio Vigio, «estava na rua» e que só retornaria no final da noite . 
 Um dos temas centrais em pauta é a questão do acesso a tecnologias avançadas e a possibilidade de transferência tecnológica de países desenvolvidos para países pobres . 
 Presidida por Itamar, a cúpula discutirá também propostas a serem levadas para a Conferência das Américas, convocada pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para dezembro, em Miami . 
 Os dois programas que os músicos vão mostrar em São Paulo exemplificam a passagem do Barroco para o Classicismo dentro da música de câmara . 
 No dia 2, peças de Mozart, que já preparam o terreno para a orquestra moderna . 
 No dia 4, concertos e aberturas de Vivaldi e Bach são momentos essenciais do virtuosismo barroco . 
  (LAG)  
 Há também a cena, escrita no mesmo período, em que a ordem dos médicos reintegra o responsável pela distribuição do sangue contaminado . 
 Há três meses saiu uma petição dos médicos franceses com termos idênticos aos que estão na peça . 
 Por sorte, nosso texto já estava depositado na Sociedade dos Autores . 
 Folha -- «A Cidade do Perjúrio» se relaciona antes de tudo com a tradição teatral ocidental os gregos, Shakespeare . 
 Mas em outras peças suas recorre-se também ao teatro oriental . 
  Negro é tema de debate  
  Da Redação  
 A Folha e a revista Imagens promovem nesta quarta-feira, dia 21, às 19h30, o debate A Imagem do Negro, sobre a participação dos negros na política e suas representações na mídia . 
 Participam o geógrafo Milton Santos (da USP), o antropólogo Muniz Sodré, o diretor de TV Walter Avancini, a deputada federal Benedita da Silva (PT/RJ) e o rapper Big Richard . 
 Leonardo, também do São Paulo, ficou no Rio onde tem familiares . 
 Assim como Zetti, os quatro atenderam pacientemente os pedidos dos fãs em busca de autógrafos . 
 «Um jogo só não é suficiente para analisar a capacidade dos jogadores . 
 Espero estar na lista dos convocados pelo Parreira . 
 Mas essa decisão é só dele», disse Cafu . 
 «Acho que é extremamente perigoso para o herdeiro do trono revelar tudo para a mídia», disse . 
 O ex-ministro da Defesa Alan Clark, em artigo publicado no «Evening Standard»v, defendeu as qualidades de Charles como futuro rei e disse que a rainha deveria abdicar do trono já . 
 Ajudaram a produzir mais de US$ 6 bilhões anuais de valor adicionado no Japão, o que resultou em cerca de US$ 1,5 bilhão de tributos locais . 
 Ainda que tenham utilizado muitos serviços públicos, alguns dirigidos para este contingente, deixaram margem de recursos públicos que poderiam ser dirigidos para beneficiá-los . 
 As autoridades japonesas estão aumentando a prestação de assistência a estes «dekasseguis», mas procuram ignorar a possibilidade de que se tornem trabalhadores permanentes . 
 A melhor assistência para aqueles que retornarão para o Brasil seria um aprendizado sistemático das técnicas e ambientes de trabalho nas empresas japonesas, como o «total quality control», «just on time», «kanbam» etc . 
 Como estas práticas estão sendo introduzidas nas empresas brasileiras, uma maior familiaridade com elas facilitaria a possibilidade de sua readaptação ao trabalho no retorno ao Brasil, trazendo alguma cultura técnica . 
 Essas foram as declarações do responsável de Relações Exteriores da Federação Internacional de Automobilismo (FIA), Francesci Longanesi . 
 A declaração serviu para rebater um rumor de que a FIA estaria escondendo a imagem do acidente feita pela câmera instalada no carro de Senna . 
 Os homens se aposentam em média aos 54,9 anos de idade e as mulheres aos 53,3 anos . 
 Depois, recebem benefícios, respectivamente, por 17,6 anos e 22,4 anos . 
 Dados do Ministério da Previdência Social mostram que 59,26% dos homens que se aposentam por tempo de serviço tinham menos de 55 anos . 
 No caso das mulheres, este percentual é de 69,61% . 
 Elas são responsáveis por 51% dos gastos com benefícios . 
 Bruzadin disse que não vai emendar o fim-de-semana porque retorna hoje a São Paulo . 
 «É para dar tempo de votar», justifica . 
 A maioria dos hotéis e pousadas do litoral norte está lotada . 
 Em Camburi, uma das mais procuradas pelos banhistas, nenhuma de das três pousadas tinha vagas . 
 Por isso, estranha-se a tentativa de militarização indireta das Guardas Municipais, em certas propostas de revisão do artigo 144, parágrafo 8º, da Constituição . 
 Ainda mais quando se sabe que as Guardas Civis, polícias uniformizadas e com preparo específico para tratar com os cidadãos, foram arbitrariamente extintas, em 1969, pelo decreto-lei 1.072 do presidente Médici . 
 Surpreendeu a proposta de revisão nº 014910-7, do deputado Robson Tuma, para o controle a fiscalização das Guardas Municipais pelas PMs, representando o fortalecimento da militarização policial e, ao mesmo tempo, a invenção do Estado na autonomia do município! 
 E por que as PMs não querem ser apenas polícia, deixando a condição de militar somente aos integrantes das Forças Armadas? 
 O policiamento não é civil e de trato com civis? 
 BISMAEL B. MORAES, 57, advogado, é Mestre em Direito Processual pela Universidade de São Paulo e autor de «Polícia, Governo e Sociedade» . 
 Anunciada a nova regra nos últimos três meses a URV sempre foi corrigida pela média, os preços em cruzeiros reais podem subir em uma velocidade maior, anulando o efeito da aceleração da URV . 
 Só não escaparia da perda o cruzeiro real que está no bolso ou nas contas corrente e que não rendem juros . 
 Ou seja, de olho nos especuladores, o governo acertaria os assalariados . 
  Como controlar os preços  
 Nos últimos anos, dois instrumentos importantes de política econômica foram acionados para começar a criar a verdadeira economia de mercado no país . 
 O primeiro foi a abertura no comércio exterior, inaugurando a competição entre os chamados produtos «tradebles» (eletroeletrônicos em geral, comercializados no mercado internacional) . 
 A marca é citada espontaneamente por contingente superior a 80% dos entrevistados quando o assunto é sabão em pó patamar de lembrança sem precedente . 
 O caso do Omo cristaliza uma tendência . 
 Entre dez categorias pesquisadas sistematicamente ao longo desse período houve somente um caso em que a marca mais citada em anos anteriores foi removida do podium por concorrente . 
 Mas como essa do Ronaldo, só me lembro de outra, feita por Muca, um goleiro paranaense, de estatura mediana como Ronaldo, e que durante alguns anos defendeu a meta lusa, no começo dos anos 50 . 
 Não me recordo o adversário, nem mesmo sei se Muca defendia a Lusa ou a seleção paulista . 
 Vejo-o apenas em pleno vôo para rebater a bola que ia direto para o canto esquerdo . 
 Rebateu bem ali no cantinho . 
 Na recarga, o centroavante, que entrava na corrida, chutou, forte, rasteiro e certeiro, no canto oposto . 
 Pois Muca parece ter tão somente resvalado no chão para alçar novo vôo de volta e aterrissar com a bola colada ao peito . 
 Acredite quem quiser . 
 Mas, juro, foi verdade . 
 Assim como é verdade que estou me desviando, em pleno vôo, do assunto principal: o jogo de hoje entre Corinthians e Portuguesa . 
 Mas é só para tentar acender no torcedor luso uma saudade, prima-irmã da esperança, como no verso parnasiano, driblando assim a dura realidade dos dias atuais . 
  Vai esquentar  
 A campanha de Britto (PMDB) no 2º turno gaúcho planeja subir o tom em relação ao PT . 
 A idéia é pintar a seção local do partido como radical e mais «estreita» do que a direção nacional petista . 
  Defesa de causa  
 Na surdina, Collor visitou há dias o juiz federal Pedro Paulo Castelo Branco, em Brasília . 
 Inseguro quanto ao destino que o STF dará a seu processo, foi levar sua defesa, por temer uma intervenção mal informada do juiz . 
 O BBS «Wired Music Access Hotline», coloca à disposição do usuário o seguinte serviço: três minutos de música, 95 centavos de dólar por minuto . 
 Assim o usuário pode em casa decidir a compra de um álbum . 
 Se por um lado colocar a música de trabalho de um artista em um BBS é uma excelente estratégia de divulgação, isso gera a polêmica da pirataria digital . 
 Éramos Gays e o Silvio Santos não sabia! 
 E a dona Ruth e o FHC fazem uma versão de `Éramos Seis' na Rússia: `Éramos de Esquerda' . 
 Rarará! 
  7º. Festival de Aruba divulga suas atrações  
  Da Reportagem Local  
 O trompetista Arturo Sandoval e as bandas Los Van Van, Yellow Jackets e The Rippingtons estão entre as atrações do 7º Aruba Jazz & Latin Music Festival . 
 O evento da ilha caribenha de Aruba volta este ano a seu formato original . 
 Os shows acontecem em dois finais de semana: de 17 a 19 de junho e de 24 a 26 de junho . 
 A Holanda também procura, insistentemente, os cruzamentos pelo alto, 34 tentativas em 180 minutos . 
 À sua frente, nesse departamento, somente aparece a Suíça, 48 . 
 Em ambos os casos, o desfrute parece péssimo . 
 Os atacantes da Suíça se limitaram, até agora, a uma exclusiva cabeçada . 
 Os da Holanda obtiveram sete . 
  (SL)  
 Formou-se, em poucos anos, a armadilha da moeda indexada, que é um dos fatores que pioraram a inflação, pois facilitavam a fuga da moeda . 
 Hoje, o país tem consciência da importância da estabilidade dos preços . 
 Têm-se, também, uma noção mais clara da importância do controle monetário . 
 Mesmo assim, ainda se hesita em extinguir as modalidades de moeda indexada, deixando uma brecha poderosa por onde a inflação pode voltar . 
  ACUSAÇÕES E DEFESA DE RONALDO ARAGÃO  
  Acusação: Receber da construtora Mendes Júnior US$ 309 mil em 1991, em troca de destinar dinheiro do Orçamento para obras da empreiteira  
  Defesa: O dinheiro da Mendes Júnior foi para cobrir gastos de campanha do PMDB em Rondônia feitos em 1990  
  Acusação: Não explicar de onde vieram cerca de US$ 400 mil depositados em suas contas bancárias nos últimos cinco anos, além de seus rendimentos comprovados  
 Defesa: Questiona a metodologia adotada pela CPI para chegar a esse número . 
  Promete desde fevereiro explicar a origem do dinheiro, mas não apresentou informações  
 Acusação: Desviar dinheiro de subvenção social através da Associação Beneficente J. R. Aragão, ligada ao senador . 
  O tempo como matéria-prima  
 A obra da gaúcha Karin Lambrecht começou a surgir em termos nacionais através da mostra «Geração 80» (Parque Laje, Rio, 1984) . 
 De lá para cá, as exposições se sucederam . 
 Em 87, foi convidada para a Bienal Internacional de São Paulo, mas a montagem preparada, «Esther no Pátio do Rei», só se concretizou um ano depois, na galeria Thomas Cohn, do Rio . 
 Nas oito telas com técnica mista que mostra agora, predomina como nas obras anteriores uma certa religiosidade . 
 O tempo é a matéria-prima . 
 Aparece como memória, através do amarelado das superfícies, de costuras e remendos . 
 Mas se refere também a um tempo mítico, circular, que explode mensurações cronológicas . 
  Fernanda Peixoto  
 Galeria Camargo Vilaça . 
 R. Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 210-7390 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 10h/14h . 
 Até sábado, 27 . 
 * Constituição da Comissão de Descentralização, incumbida de definir, de maneira negociada com Estados e municípios, o desenho final do novo federalismo brasileiro . 
 Trata-se de um passo gigantesco, para libertar a União, esvaziando-a de suas funções operacionais e, ao mesmo tempo, reforçando seu papel de planejamento, coordenação e fiscalização . 
 A Compugrafic também foi palco de várias aplicações multimídia . 
 A Micromax vende o «Media Master», para criar programas com recursos de som, voz e imagens animadas no computador . 
 A primeira pista liga a avenida dos Bandeirantes à avenida Tancredo Neve por meio de um túnel de 729 m de extensão . 
 A nova pista faz a ligação no sentido inverso, da avenida Tancredo Neves à avenida dos Bandeirantes . 
 A junção também foi feita por meio de um túnel, que mede cerca de 745 metros . 
 A CET calcula que o novo trecho deverá receber 20 mil veículos por dia . 
 A primeira etapa já recebe hoje aproximadamente 20 mil veículos . 
 Para a Bulgária a vitória também terá um sabor político . 
 Como fizeram seis pontos, eliminaram a Rússia, que tinha quatro pontos e era forte candidata a uma vaga . 
 Com a derrota ontem da Argentina para a Bulgária, nenhum time desta Copa venceu todos os seus jogos . 
 O Brasil fica com a melhor campanha até agora . 
  Cadeira que faz engravidar atrai mulheres para empório israelense  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de mulheres acorreram em massa a um empório de Ashdod (Israel) atrás de uma cadeira que dizem ter o poder de engravidar quem se senta sobre ela . 
 A cadeira milagrosa pertence ao comerciante judeu Victor Vaaknin, pai de nove filhos e ortodoxo convicto . 
  CR$ 1,6 tri saem dos CDBs para fundos e poupança  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Dados da Cetip (o computador que registra as operações feitas com títulos privados no mercado financeiro) mostram que migraram dos CDBs para outros ativos financeiros somente na segunda-Feira CR$ 1,591 trilhão . 
 Este dinheiro (convertido para dólares daria US$ 863 milhões) é mais do que a Grã-Bretanha gastou para despoluir o rio Tâmisa . 
 Com isso, a aprovação das alterações seria facilitada, pois o quórum da revisão constitucional para a aprovação de propostas é menor . 
 No caso da mudança do calendário fiscal, seria aproveitado um projeto de lei complementar do deputado tucano José Serra (SP), em tramitação desde 90 . 
  Família culpou o marido pela morte  
  DULCE DAMASCENO DE BRITO  
  Especial para a Folha  
 Pode parecer futilidade, mas espero que nas atuais homenagens não se esqueçam de que Carmen detestava ver seu nome escrito com um «m» no final . 
 Como bem dizia: 
 «Sou como a Carmen de Bizet . 
 Não queiram modernizar meu nome escrevendo-o com m!» 
 Em 1976, na inauguração do Museu Carmen Miranda no Flamengo, o velho compositor-cantor Almirante escreveu no jornal «O Globo»: 
 «É inadmissível que os órgãos culturais brasileiros não saibam escrever o nome de um dos seus patrimônios históricos: na placa de bronze do museu, gravaram Carmem com »m«, não com »n« como o correto.» 
 As programações cariocas incluem o lançamento de filmes e livros sobre Carmen . 
 Mas muitos desses biógrafos-improvisados nem eram nascidos quando Carmen morreu, o que não os impede de dar entrevistas falando o que ela pensava (? ) e atribuindo sua prematura morte ao marido interesseiro que a obrigava a trabalhar . 
 Tudo «hear-say», ouvido dos remanescentes da família Miranda residentes no Rio, que nunca se conformaram com o fato de o marido americano (e judeu) ter herdado a fortuna da estrela . 
 No Brasil, a Sony já vendeu mais de 60 mil «talk books» de Lair Ribeiro desde dezembro . 
 A Polygram, a pioneira em audiolivros no país, não ultrapassou, desde agosto, a venda de 3.000 exemplares de cada fita . 
 A função de coordenador-técnico deverá ser extinta . 
 Zagalo afirmou que, «em tese», os 11 titulares do Brasil na final da Copa «continuam cotados» para continuar na seleção . 
 Mas um deles, o atacante Bebeto, já afirmou que agora só joga por clube . 
 A ascensão de Zagalo torna difícil que o meia Raí volte a ser convocado . 
 O novo técnico se opunha à ida do jogador para a Copa dos Estados Unidos . 
 «Na primeira curva eu tentava ultrapassá-lo por fora . 
 Enquanto isso, o Katayama tentava por dentro . 
 Pisei no freio . 
 Na segunda curva, eu estava por dentro e coloquei o carro primeiro . 
 Por fora vinha o Katayama . 
 Acho que eles se estranharam e o Irvine acabou me tocando», relatou o brasileiro . 
 A versão de Irvine só é diferente no final . 
 «Estava na frente e os dois tentaram me passar na curva . 
 Só que não havia espaço para três carros», disse o irlandês . 
 Melhor foi o «Planeta Diário», com aquele slogan: «assine o 'Planeta Diário' e coma muitas mulheres» . 
 Que não está no documentário . 
 Que não mostra nada de novo . 
 A não ser aquilo que ele não quis contar e acaba demonstrando uma vez mais . 
 Que publicidade não é arte . 
 Nunca . 
 No sexo, a gente até poderia dizer que a finalidade está na coisa que se faz ali, na hora, no movimento presente . 
 O sexo, como a arte, é, ao mesmo tempo, meio e fim . 
 A publicidade é meio, mas como feitiço tem o fim longe de si: na caixa registradora do cliente . 
 Por isso, apenas grita, histérica . 
 Ou seduz, acenando com o que não tem . 
 Ela finge que nos ama, mas só quer nosso dinheiro . 
 Finge que se sente atraída por nós só por interesse, essa bandida irresistível . 
 Ninguém mente tão maravilhosamente como ela . 
 Bem a propósito, no documentário, o sexo nas campanhas de prevenção à Aids é um ponto alto . 
 Use camisinha . 
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias no mês de março  
 2ª DUPLA: 
 foto 3 e 4: 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Anna Bolena: r . 
 Bem-Te-Vi, 122, Moema, zona oeste, tel. 543-2787 . 
 Daisy Andrade: shopping Eldorado, ala nova, tel. 814-9208 . 
 Intimidade a Cores: r . 
 Kansas 1.218, Brooklin, zona sul, tel. 240-9728 . 
 Marcyn (Mesbla): tel. 262-9933 . 
 Valisére (Jogê): em todos os shoppings, tel. 212-8404 . 
  Cruzamento Rebouças/Brasil é reformado  
  Processo de licitação para contratação das obras já começou; modificações devem estar concluídas em 120 dias  
  Da Reportagem Local  
 O cruzamento da avenida Rebouças com Henrique Schaumann e avenida Brasil, um dos mais perigosos de São Paulo, deverá ser reformado . 
 O processo licitatório para contratação das obras pelo DTP (Departamento de Transportes Públicos) começou ontem . 
 A previsão da Secretaria Municipal de Transportes é que as obras estejam concluídas em 120 dias . 
 O custo previsto é de US$ 270 mil, bastante para a construção de 27 casas populares . 
 Na noite de sábado, Itamar convidou Ciro para assumir a Fazenda . 
 Em seguida, o chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, e o presidente da Telerj, José de Castro reforçaram o convite por determinação do presidente . 
 Na manhã de domingo, FHC e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), ainda tentavam convencer Itamar a nomear Malan para o cargo . 
 Ciro já era a opção do presidente . 
 O lateral-esquerdo Robinson, ex-Guarani, voltou a ser titular sob o comando de Duarte . 
 Na época de Procópio Cardoso ele ficou na reserva . 
 «A idéia surgiu em meio a uma onda de trotes violentos que acontecia na cidade», conta a professora Cristina Giácomo, 45, chefe do Departamento de Relações Públicas . 
 Segundo ela, «a resposta dos jovens a essa atitude solidária veio muito rápida» . 
 Além de doar sangue, os calouros realizam pedágio hoje, quinta e sexta, na av. Paulista . 
 Vão arrecadar alimentos para a campanha contra fome, organizada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Claro, há resistência . 
 Muito médico nem pensa em despir seu jaleco de semideus . 
 Em compensação, escolas como a Medicina da USP têm um projeto de ética que tenta formar gente capaz de fiscalizar sua autoconfiança e cultivar a dúvida moral, como diz o professor Flávio Ferraz . 
 Para ele, o perfil narcísico da profissão gera de heróis a deliquentes . 
 E só a educação neutraliza o estilo doutor-sabe-tudo . 
  Heloisa Helvecia  
  Cautela e caldo de galinha  
 A autonomia do doente é vista com cuidado pelos advogados . 
 «É uma visão não-sedimentada, envolvendo questões técnicas, que ainda devem ser discutidas exclusivamente por médicos», diz Maria da Penha Guimarães, da OAB . 
 Claro que, quando há perigo de vida, o médico interfere e contraria quem for preciso . 
 Mas fica a discussão . 
 É só lembrar das seitas contrárias a transfusão de sangue para sentir como é relativo o respeito ao desejo do leigo . 
 Indiscutível mesmo é o direito à informação, ferido diariamente com receitas-garranchos . 
 Felizmente, médicos modernos já prescrevem usando computador e falando português . 
  Perguntar não ofende  
 É seu direito questionar o médico . 
 Veja os exemplos . 
 Esse diagnóstico pode estar errado? 
 Quanto tempo vai demorar o tratamento? 
 Quanto vai custar? 
 Existe um tratamento alternativo a esse? 
 Há outro remédio similar, para que eu possa optar? 
 Quais são os efeitos colaterais? 
 Quero informações completas sobre a minha doença . 
 O que significa isso, escrito no resultado do meu exame? 
 Pode haver alguma complicação durante o tratamento? 
 Há riscos nesta cirurgia, mesmo remotos? 
 O que pode acontecer, se eu não seguir o tratamento? 
 Segundo ele, essas despesas já acarretarão acréscimos nos gastos durante os três primeiros meses do próximo ano . 
 «Nunca se viu em São Paulo uma irresponsabilidade no trato da coisa pública em todos os setores», afirmou Alckmin . 
 O procurador de Dedé Santana, Álvaro Pereira, disse que não existe espírito de divisão no momento entre os dois . 
 «O que sabemos é que o programa volta no ano que vem», afirmou . 
 Os contratos de Aragão e Dedé com a Globo terminam no final do ano . 
 «Sempre conversamos em setembro ou outubro para renovar», disse a assessora de Aragão, Lígia Pontes . 
 Schnaiderman -- Houve perseguição pessoal . 
 Decretaram que a genética era uma ciência reacionária e que as leis de Mendel (leis da hereditariedade, do cientista austríaco Gregor J. Mendel 1822-1884) estavam erradas . 
 E assim também na Física havia teorias que eram consideradas reacionárias . 
 O físico Albert Einstein era atacado, sua teoria da relatividade não era aceita . 
  Primeira fase beneficia área considerada «residencial»  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da favela do Ceasa estão a menos de um quilômetro do Parque Villa-Lobos, perto da avenida Queiroz Filho, com tráfego intenso e prédios comerciais . 
 Mas as atrações ainda vão demorar a aparecer no lado do parque próximo à favela . 
 Os maiores beneficiados com a primeira parte da obra, que está sendo concluída agora, ficam do lado da avenida Professor Arruda Botelho . 
 O estudante Filipe Simões, 17, gostaria de saber o endereço para correspondência da atriz Carolina Dieckmann, que foi capa do TV Folha na edição de 5 de junho passado . 
 Simões também pede informações sobre a carreira de Carolina . 
 Para entrar em contato com Carolina Dieckmann, 15, que atualmente interpreta a Açucena na novela «Tropicaliente», exibida pela Globo às 18h, escreva para: Rede Globo, Departamento de Elenco, rua Pacheco Leão, 320, loja D, CEP . 
 22.460-030, Rio de Janeiro, RJ . 
 Carolina começou sua carreira como modelo, aos 13 anos . 
 Na TV, sua estréia foi na minissérie «Sex Appeal», da Globo, em que interpretava a modelo Claudinha . 
 A atriz também fez a Carol da novela «Fera Ferida» . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que o governo está disposto a colaborar na aprovação de reformas estruturais ainda neste ano . 
 A iniciativa terá de partir do Congresso segundo Hargreaves . 
  Colaborou LILIANA LAVORATTI, da Sucursal de Brasília  
 Nesta viagem de certo modo literária, era impossível não fazer comparações entre a realidade e a ficção ou o documento entre a verdadeira Lassance e a outra, entre a Canudos de hoje e a do passado semi-submerso pelas águas do açude Cocorobó mas registrado em «Os Sertões», de Euclides da Cunha . 
 Assim chegou o momento em que estávamos olhando de frente para uma vereda pela primeira vez na vida, no Parque Nacional Grande Sertão Veredas, uma área verde de 83.364 hectares de fazendas desapropriadas e em processo de desapropriação, sob responsabilidade do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente), no extremo noroeste de Minas, bem na divisa com a Bahia . 
  Na Utell  
 *** Jan Smuts -- US$ 137, com café . 
  Na Queensberry  
 *** Santon Garden -- US$ 81, com café . 
  Puristas vivem reclamando  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 O 9º Free Jazz certamente vai reativar uma polêmica quase tão antiga quanto esse gênero musical . 
 A recente fusão do jazz com o rap e o hip-hop, premiada este ano com uma noite exclusiva no festival, levará mais uma vez os puristas de plantão a saírem em defesa do «verdadeiro jazz» . 
 Também foi assim no início dos anos 30, quando os adeptos do jazz tradicional de Nova Orleans e Chicago começaram a malhar o nascente «swing» . 
 O mesmo aconteceu com o irreverente «bebop», em meados da década de 40, tão logo a geração das «big bands» percebeu que estava sendo passada para trás . 
  Feira de saúde traz novos equipamentos  
  Da Reportagem Local  
 Uma ambulância transformada em unidade móvel de mamografia vai permitir que mulheres façam exames de prevenção do câncer sem sair de seus bairros . 
 A ambulância é uma das novidades da Hospitalar 94, feira internacional de produtos e equipamentos de saúde que começou ontem no Pavilhão da Bienal, no Ibirapuera, em São Paulo . 
 A feira reúne 250 expositores de 19 países . 
  Marcelinho deve enfrentar o Minerven  
 Por estar suspenso para a partida de domingo, contra o Flamengo, o atacante corintiano deve ser um dos únicos titulares da equipe no jogo de hoje, às 20h30 no Parque São Jorge, contra o Minerven, pela Conmebol . 
 ...é o número de partidas de suspensão que o zagueiro Rogério, do Cruzeiro, pegou pela sua expulsão no jogo contra o Criciúma . 
 Já Carlos Augusto Montenegro, presidente do Botafogo, foi suspenso por um mês, por ofensas morais ao árbitro Márcio Rezende de Freitas . 
 A grande vantagem da maior velocidade de processamento é que ela permite trazer ao microcomputador aplicações como processamento de imagem e reconhecimento de voz que só eram possíveis em máquinas muito mais caras . 
 A multimídia, combinando dados, sons e vídeo no computador, vira verdadeira «coqueluche» . 
 Há programa em CD-ROM até para achar namorada (leia abaixo) . 
 Dois outros homens foram detidos como suspeitos e liberados em seguida . 
 Um deles, o comerciante Darci Nobre de Araújo, 37, disse que também foi atacado pelos assaltantes . 
 O caso foi registrado ontem de madrugada 3º DP de São Paulo . 
 À tarde, os policiais ouviram o depoimento do pai de Luciano Suman . 
 Ele reconheceu que as ferramentas encontradas na mala apreendida eram de seu filho . 
  Bebeto  
 Em La Coruña, o atacante Bebeto, que também aumentou suas férias, teve o primeiro encontro com o presidente do La Coruña . 
 O jogador voltou para a Espanha na segunda-feira e foi multado em US$ 23 mil por cada um dos 13 dias em que esteve ausente . 
 PFL -- Não abre mão de votar as propostas de mudanças na ordem econômica, principalmente a quebra dos monopólios da União . 
 Quer que a revisão continue até 31 de maio . 
 PPR -- Concorda com o PFL quanto aos temas econômicos . 
 Propôs a elaboração de uma pauta com 15 itens para votação, que seriam definidos pelos partidos, proporcionalmente ao tamanho de suas bancadas do Congresso . 
 No Guarani, o técnico Oscar deve escalar Luizão no lugar de Tiba, expulso contra o Corinthians, na última quarta . 
 Mauricinho também é uma opção para jogar no time titular . 
 Oscar afirmou que espera que o time faça uma boa partida . 
 «Os jogadores estão embalados pela vitória contra o Corinthians.» 
  RIO BRANCO  
 Hélio; Marcos, Cesar, Pinga e Carlinhos; Marcinho, Alexandre e Sandoval; Aritana (Rudnei), Júnior e Flávio Costa . 
 Técnico -- Cilinho . 
 A solução é que nunca vinha . 
 Mas, nesta época, ainda era fácil . 
 Vocês tiveram os mendes de morais, os lacerdas, os negrões de lima, os chagas freitas, os moreiras, os brizolas e que fizeram? 
 Nada . 
 Absolutamente nada . 
 Nunca ninguém olhou uma favela . 
 O governo federal alguma vez alocou uma verba para nós? 
 Nunca . 
 Nós não existíamos . 
 Quando os ratos nos atacavam de noite, nós não existíamos; quando morríamos de fome, de chuva, desabamentos, éramos, no máximo, um motivo de manchetes de jornais (vendem muito) e de angústia para intelectuais mais sensíveis . 
 Mas planos, administração, urbanização eram muito chatos . 
 Danem-se os favelados . 
 No máximo, chegamos a ser problemas existenciais para os bacanas que suspiravam quando viam nossas criancinhas pedindo esmola no sinal (eu estava lá) . 
 Nós éramos o «seu» problema existencial . 
 Agora, vocês estão em pânico porque estamos armados . 
 Porque agora somos maus . 
  SP Interior  
 A Associação Bauruense de Apoio e Assistência ao Renal Crônico inaugurou sua sede na Vila Quaggio, em Bauru . 
 A presidente da entidade, Maria Vieira Cabestré, disse que a sede está sendo construída com a ajuda de doações de famílias de doentes renais . 
  Minas Gerais  
 O Sindicato dos Bancários conseguiu aprovar um projeto na Câmara Municipal de Juiz de Fora alterando o horário de atendimento das agências . 
 O público será atendido das 9h às 16h30 . 
 Com o novo horário, o sindicato acredita que 4.000 empregos serão criados . 
  Informações: tel. local 370-3377  
  2 e 3/7 -- Festival do Vinho de Chipre  
 No Alexandra Palace (Alexandra Park, Wood Green) . 
 Das 10h às 20h . 
  Ingressos a 2 libras (adultos)  
  3/7 -- Festival de rua em Paddington  
 No Paddington Recreational Ground (Grantully Road, estação do metrô Maida Vale) . 
 Em compensação, provocam o crescimento da dívida pública interna e reduzem a atividade econômica . 
 Fica mais difícil para as empresas tomar dinheiro emprestado para investir . 
 O governo de Nova Déli (capital) reverteu decisão da semana passada e ordenou a reabertura das escolas na cidade . 
 Cinemas deverão ser liberados esta semana . 
 Mas o pânico ainda não foi controlado . 
 O número de pessoas se queixando de sintomas da praga chegou ontem a 4.200 . 
 «A manipulação tem um efeito menor quanto melhor for a educação do leitor», disse Faria Pinto . 
  O jornalista FERNANDO ROSSETTI viajou a Vitória a convite da SBPC para participar, hoje às 9h, da mesa-redonda «A (re)construção da educação no Brasil»  
 Nilo Fui informado pelo presidente uma hora depois . 
 Disse que tinha sabido pela imprensa e asseguro que ele ficou contrariado . 
 Folha Logo após foi anunciada em Brasília uma reunião entre o general Câmara Senna, o presidente e ministros militares, mas sem representantes do Estado . 
 Houve constrangimento? 
 Segundo o presidente norte-americano, a conversa com Hosokawa foi «amigável e sincera» . 
 Os dois foram incapazes em fevereiro de resolver o impasse nas negociações para um acordo comercial entre Estados Unidos e Japão . 
 Os Estados Unidos querem que sejam fixadas metas quantitativas de redução do seu déficit na balança comercial com os japoneses . 
 O Japão rejeita a idéia . 
 Kantor afirmou que o decreto de ontem tem por objetivo «eliminar as barreiras comerciais ao redor do mundo que bloqueiam o acesso dos produtos norte-americanos a diversos mercados . 
 Ninguém deve duvidar do compromisso do governo Clinton de abrir mercados e expandir o comércio» . 
 O decreto prevê que a Super-301 vai ficar em vigor por dois anos . 
 Um diálogo mostrado pelo TJ, entre Raquel Cândido e um jornalista, foi exemplar . 
 Foi tragicamente ridículo . 
 «A senhora pensa em se matar por causa da perda do mandato?» foi a pergunta, já das mais irreais, estranhas . 
  Presidente do Lloyd tem plano para reerguer estatal  
  Governo deve receber na quarta-feira proposta recuperação da empresa  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro, Joaquim Nogueira, disse ontem que apresentará na próxima quarta-feira ao governo um plano para recuperar a empresa . 
 O Lloyd está com toda a sua frota de 23 navios paralisada e desde março deste ano passou por três tentativas frustradas de privatização . 
  TELEVISÃO  
 PÔQUER DE SANGUE (Five Cards Stud) . 
 Record, 13h . 
 Romário disse que nunca afirmou que, em outubro, votaria em Luiz Inácio Lula da Silva, candidato da Frente Brasil Popular . 
 Na realidade, em entrevista à Folha, publicada na edição do último dia 10 de abril, ele disse sobre Lula: 
 «Este ano vou votar de novo nele.» 
 A proposta de uma aliança entre o PFL e o PSDB foi defendida pelo governador da Bahia em entrevista publicada anteontem pela Folha . 
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), disse que uma eventual aliança entre os dois partidos «deve ser pensada» . 
  (Tales Faria)  
 Pelechian -- É bom . 
 Há muitos filmes interessantes . 
 Gosto muito de Nikita Mikhalkov, Elem Klimov e Andrei Konchalovski . 
 Folha -- O sr. conhece os filmes «Koyanisqaatsi» e «Powaqaatsi», do diretor norte-americano Godfrey Reggio? 
 Com relação às pessoas jurídicas, Osiris destacou que já distribuiu 2 milhões de cartas sobre a Cofins . 
 Hoje, Osiris faz reunião com os delegados do Estado de São Paulo para definir as regras de fiscalização na região . 
  Búzios  
 Entre os estabelecimentos multados por não apresentarem notas fiscais das vendas realizadas está a butique da modelo Luiza Brunet . 
 Na capital, a casa de espetáculos Canecão foi autuada em CR$ 11,6 milhões . 
 A Receita informou que a blitz em Búzios se estenderia até a noite de ontem . 
 Foram mobilizados 160 fiscais da Receita e da Secretaria Estadual de Fazenda para punir comerciantes que vendem sem notas fiscais também em outras localidades, como Petrópolis, Teresópolis e Nova Friburgoa . 
  ENTRE AMIGAS  
 A íntima relação entre as escritoras Virginia Woolf e Vita Sackville-West é o tema da peça «Vita and Virginia», atualmente em cartaz em Nova York . 
 Vanessa Redgrave deveria fazer o papel de Virginia, mas preferiu ser Vita . 
 Eleen Atkins é Virginia . 
 Na reunião da Otan hoje em Bruxelas, os EUA vão apoiar proposta da França pela qual a aliançamilitar dá um ultimato para os sérvios desmontarem suas peças de artilharia que cercam Sarajevo se não quiserem sofrer bombardeios . 
 Os EUA também vão apresentar um cardápio de outras alternativas de ações militares a seus aliados . 
 Mas os principais comandantes das Forças Armadas dos EUA ainda pensam como o ex-chefe do Estado-Maior Colin Powell, para quem qualquer envolvimento de tropas americanas na ex-Iugoslávia seria ruim . 
 Os chefes militares do país acreditam que a guerra entre bósnios e sérvios será longa e os EUA não devem se alinhar com qualquer um dos lados . 
 Apesar do discurso, a importância que o presidente Clinton dá ao assunto fica evidente pelo seu comportamento: o massacre de sábado em Sarajevo não foi suficiente para alterar sua viagem ao Texas e Lousiana, para divulgar o Orçamento de 1995 e o plano nacional de saúde . 
 Ele esteve ausente das reuniões de Washington sobre a Bósnia e foi informado do seu conteúdo pelo assessor de segurança nacional, Anthony Lake, que viajou para atualizá-lo . 
  Proposta aceita  
 As mudanças propostas no modelo para o setor elétrico feitas por Ivan Botelho, do grupo Cataguazes devem ser aprovadas pela Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia, sexta-feira, diz Paulo Ludmer, diretor-executivo da entidade . 
  No Congresso  
 Entre as propostas, a transformação da Eletrobrás em banco de fomento setorial e o estabelecimento de mercado concorrencial na área de geração . 
 O modelo será enviado ao Congresso como base para a revisão constitucional . 
  O PERSONAGEM  
  Oliver North concorre ao Senado  
 Principal envolvido no escândalo Irã-Contras (governo Reagan), ele será candidato do Partido Republicano em Virginia . 
  A FRASE  
 «Esta é a nova besta que ameaça a Europa.» 
 Come-se boa comida portuguesa na cidade . 
 A maioria da comunidade portuguesa do país, de 1 milhão de pessoas, vive em bairros da região sul . 
  (Fernando Rossetti)  
  É preciso mudar para seguir adiante  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 É impossível fugir de nossa luta interior . 
 Não a evite, nem se torture com segredos; quem age assim torna-se prisioneiro de si mesmo . 
 Mas não pense que a solução é trocar de cenário mudando de mulher, de marido, de trabalho ou de casa . 
 O que é preciso mudar é a maneira de encarar a vida . 
  Taxista engana ladrões e consegue evitar assalto  
  Da FT  
 O taxista Luis Carlos de Barros Barboza, 52, conseguiu escapar de um assalto ontem de madrugada porque deixou o luminoso do teto que fica apagado em táxis ocupados aceso mesmo com os assaltantes dentro do carro . 
 Isso atraiu a atenção da polícia, que cercou o carro e atirou . 
 Um dos três assaltantes morreu . 
 «Além da preservação, o culto também será pela afirmação da cidadania, pelo direito à moradia e contra o projeto de extensão da Faria Lima», afirma Galvanese . 
 Caso o Condephaat aceite estudar o pedido de tombamento, o imóvel fica intocável . 
  Romênia perdoa ex-comunistas  
 O presidente da Romênia Ion Iliescu concedeu perdão ontem a 24 ex-líderes comunistas, entre eles alguns partidários do ditador Nicolae Ceausescu que estavam presos desde 1989 . 
 É a mais recente de uma série de libertações de ex-comunistas envolvidos nos tiroteios da revolução de 1989 . 
  Governo dos EUA fecha cerco ao fumo  
 O governo Clinton propôs ontem a proibição do fumo em locais de trabalho e em locais públicos como bares e restaurantes . 
 Ele também cogita da possibilidade de tratar o cigarro comum como uma droga . 
 As fábicas de cigarro reclamaram da acusação do Food and Drug Administration (que controla a fabicação de alimentos e medicamentos nos EUA) de que elas elevam o teor de nicotina em seus produtos para criar dependência . 
 Covas atinge 51% entre os eleitores de Lula o petista Dirceu tem apenas 18% . 
 Entre os eleitores de Fernando Henrique, que é de seu partido, Covas alcança 70% . 
 O candidato do PSDB também avança no eleitorado de Orestes Quércia 55% contra 22% que votarão em Munhoz, o candidato do PMDB . 
  «Unplugged» inova nos arranjos  
  Da Reportagem Local  
 Gilberto Gil conseguiu criar o seu melhor «songbook» no CD «Unplugged» . 
 Não se trata apenas de um trabalho bem executado . 
 Gil e sexteto formado por Arthur Maia (baixo), Jorge Gomes (bateria e bandolim), Celso Fonseca (violões), Marcos Suzano (percussão) e Lucas Santana (flauta) fazem avançar o padrão dos arranjos do pop brasileiro . 
 Definir o CD como acústico seria injusto . 
 Ele deve ser chamado de camerístico . 
 Há poucos similares nesse estilo na tradição da música brasileira . 
 A bossa-nova forjou uma instrumentação «combo» (contrabaixo, piano e bateria), extraída do jazz . 
 Nos anos 30 e 40, Radamés Gnattali e o grupo de Noel Rosa tentaram introduzir o piano no regional, com bons resultados que não foram seguidos . 
  PF apreende US$ 36 mil  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A PF do Amazonas fez a apreensão ontem de US$ 36 mil no aeroporto internacional de Manaus . 
 O dinheiro vinha do Cartel de Letícia, na Colômbia . 
 Os dólares estavam escondidos nas roupas de Eldom Barreira Castelo Branco, 25, que foi preso em flagrante . 
 A Superintendência da PF afirma que a apreensão dos dólares sugere que os traficantes da região de Letícia/Tabatinga (AM) estão diversificando suas atividades criminosas . 
 Castelo Branco chegou a Manaus pelo vôo 884 da Varig, procedente de Tabatinga . 
 Policiais federais desconfiaram do seu nervosismo e o revistaram à procura de drogas . 
 Na busca, encontraram o dinheiro espalhado por suas roupas e o encaminharam à sede da PF . 
 A perícia confirmou a falsidade dos dólares . 
 A falsificação é de alta qualidade . 
 Qualquer vacilo pode transformar a prancha numa hélice presa aos pés do surfista . 
 Caso isso aconteça, a perda de sentidos pode ser uma questão de segundos . 
 Um dispositivo chamado desconector fica posicionado na coxa e, ao ser acionado, solta a prancha dos pés do atleta e invalida o salto . 
 Apesar desse recurso, segundo Formiga, «na hora do sufoco você tem que ter concentração e atitude para olhar, pegar e puxar o desconector, o que realmente não é uma tarefa nada simples quando em situações de 'G' negativo» . 
 Traduzindo: caindo de cambalhotas a 200 km/h e procurando a maldita cordinha que pode ser a sua salvação, mas que também pode fazer a prancha arrebentar a cabeça . 
 'Sabiá', com mais de 2.000 saltos, considera que o Formiga não é referência para o esporte . 
 Com apenas 40 saltos com pranchas, ele já é um expert . 
 Foi o mais precoce pára-quedista a iniciar nesta modalidade já no seu 38º salto . 
 Suas experiências anteriores no skate, surfe, vôo livre e snowboard contribuíram decisivamente . 
 Além de manobras como vôos invertidos, loopings e helicópteros . 
 Os restaurantes visitados construíram seu cardápio em torno dos mesmos ingredientes locais ou franceses os melhores cortes de boi ou carneiro, cogumelos, peixes de água doce e «fruites rouges» (morangos, framboesas, groselhas) e saladas . 
 As cartas de vinhos tendem ao francês . 
 Mas os vinhos suíços são esplêndidos . 
 Conta com ar-condicionado central, cinco elevadores, completa infra-estrutura de segurança e conjuntos comerciais com forro, luminárias e carpete . 
 Cada pavimento tem 332,86 m2 de área útil e oito vagas na garagem localizadas no subsolo . 
  Corretor tem histórias de casa 'carregada' .  
  Parapsicólogo afirma que fenômenos são «exteriorização do inconsciente» e que tudo não passa de superstição  
  Free-lance para a Folha  
 A existência de histórias sobre imóveis «carregados», nos quais acontecem coisas estranhas, «é tudo superstição» . 
 A afirmação é do padre e parapsicólogo Oscar Quevedo, 64, sobre fenômenos relacionados a ambientes ou objetos . 
 Casos como o do corretor de imóveis Carlos Alberto Santiago, 48, que comprou apartamento no qual havia morrido um pedreiro durante a construção, e de C.L., 59 que não quis ser identificada, que ouvia passos à noite e mudou de casa (leia casos ao lado), são «exteriorizações do inconsciente», segundo Quevedo . 
 No caso dos rendimentos dos trabalhadores, a constatação é também cristalina: a partir de 1979, à medida que aumentava o grau de indexação salarial com intervalos cada vez menores entre os reajustes, até o Governo Sarney quando a referida indexação atingiu seu grau mais elevado, verificou-se uma queda progressiva do poder de compra dos salários . 
 Este mesmo fato repetiu-se nos doze meses que antecederam a chegada do real . 
 Tal fenômeno verificava-se por uma razão evidente: a economia respondia com uma aceleração da inflação, diante do encurtamento temporal entre reajustes, que tendia a elevar os salários reais médios, já que estes novos níveis eram incompatíveis com as condições de produtividade então existentes na economia . 
 * . 
 Além de loira e bonita, a eleita Angela Pivoto é dentista . 
  O direito de ter opinião  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Pelo menos para esta ombudsman, a campanha presidencial já começou e como . 
 Na semana passada, foram oito os protestos contra dois artigos assinados pelo jornalista Carlos Heitor Cony nas edições de quarta e quinta-feira, na página 1-2 da Folha . 
 Nas duas ocasiões, ele se ocupou de criticar Lula, a proximidade entre seu partido e a CUT, e escreveu: 
 «O PT, como aparelho partidário apoiado no aparelho sindical da CUT, tende a repetir exemplos pouco edificantes (como o) do Partido Nazista, que, depois de um passado arruaceiro, chegou ao poder democraticamente» . 
 Isso bastou para que simpatizantes da candidatura de Lula (perguntei; todos confirmaram) telefonassem irados e fizessem seus protestos . 
 «Depois dessa campanha que a imprensa vem fazendo contra o Lula, agora sim é que eu vou votar nele», afirmou um estudante de São Paulo . 
 «A elite está com medo dos 30% que o Lula tem nas pesquisas . 
 Já viu que não vai ter para o seu candidato, Fernando Henrique Cardoso, e começou a apelar», disse um professor universitário do interior paulista, que ainda fez questão de cantar ao telefone: 
 «Lula-lá» . 
 Cony é um jornalista conhecido, de opiniões bem lidas, a quem o jornal reservou um lugar nobre nas edições diárias . 
 Pode escrever o que quiser naquele espaço sem sofrer restrições da Redação, menos por tudo isso do que pelo compromisso da Folha com ele e com mais de 2 milhões de leitores . 
 Cony é um colunista de temas variados: analisa as chances do plano econômico de FHC num dia para, no outro, rabiscar uma crônica carregada de lirismo sobre o seu Rio de Janeiro . 
 Não surpreende, portanto, que tenha decidido criticar o PT e seu envolvimento com a CUT . 
 O PMDB, por exemplo, brigava pelo fortalecimento da Secretaria de Integração Regional, entregue a Cícero Lucena (PMDBPB) . 
 O partido quer que Fernando Henrique confie a Lucena a gerência de órgãos como o Dnocs (Departamento Nacional de Obras contras as Secas) e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) . 
 Gurgel afirmou que Cultrera entrou no Brasil em 1988, pelo Paraguai . 
 Ele tirou documentos brasileiros em nome de Vicenzo Gultmann, em Planaltina (GO) . 
 Em 1990, segundo a polícia, o italiano obteve um passaporte brasileiro e viajou para países como a França, Alemanha, Venezuela e República Dominicana . 
 O mercado paralelo está praticamente parado . 
 As cotações para venda (R$ 0,94) estiveram ligeiramente abaixo das do dia anterior (R$ 0,93) . 
 O mercado acredita que não deverá ser imediato o impacto sobre a balança comercial . 
 A Triel-HT, fabricante de carrocerias silo-graneleiras para caminhões, vendeu US$ 150 mil . 
 «Vamos vender para Argentina e Chile em função da Flaias», diz o gerente Airton Dalla Rosa . 
 Celi diz ser a favor de que o consumo de drogas deixe de ser crime seu uso é considerado crime hoje no Brasil . 
 «Como as drogas são problema de polícia, o adolescente demora para buscar ajuda.» 
 A Apta é uma organização não-governamental que faz um trabalho de prevenção à Aids e drogas em escolas de São Paulo . 
 Os alunos são treinados e atuam como «multiplicadores» de programas de prevenção junto aos colegas . 
  De Alfio Basile, o treinador da selecão da Argentina  
  A crise na Fifa  
 1. Cada vez mais se encaminha para uma batalha de três frentes a eleição do próximo presidente da Fifa que será realizada às vésperas da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Além da anunciada recandidatura de João Havelange e da ambição de seu secretário-geral, o suíço Joseph Blatter, a Uefa, entidade que organiza o futebol na Europa, deverá apresentar o nome de seu máximo mandatário, o sueco Lennart Johansson, ou de seu vice, o italiano Antonio Matarrese, atual presidente da Federação Italiana de Futebol . 
 2. Pelas contas da Uefa, a briga, hoje, estaria absolutamente equilibrada . 
 A entidade confia em manter de seu lado cerca de 95% das suas 49 afiliadas . 
 Imagina que o suiço Blatter consiga levantar, daqui até o dia da eleição, outros 50 sufrágios entre a África e a Ásia e acredita que Havelange possa assegurar também 50 votos nas Américas . 
 Num eventual segundo turno, a Uefa provavelmente preferirá se aliar ao brasileiro Havelange em vez do europeu Blatter . 
 A idéia é impedir o comércio ambulante de pescados . 
 «Como não se sabe a procedência do produto, precisamos evitar que ele seja vendido», disse o chefe da Vigilância Sanitária, Alfredo Scaff . 
 Em Guarujá, cartazes e panfletos serão distribuídos nos restaurantes, shoppings centers e na balsa que liga a cidade a Santos . 
 A Alfa Digital apresenta o servidor Pentium 100 MHz, da linha Octopus . 
 Tem memória RAM de 32 Mbytes, disco rígido de 1,2 Gbyte e drive de 3,5 polegadas . 
 A empresa lança uma estação gráfica ALC com chip Pentium de 90 MHz, memória RAM de 32 Mbytes, cache de 512 Kbytes, drives de 5,25 e 3,5 polegadas, disco rígido de 345 Mbytes, drive de CD-ROM, placa de som e cinco títulos em CD . 
  (SR)  
 Só que o veterano diretor Peter Medak parece se divertir em empurrar os clichês ao limite . 
 O filme fica engraçado, tenso, grotesco e até perturbador . 
 Medak mostra mais do que um sub-Quentin Tarantino, construindo cenas histéricas, entre a paródia e o suspense original . 
 «É muito elevada, me parece demasiada», afirmou . 
 «É uma espécie de perseguição, embora eu não queira usar essa palavra», disse Menem . 
 Durante a partida contra o São Paulo, anteontem, pela Libertadores, a torcida do Vélez Sarsfield cantou várias vezes músicas saudando o jogador argentino . 
  (Mário Magalhães)  
  Nunca viaje sem o kit-farmácia  
  Da Reportagem Local  
 Quem toma remédios regularmente ou tem algum problema mais sério de saúde não deve deixar o Brasil sem seu kit-farmácia, com os medicamentos que está habituado a tomar e estoque suficiente para os dias em que estiver fora . 
 O motivo é simples . 
 No exterior, determinados remédios, como antibióticos e cortisona, entre outros, só são vendidos com receita médica . 
 Não há jeitinho brasileiro que funcione na farmácia . 
 Outro -- Virar custa tanto! 
  Todos -- Se frase tão chula,  
  Tem lá seu encanto  
 E te querem pagar... 
 Como a aceleração do tempo, a globalização está por toda a parte . 
 Dela fazem parte tanto a expansão de organizações supranacionais (blocos regionais, empresas mundiais etc.) quanto o vertiginoso crescimento, a partir dos anos 80, dos fluxos internacionais envolvendo comércio, finanças, informações e pessoas . 
 A hipérbole não é opção de estilo, mas imposição dos fatos . 
 1 -- Entre 1984 e 1992, o fluxo do comércio internacional de bens e serviços (exportações + importações) registrou um crescimento sem precendentes em toda a história econômica mundial, saltando de US$ 3,5 trilhões para mais de US$ 7,4 trilhões anuais . 
  Super City 125 traz tecnologia avançada  
  Modelo esportivo importado da Cagiva italiana pela Agrale tem motor dois tempos que atinge 12 mil rotações  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A disputa entre motos japonesas e italianas chegou ao país . 
 A Agrale está lançando a Cagiva Super City, com design inovador e alta tecnologia . 
 A Super City é de uso misto com características esportivas . 
 É quase totalmente importada . 
 Os processos administrativos podem concluir pela inocência dos acusados ou até na perda do cargo ou na cassação da aposentadoria . 
 Nesses dois últimos casos, os juízes ainda respondem por processo criminal . 
 O desembargador estuda a possibilidade de pedir ao Órgao Especial o afastamento imediato dos juízes . 
 Malcher já analisou as declarações de renda dos cinco juízes . 
 «As declaraçoes são aparentemente normais.» 
 No topo do carro alegórico altíssimo, poderosa, ela comandava a platéia e reinava absoluta com o cabelo curtíssimo e o corpo em forma . 
 Antes do desfile, Monique brincava com os jornalistas: 
 «Os peitos estão bonitos, não? 
 Pois é, silicone... 
 Mas estão ótimos para os meus 52 anos.» 
 Luma de Oliveira, que já reinou em outros carnavais tão ou mais que Monique, esteve discretíssima . 
 Desfilou na chuva, cuidando para não cair . 
 E para decepção geral, vestidíssima . 
 «Hoje não fabricamos quase nenhum modelo dos que eram feitos antes de 1990», afirma . 
 Segundo ele, só assim foi possível enfrentar a concorrência externa e se adequar ao consumidor com menos dinheiro no bolso . 
  Cerveja 2  
 Eduardo Fischer, detentor da conta da Brahma, também saiu da guerra das cervejas coberto de louros . 
 Quando a Globo baniu a torcida número um de suas transmissões, temi pela saúde de Eduardo . 
 Perguntei a ele se seu coração chegaria intacto ao final da Copa . 
 Pois não é que a Globo acabou sendo generosa? 
 Na final, a emissora mostrou imagens da torcida da Brahma nas arquibancadas do Rose Bowl . 
  «Bacio» do Baggio  
 Na final, o abraço do «Sidarta» Roberto Baggio em Dunga levou às lágrimas milhões de ítalo-tibetanos . 
  'Por Acaso' melhora com novo formato  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 O programa «Por Acaso» mudou de emissora passou da Manchete para a Bandeirantes e de formato . 
 Essa última mudança é a responsável pela melhora do programa . 
 Exibido anteontem, o programa sobre o compositor carioca Noel Rosa (1911-1937) mostra o apresentador José Maurício Machline deixando o conforto das cadeiras de vime e da varanda com vista para o mar e indo para as ruas . 
 «Estamos perdendo a guerra contra os roedores», afirma Isabel Amparo, diretora da divisão de controle de roedores e vetores da prefeitura . 
 Isabel culpa as más condições de vida da favelas e cortiços . 
 Segundo ela, a prefeitura gasta 20 toneladas de raticida por ano, que custam cerca de US$ 340 mil . 
 E não será mais usado por Fernando Collor como alavanca para uma tentativa de volta triunfal . 
  Blindex  
 Preocupado com a falta de espaço que terá que enfrentar doppo Palácio dos Bandeirantes, Luiz Antonio Fleury Filho começa a articular vitrine particular: 
 A mídia reforça essa idéia . 
 Fora do âmbito das publicações especializadas, a grande imprensa mundial só dá destaque mesmo ao Grand Slam . 
 Outros torneios só ganham manchetes se alguém acabar esfaqueado na quadra . 
 Por isso, um tenista pode ter o grande desempenho de sua vida num torneio esta semana, seja em Nice, Tóquio ou qualquer outro lugar . 
 No ano que vem, o público só vai lembrar mesmo do que esse tenista conseguiu em Wimbledon ou Roland Garros . 
 Como diriam nossas avós (se fossem inglesas) «the hole is further bellow» . 
 Ou seja: o buraco é mais embaixo . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de diversos livros sobre o assunto . 
 De 8h às 10h, na rua Padre João Manoel, 933, Jardim Paulista . 
 Em quanto tempo sai? 
 «Uma excitante nova história está se escrevendo nos anos 90», disse ao citar o Brasil entre os países que adotaram políticas de livre mercado «que produzem substancial crescimento econômico» . 
 Nixon fez menção específica ao governo de Itamar Franco, creditando a ele «ter aberto a porta à reforma econômica» . 
 Registrou o crescimento de 4% do PNB do país em 1993 e o aumento das exportações para os EUA . 
 A represa que abastece a cidade de Tatuí (135 km a oeste de SP) já secou . 
 Os 100 mil moradores só estão recebendo água, racionada, porque a Sabesp está fazendo a captação em represas particulares . 
 Em Capão Bonito (230 km a oeste de SP), 3.000 bóias-frias estão sem trabalho por causa da seca . 
 Há quase 70 dias não chove na região . 
 Segundo a prefeitura, é a maior seca dos últimos 20 anos . 
  Senac abriga a partir de hoje ciclo de palestras internacionais  
  Free-lance para a Folha  
 O Núcleo dos Amigos da Fotografia (NaFoto) e o Senac-SP promovem de hoje até sexta-feira um ciclo de palestras com fotógrafos e pesquisadores internacionais da área de fotografia . 
 Ele faz parte do «Seminário Internacional de Fotografia» e acontece sempre às 20h, no auditório do Senac Vila Nova . 
 O preço de cada uma é 30 URVs ou 100 URVs para as cinco . 
  IDÉIAS PARALELAS  
 «Eu acho que os economistas do PT tolhem o Lula . 
 Afinal, entre o Mercadante (PT) e o Serra (PSDB) não tem muita diferença.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem na Folha . 
  Deixe a ciberchatice e volte para sua família  
  A grande dúvida sobre a Internet é como sair do sistema, habitado por porcos machistas e chatos on-line  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 Hoje em dia, o ciberespaço está tão presente na mídia que a gente começa a se perguntar quando é que vai desaparecer . 
 Como você já sabe, Joãozinho, é muito chique ter um endereço Internet impresso no cartão de visitas . 
 Por razões igualitárias, que só um computador é capaz de entender, esse endereço sempre vem em caixa baixa: «zingg.alvoradofreenet.selflin.lib.wa.mars» . 
 Isso vai realmente impressionar os burrinhos que ainda não adquiriram um computador . 
 Quem também caiu no «crossover» erudito é Earl Klugh . 
 Vestido à caráter, na companhia de uma grandiloquente orquestra, seu trio revisita temas de filmes, como «Goldfinger» e «Descalços no Parque» . 
 Pelo jeito, a «fusion» eletrificada já não rende tanto dinheiro . 
  (CC)  
 «O Edílson está pensando mais na seleção do que no Palmeiras, que é quem paga os seus salários . 
 Se um jogador não está preparado para ser reserva, é porque está lhe faltando alguma coisa», disse o treinador . 
 «Não vou aceitar tomar peitada de qualquer atleta . 
 Ele tem que fazer o que é determinado e acabou», disse Luxemburgo . 
 Após os crimes, ele fazia saques nas contas bancárias dos motoristas e abandonava os carros . 
 Ele confessou os crimes após ter sido preso e foi transferido no sábado de manhã para a Corregedoria da PM, em São Paulo . 
  Paraná 1  
 A Polícia Florestal e a Delegacia do Meio Ambiente apreenderam sete capivaras mantidas em cativeiro . 
 Elas estavam na chácara de Antônio Crachinski, que fica no município de Ipiranga (a 150 km de Curitiba) . 
 Crachinski foi preso e indiciado por crime contra a fauna . 
  Paraná 2  
 A CIC (Cidade Industrial de Curitiba) conta com um grupamento de segurança da Guarda Municipal . 
 O grupamento, com 200 guardas, foi criado para atender à comunidade e cuidar das escolas, creches e postos de saúde municipais . 
 A modelo Denise Gomes de Oliveira, 20, pede o endereço e o telefone da loja Super Bacana, de Claudia Solano e Paula Pinheiro, que apareceram na seção «Perfil» da Revista da Folha de 30 de janeiro de 1994 . 
 A loja Super Bacana, que vende desde móveis até roupas e bijuterias, fica na r . 
 Girassol, 354, Vila Madalena, São Paulo, SP . 
 O telefone é (011) 211-4615 . 
 Espere esfriar, corte-as pela metade e, com o auxílio de uma colher, faça uma cavidade larga no local das sementes . 
 Dentro introduza espinafre cozido, feche e recomponha a pêra . 
 Por não ter cozido a parte superior, ela apresentará três cores: o branco, o rubro do vinho e o verde do espinafre . 
 Esta é uma grande guarnição para patos, perdizes e coelhos . 
  4) Isenção do PIS nas exportações realizadas por trading companies  
 A mesma MP 622 equipara as vendas às tradings à exportação, permitindo aumentar a competitividade das exportações realizadas através destas empresas . 
 Ressalte-se, além destas medidas, que a liberalização do comércio promovida pelo governo constitui, igualmente, importante estímulo às exportações . 
 Com efeito, a redução das alíquotas de importação, cuja média caiu de 21% em 1992 para 13% em 1994, barateia a produção e o investimento ao diminuir os preços de insumos e equipamentos, induzindo aumento de produtividade na produção doméstica . 
 O especial, ao invocar o escritor e sua obra, fez justamente aquilo que Lima Barreto critica em seu conto . 
 Utilizou-se da cultura livresca, ancorada em estantes cheias de livros comprados a metro e mal lidos, para atrair e eventualmente impressionar a audiência . 
 Quem esperava alguma fumaça do conto de Lima Barreto comprou gato por lebre . 
 FHC visitou apenas sete cidades em 3 dos 10 Estados do Norte e Centro-Oeste (Mato Grosso, Pará e Goiás) . 
 Em compensação, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) perdeu votos em São Paulo, Estado onde concentrou suas viagens nos últimos três meses . 
 Ollivier -- Sim . 
 Não é para dar uma «cor local» à peça, mas o sotaque realmente é interessante, além de outras coisas de seu país . 
 Folha -- Que coisas? 
 Ollivier -- É um país apaixonante, com todo o cruzamento de etnias e civilizações . 
 É o emblema do novo mundo . 
 E, do ponto de vida teatral, há uma cultura riquíssima no Brasil . 
 Basta pensar no Carnaval ou nas religiões populares, por exemplo . 
 Há alguns anos, o jogador sofreu um entorse no joelho, que o afastou por quase um ano . 
 O resultado do exame não foi anunciado . 
 O meia Sousa, 18, foi uma das revelações do Paulista . 
 Foi cedido até o fim do ano por US$ 200 mil, com o passe fixado em US$ 2 mi (cerca de CR$ 3,4 bilhões) . 
  Cético na linha  
 O ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega é de opinião que o governo não vai conseguir indexar os preços pela média . 
 A menos que queira interferir no mercado, diz . 
 «Não me adaptei ao local, predominantemente comercial . 
 O barulho e a poluição são outros problemas», diz . 
 Ela foi criada no Alto de Pinheiros, uma região bem mais calma, arborizada e residencial que o Centro . 
 Em relação à Quércia, porém, o ministro foi direto: 
 «Essa conversa pressupõe que os candidatos tenham boa-fé» . 
 Ontem, o ex-governador paulista disse que «talvez» o presidente Itamar Franco «não tenha serviço de informações» . 
 As regras são claras: as candidatas devem ter no mínimo 1,70 m de altura com peso relativo a esta medida (55 kg para 1,75 m, por exemplo, sempre 20 unidades a menos) e o quadril não deve ter mais de 90 cm . 
 Clara Choveaux, 19, se mudou de Curitiba para São Paulo para investir na carreira e acha os sacrifícios normais . 
 «Como qualquer profissão, você precisa investir nela, só que ser modelo exige um padrão físico», pondera a candidata . 
 No MorumbiShopping (zona sul), por exemplo, as crianças vão poder brincar com massinha de modelar, criando tortas e bolos «de mentirinha» . 
 No dia 12, meninos e meninas vão aprender a fazer biscoitos de verdade, com massa e moldes do bistrô francês Le Chef, decorados com confeitos da Sweet Factory . 
 Apenas dez empresas tinham concessão em São Paulo . 
 Agora são 22 . 
 O «trunking» é novo no Brasil, mas possui 2,3 milhões de usuários nos EUA . 
 Os empresários afirmam que este será um dos negócios mais rentáveis no final da década . 
 A LCC norte-americana (especialista em administração de frequências), negocia a compra de duas empresas em São Paulo: K-Telecom e a Via-Rádio . 
 O «trunking» funciona como uma pequena companhia telefônica . 
 Os serviços são voltados, principalmente, para conversações internas nas empresas, mas também admitem ligações externas para qualquer parte do país ou o exterior . 
 As operadoras cobram uma tarifa mensal dos clientes (cerca de US$ 50/mês por usuário), mas a concorrência deve baixar o custo . 
 A projeção para todo o mês de junho (conta do dia 1º) é de um rendimento de 47,56%, incluídos os juros de 0,5% e considerado índice bem mais baixo para o dia 30 . 
 Os percentuais da tabela acima são mera estimativa, pois não se sabe com que juros o Banco Central vai trabalhar no real . 
 No dia 30 os juros já devem cair de 2% para 0,3% ao dia . 
 A grande vantagem da poupança é a isenção de impostos . 
  Sinais trocados  
 Diante da possibilidade de Antônio Britto (PMDB-RS) sofrer retaliações de Quércia se apoiasse abertamente FHC, o tucano decidiu inverter o jogo . 
 Vai apoiar Britto para o governo gaúcho e espera a recíproca não-anunciada . 
  Cardápio apropriado  
 Foi na medida a refeição servida ontem num avião que fazia a rota São Paulo-Brasília, com vários parlamentares a bordo: pizza . 
 O «Excel» é mais poderoso, abrangendo um maior número de funcionalidades, embora o «Lotus 1-2-3» tenha um melhor desempenho na configuração indicada . 
 O «Excel» possui tutoriais mais sofisticados para facilitar o aprendizado de iniciantes, bem como para usuários do «Lotus 1-2-3» que desejam migrar para «Excel» . 
 Em seguida, alegou que Brum surgiu nas investigações do bicho para «aparecer» . 
 Disse também que o coronel Araújo tinha mais conhecimento sobre a estrutura do bicho do que o ex-chefe da Delegacia Judiciária . 
 «É possível também que ele (Brum) tenha desrespeitado as normas da corporação dando entrevistas», afirmou Cylênio . 
 O deputado disse que tem se empenhado «em apoiar as ocupações e lutar pela reforma agrária» . 
 Murad nega, no entanto, que os sem-terra estejam recebendo verbas do exterior . 
  (CJT)  
 Organizador da compilação, Schnaiderman praticamente não teve o que fazer . 
 Teria, caso optassem, ele e o autor, pelo mesmo esquema adotado por Julio Cortázar ao juntar seus «relatos» numa única lombada, 24 anos atrás . 
 Em vez de compilar tudo em ordem cronológica, respeitando os títulos originais de cada agrupamento de «relatos», o escritor argentino preferiu dar novos títulos aos diferentes conjuntos de histórias . 
 Na dúvida sobre como organizar os contos de Rubem Fonseca se por afinidades temáticas ou estilísticas, Schnaiderman escolheu a solução menos complicada . 
 Os contos foram, mesmo, apenas reunidos . 
 E na ordem em que foram publicados . 
  Violência  
 Em seu ensaio, posto estrategicamente no final do volume, para «não dar, de saída, determinada interpretação» e fomentar outras «possibilidades de leitura», Schnaiderman pega a ficção de Rubem Fonseca pelo seu nervo mais exposto: a mistura de violência e humanidade no íntimo de seus personagens . 
 E também no ambiente em que transitam, o Rio que há muito se banha numa pororoca de barbárie e cultura . 
 Com o compasso dialógico do teórico russo Mikhail Bakhtin, fez as medições cabíveis no bas-fonds do escritor, onde dondocas ninfômanas e empresários canalhas convivem, promiscuamente, com assassinos que adoram bichos, torturadores com laivos de Madre Teresa de Calcutá e detetives que sabem de cor a poesia de Drummond . 
 Um mundo de filme «noir», onde as coisas estão sempre pretas manchadas de vermelho, a cor do sangue . 
  Futurista  
 Igualmente brincalhão na hora de qualificar o gênero de suas músicas, chegou a inventar um «fox-trote passo Marinetti» (para gozar o poeta italiano Filippo Tommaso Marinetti, criador do futurismo) e uma «marcha-enxerto» (para fazer troça do médico russo, radicado em Paris, Sergei Vonoroff, célebre por enxertar glândulas de animais em seres humanos com veleidades rejuvenescedoras) . 
 O fox-trote futurista, «Que Pequena Levada», foi gravado por Francisco Alves, em dueto com Rosa Negra, em 1928, ano em que também chegou ao disco a marcha «Seu Vonoroff», apresentada pela primeira vez por Francisco Alves na revista «Não é Isto que Eu Procuro» . 
 Para o ano (1934) que já havia brindado com três clássicos carnavalescos («Ride Palhaço», «História do Brasil» e «Uma Andorinha Não Faz Verão», este de parceria com João de Barro), Lamartine aprontou mais uma marchinha, «Dá Cá o Pé... 
 Loura!», que afinal não pegou . 
 Gravada pelo próprio Lalá, foi sua primeira parceria com Alcir Pires Vermelho e fecha o CD de Cadu, oferecendo a uma loura as mesmas honrarias que, dois anos antes, haviam sido proporcionadas a uma mulata: 
 Era tarde . 
 A nota do Planalto, com duros ataques aos outros dois Poderes, já havia sido divulgada . 
 Inocêncio passou o fim-de-semana em Pernambuco . 
 Na segunda-feira, o país estava mergulhado numa crise que poderia ter sido evitada com um simples telefonema . 
 Ontem à noite, em reunião no Palácio do Planalto, o presidente Itamar Franco revelava aos seus auxiliares em que condições admitiria abrir negociação com o STF . 
 Apegava-se a pequenos caprichos . 
 Dizia, por exemplo, que um telefonema do presidente do tribunal, Octávio Gallotti, poderia ser um bom começo . 
 Pela primeira vez desde o início da crise, o presidente reconhecia que é preciso obter uma saída que preserve a integridade do Supremo . 
 Por sugestão dos próprios favelados, rezadeiras e pais-de-santos da comunidade passaram a participar das terapias . 
 «Em muitos casos de doença, somente os rezadores e pais-de-santo conseguiam se comunicar e curar os pacientes, e nós tivemos a humildade de reconhecer», diz Barreto . 
  Geopolítica  
 O bairrismo atrapalha FHC na formação de seu ministério . 
 Tucanos do Rio e do Ceará vetam a indicação de Clóvis Carvalho para o Ministério da Fazenda porque ele é paulista . 
 FHC terá que insistir com o carioca Edmar Bacha . 
  Nuvens carregadas  
 Terminado o 2º turno, cresce na bancada tucana a agitação em torno da escolha do líder na Câmara . 
 A questão ainda vai esquentar muito e pode acabar em disputa . 
 Confeitaria Dulca -- r . 
 Padre João Manoel, 1.283 . 
 Telefone 883-7409 . 
 Godiva Chocolatier -- r . 
 Bela Cintra, 2.164 . 
 Telefone 821-8077 . 
  Família diz ser «mito»  
  Da Reportagem Local  
 Nem sempre o tratamento em países desenvolvidos satisfaz brasileiros . 
 A família da paulista Linda Jallad é um exemplo . 
 Ela sofria de tonturas frequentes e, em 88, foi diagnosticado um tumor benigno perto do ouvido (neurinoma do acústico) . 
 Médicos brasileiros afirmaram que a cirurgia era simples e realizada com frequência no país, mas Linda, então com 58 anos, insistiu em se tratar no exterior . 
 O prefeito de Elisiário, Filipe Salles Oliveira, 31, disse que o objetivo de sua viagem foi participar de uma reunião com diretores de uma empresa que quer ser instalar no município . 
 «Eu parei o carro do lado do Cine São José porque tinha gente minha lá e fui localizá-los para ver como estavam», disse Oliveira . 
  FALTA DE CANDIDATOS À PRESIDÊNCIA TORNA INDEFINIDA SUCESSÃO ESTADUAL (Da Reportagem Local e da Agência Folha)  
 A indefinição sobre candidaturas à Presidência da República está «amarrando» o quadro sucessório nos grandes Estados . 
 Como só Luiz Inácio Lula da Silva (PT) é candidato declarado ao Planalto, as articulações estaduais ainda dependem das tentativas de composição para o quadro federal . 
 Em São Paulo, só o senador Mário Covas (PSDB) e o deputado federal José Dirceu (PT) escapam dessa «operação casada» . 
 O PMDB está preso ao destino do ex-governador Orestes Quércia . 
 Se ele concorrer à Presidência, o caminho pode ficar livre para o ex-ministro Barros Munhoz . 
 A Igreja Católica, vivendo do seu prestígio milenar, de sua organização, de sua tradição, mas com um certo ar de quem está enfermo . 
 O vendaval que a assolou deixou marcas profundas . 
 Os templos estão vazios . 
 Fala-se do padre como uma autoridade que tem seu espaço definido ao longo do tempo, mas não mais com aquela auréola mística e evangelizadora dos tempos da minha infância ou mesmo da minha maturidade . 
 Acompanhei, há uns três anos, a discussão que na Europa se travou sobre a invasão das seitas . 
 A corrida do povo em busca dos charlatães que invocavam o nome de Deus para curas e milagres . 
 Eles se negaram a dar entrevistas e disseram que só irão depor para o juiz que analisar o caso . 
  Texto incorpora experiência com as drogas  
  Da Reportagem Local  
 Após o livro de contos «The Quantity Theory of Insanity», as duas novelas de «Cock and Bull» e o romance «My Idea of Fun», Will Self pensava em escrever um livro ensaístico sobre o vício e as drogas . 
 Tinha em mente sua própria experiência com heroína . 
 «Abandonei esse projeto . 
 Achei que seria grosseiro . 
 Tive uma relação longa e problemática com drogas em diferentes formas . 
 Minha experiência com drogas me forneceu boa parte do meu material de ficção e achei que seria pouco sábio escrever sobre drogas de uma forma autobiográfica ou mesmo intelectual, porque podia minar minha habilidade de usar esse material em ficção», diz Self . 
 Nos Estados Unidos, o agente era responsável por 30% dos casos de meningite em crianças . 
 Após a vacinação, o número caiu para 2% . 
 Os americanos pretendem erradicar totalmente a meningite por hemófilo em 96 . 
 No Brasil, ela já é encontrada em alguns centros . 
 Cada dose custa cerca de US$ 30 . 
 São dadas doses no segundo, quarto e sexto mês de vida e um reforço no 15º mês . 
  Brasil faz Meet Brazil e promove sua imagem  
  Da enviada especial  
 O Brasil espera receber 17 mil americanos em 1995 e gerar um volume de negócios perto dos US$ 30 milhões 10% a mais do que em 1993 . 
 Essa é a expectativa dos empresários brasileiros que participaram em Nova York, há cerca de um mês, do encontro Meet Brazil . 
  Banco Central intervém no Banespa e no Banerj  
  Medida visa sanear as duas instituições mas não afeta os correntistas  
  GUSTAVO PATÚ  
  ALBERTO FERNANDES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um rombo superior a R$ 6,5 bilhões fez o Banco Central assumir ontem a administração do Banespa e do Banerj, os dois maiores bancos estaduais do país . 
 A medida não prejudica os correntistas . 
 O BC também liquidou o Banco de Desenvolvimento do Rio Grande do Norte . 
 O ato que determinou o regime de administração temporária foi assinado na noite de anteontem, após Banespa e Banerj, em crise aguda desde o lançamento do real, terem se mostrado incapazes de tomar novos empréstimos de socorro junto ao BC . 
 «Os investidores ficaram preocupados com a volatidade dos papéis das dívidas e agora estão pensando duas vezes na hora de comprar os títulos», diz Masco . 
  (FR)  
  Casamentos são celebrados no festival  
 Pelo menos três cerimônias foram realizadas ontem na fazenda onde acontece o Woodstock 94 . 
 Os casais trouxeram os pais, juízes e testemunhas . 
  Woodstock 94 tem menu internacional  
 As dezenas de barracas de comida têm cardápios que incluem pratos indianos e mexicanos . 
 Mas o item preferido do público é pizza, vendida para viagem . 
 Smolan não dá a receita do software que está sendo usado para a confecção do CD, mas afirma que o resultado é algo que ninguém jamais pensou . 
 Como o projeto também inclui um livro com 250 fotos, é provável que seja vendido anexo ao CD, para que as informações sejam completas . 
 Soldados da Polícia Florestal e do Corpo de Bombeiros de Araraquara, auxiliados por brigadas de incêndio de usinas da região, trabalhavam ontem à tarde para evitar que o fogo consumisse os 50 mil m2 da reserva . 
 O comandante da Polícia Florestal, Milton Corrêa Moura, 51, disse que o incêndio pode ter sido criminoso . 
 As fotos foram colocadas à disposição da Procuradoria Geral, que considerou o material de vital importância para a perícia . 
 A «Autosprint» decidiu não publicar as fotos em razão do grande choque que poderiam causar . 
 Algumas mostram ângulos das fraturas expostas sofridas pelo piloto . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, que acompanhava Ricupero, descartou a possibilidade de feriado bancário no dia 1º. de julho, data de criação do real . 
 O presidente do Banco Central disse que estuda com representantes da rede bancária os detalhes do esquema de funcionamento das agências nestes dias . 
 Devemos nos voltar aos aspectos mais profundos para identificar as características que diferenciam o desempenho das pessoas . 
 Folha Essas características são natas? 
 Esta noite vou deixar todas aquelas valsas do Opernball me levarem de volta à época em que eu deveria ter nascido . 
 Boom! 
 Para o delegado Luiz Vallias, da Divisão de Homicídios da DIG (Delegacia de Investigações Gerais), a internação do estudante é uma «manobra» para tentar obter um laudo de insanidade mental . 
 Foi Vallias quem pediu a prisão preventiva do estudante . 
  Documento mostra envio de dólares à Suíça  
  Castor teria mandado US$ 500 mil em 93; Ministério Público vai pedir quebra de sigilo de conta do bicheiro  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República no Rio vai pedir a quebra do sigilo bancário da conta CC-5 (usada para envio de dólares para o exterior) da empresa norte-americana Piano International, que seria responsável pela remessa de dólares do bicheiro Castor de Andrade para bancos suíços . 
 Só em setembro do ano passado, a Piano International remeteu ao Société de Banque Suisse, em Zurique, via Nova York, US$ 497,5 mil divididos em quatro parcelas de US$ 100 mil e uma de US$ 97,5 mil, segundo documentos a que a Folha teve acesso . 
 Com 1,50 metro de altura, o muro deverá ficar pronto na quinta-feira . 
 A metralhadora de tripé emprestada pelo Exército, modelo Browning 30, chegou ontem à delegacia . 
 Apesar do rigoroso cuidado defensivo em meio a boatos de novos ataques de traficantes a delegacias, o delegado da 22ª DP, João Kepler Fontenelle, negou estar com medo dos criminosos . 
 A goleada sobre o Olimpia, do Paraguai (4 a 0), animou os jogadores, que esperam voltar ao «grupo de elite» do Brasileiro . 
 O treinador não poderá contar com o zagueiro Luizinho e o lateral Nonato, contundidos . 
 O meia Toninho Cerezo será poupado . 
 Enquanto apresentavam sua coleção em Nova York eles eram os dois únicos «estrangeiros» a fazer isso , Flyte e ostell falaram à Folha com exclusividade . 
 Folha -- Por que resolveram mostrar sua coleção nos EUA? 
 Vocês são os únicos não americanos presente nos desfiles? 
 «A Casa da Matemática» permite à criança trabalhar com vários tipos de número enquanto completa detalhes de figuras, como um boneco de neve e turistas . 
 Há também o programa «Animais» . 
 A criança escolhe com qual animal quer apostar corrida e enquanto corre aprende conceitos de matemática . 
 O atacante reserva Muller, certo no grupo, não foi chamado porque «não precisa mais ser testado», segundo Parreira . 
 Tenso, Parreira evitou falar abertamente sobre suas opiniões . 
 Admitiu a hipótese de levar Ronaldo e Viola à Copa e foi enfático na recusa aos quatro volantes . 
  Vélez tenta a vaga hoje em Buenos Aires  
  Das agências internacionais  
 Vélez Sarsfield (Argentina) e Junior de Barranquilla (Colômbia) disputam hoje à noite em Buenos Aires uma das vagas para a final da Libertadores, às 21h30 . 
 O ganhador enfrenta o vencedor de São Paulo e Olimpia . 
 O duelo argentino-colombiano acontece no estádio do Vélez Sarsfield (capacidade para 50 mil pessoas . 
 Os donos da casa querem a revanche sobre o adversário, que venceu na última quarta-feira em Barranquilla por 2 a 1 . 
 Isso significa que apenas 22 votos superaram o quórum para a aprovação da aliança (155 votos) . 
 Em Brasília, o coordenador da Juventude do PSDB, Sandro Resende, negou que as vaias contra FHC e os pefelistas tenham partido de membros do MR-8 e do PT, como alegaram o candidato e o governdor cearense Ciro Gomes . 
 Revolução ou golpe? 
 Os analistas ainda não chegaram a um consenso sobre se chamam o movimento militar de 1964 de revolução ou golpe . 
 É um sinal ostensivo de que 30 anos não parecem suficientes para produzir o devido distanciamento histórico . 
 As motocicletas são minoria no trânsito paulistano são 126.373 em circulação, contra uma frota de 3.031.302 carros em circulação . 
 A frota de motocicletas representa apenas 3% do total de veículos em circulação, mas são responsáveis por 6% do total de acidentes registrados na cidade . 
  Lucena é recebido como herói  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao retornar a Brasília após ter seu registro eleitoral cassado pelo TSE, Lucena foi recebido como herói por funcionários e diretores do Senado . 
 O senador foi aplaudido por cerca de cem funcionários, que gritavam «Humberto» e «injustiça» . 
 O senador Ronan Tito (PMDB-MG) ficou exaltado . 
 Diante da necessidade de manter apoio parlamentar para aprovar um plano econômico em pleno ano eleitoral, o governo concluiu que seria inconveniente a extinção dos dois ministérios . 
 E agora terá de recompor os seus orçamentos . 
 O MIR está pedindo um adicional equivalente a cerca de US$ 352 milhões em investimentos . 
 No atual projeto, ele detém para cerca de US$ 197 milhões . 
 Quando inaugurou a butique, Deborah contratou uma moça que visitou as redações de revistas de moda totalmente encapotada . 
 Depois de fazer uma brincadeira, a garota distribuía um cartão e um brinde da loja . 
 «Não foi barato, mas custou menos do que um anúncio», diz Deborah . 
 E há as que parecem paradisíacas mas, na realidade, são catastróficas, como, por exemplo, a da implantação do imposto único sobre transações . 
 Não há como fugir ao tema . 
 Ele se impõe, não só pela vontade das elites, mas como necessidade prática sentida pela população . 
 Com a derrota de 1950, decidiu-se modificar todo o visual da seleção . 
 Coube a um extinto matutino carioca, o «Correio da Manhã», realizar o concurso nacional que escolheu o atual uniforme: camisa amarela e calcão azul . 
  3  
 Um dos requisitos de governabilidade democrática é a formação de maiorias governativas, que no Brasil incluem um eixo parlamentar no Congresso e um eixo federativo, integrado por governadores suficientemente representativos . 
 Existe um hiato que está na raiz do problema da instabilidade característica das jovens democracias latino-americanas submetidas às tensões de uma estratégia de reestruturação econômica e de reforma do Estado, quaisquer que sejam . 
  Leitor afirma ter sido enganado  
 O leitor João Batista da Silva, residente na rua Caramuru, na Vila Inglesa, diz ter sido enganado por uma propaganda do banco Unibanco divulgada na imprensa . 
 «Saquei em janeiro deste ano da poupança de minha mulher na agência Santa Cruz, dentro das condições da peça publicitária, que dizia que as poupanças que a partir de janeiro completassem três aniversários sem movimentação receberiam prêmio equivalente ao IPMF sobre o valor sacado.» 
 *Os recursos viriam de fundos sociais, de pensão, de taxação de fortunas e privatizações de empresas não-estratégicas . 
 Programa de renda mínima e aumento do salário mínimo para criar um mercado forte e atrair investimentos . 
 *Redução da jornada de trabalho . 
 «Hoje em dia todo mundo vive correndo e sobra pouco tempo para realizar as tarefas cotidianas . 
 Por isso, acho que vão surgir cada vez mais empresas especializadas em executar tarefas domésticas», diz . 
 Segundo Anelise, a conquista do público foi lenta, mas hoje a clientela não pára de crescer . 
 «Foi preciso vencer uma barreira cultural . 
 As pessoas cresceram indo ao supermercado com as mães e se sentem culpadas por não conseguir dar conta do recado . 
 Mas no fim, todas terminam se rendendo à comodidade dos nossos serviços», afirma . 
 Em última análise, porém, as tentativas de fugir da crise moral que confronta os EUA serão inúteis . 
 A decadência social invade nossas ruas, escolas e as telas de TV . 
 O engajamento dos americanos enquanto indivíduos precisa acontecer na mais ampla frente possível: nas comunidades locais, nos grupos de igreja, nas organizações cívicas e na arena política . 
 Sem um engajamento contínuo e regular por parte dos americanos, a atual ênfase sobre valores e virtudes pode acabar se mostrando nada mais do que a «cause celèbre» deste mês . 
 O programa do PSDB ressalta também que o crescimento sozinho não resolve . 
 Atualmente, na construção civil, por exemplo, há escassez de mão-de-obra qualificada para novas tecnologias, ao mesmo tempo em que se alongam as filas de peões desempregados . 
 Neste sentido, impõe-se uma verdadeira revolução em matéria de qualificação de recursos humanos no Brasil . 
 E, como indica o programa do PSDB, há fontes de financiamento idôneas para isso . 
 O fundamental é garantir a vontade política de utilizá-las e a competência técnica para gerir os recursos obtidos . 
 Vai trocar uma vez por semana seu endereço no Rio por outro paulistano . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 A praia da Barra da Tijuca é considerada excelente pela Feema (Fundação Estadual de Engenharia e Meio Ambiente) . 
 M.C. 
 A primeira providência a partir da hospedagem deve ser a aquisição de mapas das principais cidades Tel Aviv, Jerusalém e Haifa e um do território nacional . 
 Observe as modificações de fronteiras a anexação dos territórios de Gaza e Cisjordânia, em 1967, na chamada linha verde e a declaração de territórios do autogoverno palestino em Gaza-Jericó, a partir da implementação do acordo de paz assinado entre Israel e OLP em setembro do ano passado . 
  Soldados não têm condenação  
  Da Reportagem Local  
 O coronel Hermes Bittencourt Cruz, assessor do Comando Geral da PM, disse que os soldados Valter da Silva Leme e Joel Celestino estavam trabalhando nas ruas por não terem sido condenados em nenhum dos processos que eles respondem como réus no Tribunal de Justiça Militar . 
 Celestino é acusado em quatro processos por lesões corporais e Leme é réu em 11 processos por homicídio, tentativa de homicídio e lesão corporal . 
  POR QUE UMA ALIANÇA  
 «Quem é que nunca fez campanha com gente que não presta e não gosta?» 
 Flávio Palmier da Veiga, deputado federal pelo PSDB-RJ, defendendo a aliança PSDB-PFL, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A Folha procurou Franco para confirmar a autenticidade das declarações que lhe são atribuídas . 
 O economista não estava em Brasília . 
 No Rio, sua assessoria disse que só poderia ser localizado na segunda-feira . 
 O material foi produzido pela agência «Free Press», criada especialmente para prestar serviço ao comitê de Fernando Henrique . 
 Folha -- Qual é seu novo projeto? 
 Becker -- Tenho um filme novo chamado «City Hall», um drama político sobre a corrupção na prefeitura de Nova York . 
 É um filme de ficção inspirado em uma série de fatos reais ocorridos na cidade . 
 Estou escolhendo o elenco . 
 Sua primeira fase abstrata foi de esculturas com um grafismo que alguns críticos aproximam do expressionismo abstrato, movimento que nos anos 50 tomou conta da arte americana . 
 Depois, sua escultura passou a utilizar elementos e referências da natureza . 
 Algumas obras dessa fase ocupam o jardim dedicado a Felícia Leirner ao lado do auditório Cláudio Santoro, em Campos do Jordão . 
 Em Canudos, na Bahia, o tucano participou da inauguração do sistema de tratamento de água . 
  Lula  
 No Rio, FHC afirmou ontem à noite que Lula se alia «às forças que sempre combateu» para reverter o quadro eleitoral . 
 Parreira fala muito em compactação, em ausência de espaço entre um setor e outro: houve um buraco entre meio-de-campo e ataque, só quebrado em poucos momentos iluminados . 
 A receita para o êxito hoje em dia é não ter zonas ineficientes no time . 
 Ontem, por exemplo, contra um time frágil, sobrou jogador na destruição e faltou engenheiro, projetista, arquiteto... 
  Rebeldes armênios sequestram família  
 Sevda Vagif Kyzy Nukhiyeva, 15, é há mais de um ano refém das forças armênias na autoproclamada República de Nagorno-Karabakh (RNK), no Azerbaijão . 
 Pertencente à etnia azeri, ela foi sequestrada em 2 de julho de 1993 junto com 18 familiares . 
 Eles estavam reunidos para um casamento na vila de Corazly, distrito Fizuli, e foram levados pelas forças da RNK para a capital, Khankendi . 
 As dúvidas de comprador e vendedor derrubaram o movimento nos estandes . 
 Para se proteger, as empresas atrasaram a correção das tabelas de preços, que costuma ocorrer nos primeiros dias do mês . 
 Além disso, segundo corretores, julho é tradicionalmente mês de baixa na compra por causa do período de férias escolares . 
  ASSALTO  
 O menor R.O.R., 13, levou um tiro enquanto fugia, ontem, após tentar assaltar uma casa na alameda dos Tacaúnas, 181, em São Judas (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, R. e D.L., 17, teriam tentado assaltar a residência e foram vistos por vizinhos, que chamaram a PM . 
 Durante o assalto, o dono da casa reagiu e tentou dominar os acusados . 
 Eles brigaram e os menores fugiram . 
 Ao sair da casa encontraram a polícia . 
 Foram apanhados após serem perseguidos por alguns quarteirões . 
 Segundo a polícia, R. disse que, durante a fuga, puxou o gatilho de seu próprio revólver por acaso, sendo atingido . 
 Os dois menores deverão ser encaminhados para a Febem . 
 O vice-governador vai receber R$ 5.571,00 . 
 Os secretários de Azeredo terão os mesmos salários dos deputados estaduais (R$ 3.710,00) . 
  Ar poluído pode causar morte  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos  
 Quando a poluição atinge 500 miligramas de poluentes por metro cúbico de ar, o ar está tão poluído que pode precipitar a morte de pessoas doentes ou idosas (veja quadro acima) . 
 A Cetesb tem uma série de medidas que podem ser adotadas em caso de estado de emergência para baixar a poluição de imediato . 
 O único detalhe que me preocupa nesse jogo é o ânimo dos brasileiros . 
 Ou melhor, o clima que parece ter se criado após o empate com a Suécia . 
 À essa altura, em nossa quarta partida na Copa, não se justificam a tensão e o nervosismo antes de um jogo com os EUA . 
 Acompanhei pela televisão a entrevista coletiva de Parreira, já de volta a Los Gatos, depois do empate com a Suécia . 
 Achei-o muito nervoso . 
 Zagalo, ao seu lado, também . 
 E sem motivo . 
 Acho difícil que, lá dentro, na concentração, não passem esse nervosismo para os jogadores . 
 Isso é mal . 
 «A nossa idéia de Mercosul é praticar a união aduaneira perfeita . 
 Certamente temos o realismo de que não pode ser aplicado imediatamente», disse Ciro ao ser indagado sobre as discussões em curso . 
 A indústria automobilística obteve um acordo do governo pelo qual 60% dos componentes têm que ser nacionais . 
 Ciro deseja que esse índice compreenda também as autopeças produzidas no Mercosul, o que beneficiaria a indústria de autopeças brasileira . 
 «As coisas melhoraram bem depois do real», afirma Debora Wright, 37, diretora comercial da Kibon . 
 Os brasileiros compraram 30% mais de sorvetes da líder de mercado em setembro do que no mesmo mês do ano passado . 
 Raymond Bodenmann, gerente-geral da Insol, que tem o segundo lugar do mercado, diz que em setembro vendeu mais que o dobro de setembro de 93 . 
 «Mas a base foi fraca», alerta, sem revelar quantidades . 
 A ira do ministro Rubens Ricupero contra o consumo e, sobretudo, contra as compras pelo crediário tem, portanto, fundamento no mais sólido saber econômico . 
 Bem que se desconfiava de alguma razão maior na sua insistência, ainda ontem levada outra vez à televisão . 
 Diplomatas, como o ministro, só vivem em altas rodas, mas parecia impossível que, mesmo assim, não lhe ocorresse a obviedade de que o povaréu só pode comprar algum bem, quando pode e por pequeno que seja, pela velha prestação . 
 Sua campanha para que o povaréu ponha o dinheirinho na poupança, para depois comprar à vista, só pode tornar a compra impossível . 
 Ou porque o dinheiro se esvai na poupança, como vem acontecendo, ou porque o pobre pretendente a comprador levaria anos juntando dinheirinho a dinheirinho, sem jamais ver em casa os bens sonhados . 
 O argumento dos altos juros aplicados ao crediário, tão caro ao ministro, também soava esquisito . 
 Afinal de contas, o ministro da Fazenda é ele, e o ministro da Fazenda, não o necessitado do crediário, é que concentra os poderes e o dever de impedir que juros sejam exploração . 
 Se ele se permite impor um salário mínimo opressivo, só por alguma razão importante preferiria combater as compras dos necessitados pelo crediário, em vez de fixar um limite para os juros . 
 «Estão espalhando que vamos acabar com o real . 
 Mas nós vamos é colocar mais reais no bolso do povo», disse o candidato . 
 «O trabalho agora é para deixar claro que quem vai consolidar a moeda é Lula», afirmou o presidente do PT, Rui Falcão . 
 Folha -- O seu cinema continua político? 
 Rosi -- Fiz muitos filmes sobre a realidade social italiana e continuei a fazê-los . 
 Meu último filme para o cinema foi «Armadilhas do Poder», sobre a realidade italiana e norte-americana . 
  Turismo e modelo de Estado  
 A discussão sobre a política dos presidenciáveis para o turismo ocorrida ontem, no 22º Congresso Brasileiros de Agentes de Viagem, em Recife permitiu aprofundar tema relevante: quais devem ser os limites da atuação do governo na economia? 
 O deputado federal Gustavo Krause apresentou o programa do candidato Fernando Henrique Cardoso para o setor . 
 O professor Tarcísio Ferreira, da prefeitura de Belo Horizonte, o de Lula . 
 A instituição, que organiza exames para USP e mais quatro escolas associadas, vai antecipar a divulgação da lista de convocados para a segunda fase . 
 Em vez de sair no dia 4 de janeiro, como estabelece o calendário, a relação será divulgada no dia 23, próxima sexta-feira . 
 (Fly Away Home) . 
 EUA, 1981, 98 min. Direção: Paul Krasny . 
 Com Bruce Boxleitner, Diana Alexandra . 
 O Vietnã e seus traumas, vistos pela experiência de um voluntário e da família de soldado que morre em conflito . 
  Parreira teme derrota «fora de campo»  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 A confiança de Carlos Alberto Parreira no sucesso brasileiro na Copa do Mundo só esbarra num ponto: o medo que ele tem de que a seleção possa ser derrotada fora do campo . 
 Pouco antes de embarcar ontem à noite para os Estados Unidos, Parreira disse à Folha que vai passar os próximos 20 dias tão desligado quanto possível dos problemas da seleção . 
 «Coisas como briguinhas entre jogadores, por exemplo, só serão resolvidas daqui a cinco meses, quando o grupo se reunir», afirmou . 
 O medo do técnico apóia-se em quatro pontos principais: 
 A versão anterior do jogo, também em CD-ROM, permitia apenas ver imagens de vídeo, ocupando um oitavo da tela do monitor . 
 Para obter esse recurso, o usuário precisa comprar uma placa de vídeo que faz descompressão de dados . 
 «The Horde» está à venda na Unioni por US$ 115 . 
  (MZ)  
 E essa genialidade, acrescida de rockabilly e zydeco (o novo estilo de New Orleans), Hammond vai interpretar lançando aqui seu novo disco, «Trouble no More» . 
 Eis o que ele disse à Folha, falando por telefone, de Nova York . 
 Folha -- O que você vai trazer para o show? 
  Cioran profetiza os fracassos das utopias  
  O escritor e filósofo francês prenunciou os horrores da guerra civil na Iugoslávia de forma espetacular  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os pessimistas costumam ser bons profetas . 
 Pessimista profissional, pessimista voluptuoso e maníaco, o escritor francês de origem romena E.M. Cioran é conhecido do público brasileiro pelos seus «Silogismos da Amargura» e pelo «Breviário de Decomposição», ambos publicados pela editora Rocco . 
 Acaba de sair, na mesma editora, «História e Utopia» . 
 Conhecíamos o pessimista, temos agora o profeta . 
 O livro é de 1960 e reúne ensaios sobre o comunismo, a Rússia, o pensamento utópico, a tirania e a liberdade . 
  Concorrência  
 A Volkswagen pretende comercializar 18 mil unidades do Passat e da Variant no próximo ano . 
 O Passat com motor de quatro cilindros vai disputar mercado com os nacionais Omega, Vectra, Versailles e Tempra, além dos importados Subaru Legacy, Peugeot 405, Ford Taurus e Mondeo, Honda Accord e BMW série 3 . 
 As lâmpadas comuns estão acompanhando o crescimento vegetativo . 
 As que crescem mais são as que levam eletrônica . 
 Outro fator importante é a economia de energia . 
 Na década de 80, os EUA perderam mulhões de dólares em produção por falta de energia . 
 Podemos até passar por isso no Brasil se a economia crescer . 
 Usar ceras de polimento no vidro ajuda a não reter água, mas traz muito brilho que pode ofuscar . 
 Entre produtos químicos para desembaçar vidros de carros, existe o Rain-X, importado dos EUA . 
 Os tetracampeões devem se encontrar no aeroporto de Congonhas, onde embarcarão no carro do Corpo de Bombeiros . 
 Bebeto e Jorginho chegarão de helicóptero diretamente de Búzios, litoral carioca . 
 «É diferente de a 'Playboy' me convidar para uma reportagem como a musa do presidente ou com outro gancho qualquer», disse . 
 Segundo Lílian, os fotógrafos agiram «de má-fé» ao fazerem as fotos . 
 A modelo se queixou também da gravação do telefonema que ela recebeu do presidente . 
 «Eu recebi todos em minha casa e as pessoas acabaram abusando», afirmou . 
  ENCONTRO FOI 'LEGAL', AVALIA MÃE (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 A mãe da modelo Lílian Ramos, a dona-de-casa Ione Moura Ramos, 58, achou «legal» o encontro da filha que ela chama de Lilian, com a sílaba tônica no final com o presidente Itamar Franco no Sambódromo . 
 «Ela é solteira, ele também . 
 Houve uma forte atração entre eles que pode se transformar em amizade, mas não sei se vai haver romance» . 
 Se houver necessidade de um confronto com o tráfico, nele deverão ser utilizados, preferencialmente, integrantes das polícias Militar, Civil e Federal . 
 Tropas das Forças Armadas só deverão ser utilizadas caso haja o risco de uma derrota . 
 J. -- Sou . 
 Vou pedir ao doutor Siro pra me mandar pra clínica . 
 Folha -- Você tem família? 
 O mais chocante é constatar que isso acontece apesar da disponibilidade de informações existente sobre a doença e seus meios de contágio . 
 De fato, se há países que não possuem recursos ou infra-estrutura para combater a doença, outras nações têm todas as condições de disseminar o conhecimento e os meios para barrar a progressão da Aids . 
 Ainda assim, os resultados mostram-se piores que o desejável, o que sugere que as campanhas de prevenção têm sido inadequadas . 
 É de se notar que tais campanhas fazem sentido não apenas em termos humanos e de saúde pública (sem dúvida os principais) como também financeiros, já que o tratamento de pacientes com Aids pode ser tão demorado quanto custoso . 
 Nesse sentido, é imperativo, em âmbito global, que as autoridades elaborem campanhas mais eficientes e também que a sociedade comece efetivamente a adequar seus hábitos e comportamentos à nova e dura realidade . 
 Afinal, um aspecto que a conferência deixa mais do que patente é que a cura continua longe e que a Aids é um problema com que a humanidade terá de lidar ainda por muito tempo . 
  NOTA NEGA REPASSE DE DINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Folha tentou ouvir ontem o secretário-geral da Fundação Roberto Marinho, Joaquim Falcão . 
 Ele tinha audiência na presidência do TCU marcada para 15h30, mas antecipou o encontro para o período da manhã . 
 A tarde, embarcou de volta para o Rio . 
 No Tribunal, informou-se inicialmente que o encontro não estava agendado . 
 Por volta de 11h, a assessoria disse que o encontro seria às 15h30 . 
 Nesse horário, alegou-se que houve um equívoco . 
 A audiência ocorrera de manhã . 
 Às 17h30, a reportagem procurou Joaquim Falcão na sede da fundação, no Rio, onde ainda não havia chegado . 
 Informado do assunto, o superintendente de comunicação, Leonardo Laginestra, disse que a entidade só se manifestaria por uma nota, enviada logo depois à Sucursal de Brasília da Folha . 
  A um mês da prova, calma é o principal  
  Professores recomendam a alunos manter o ritmo dos estudos e treinar com simulados  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Falta pouco mais de um mês para a primeira fase do vestibular da Fuvest . 
 Este ano a primeira fase foi dividida em duas etapas, nos dias 20 de novembro e 4 de dezembro . 
 Nesses últimos dias é hora de juntar as forças e estudar muito . 
 Para Paulo Pan Chacon, 40, diretor do colégio Oswald de Andrade, «tudo depende da opção que o aluno fez» . 
 «Se quiser entrar na faculdade vai ter que malhar forte . 
 Vestibular não é sorteio.» 
 Cada biblioteca tem suas próprias regras para empréstimos de itens do acervo, mas como todas são públicas, o usuário não precisa pagar mensalidade . 
 As exceções são a Aliança Francesa e a Associação Cultural Brasil Japão . 
 A primeira cobra taxa de matrícula e a segunda tem uma taxa semestral . 
 Os seis membros do Tribunal Especial se baseiam na jurisprudência é comum isso acontecer na Justiça Desportiva . 
 Dono de uma das bancas mais caras do país, um advogado do Rio, também especialista em Justiça Desportiva, disse ontem à Folha que a manobra é legal porque há jurisprudência . 
 Quem sabe era melhor chamar algum economista de Chicago ou diretamente a equipe do Fundo Monetário Internacional e entregar-lhes logo o comando da política econômica? 
 Não creio que eles fizessem exigências maiores do que as postas em prática pelos nossos «heterodoxos» ou «sociais democratas» de turno e talvez deixassem escapar uma ou duas estatais importantes como fizeram no Chile e no México . 
 Perdão, meus caros amigos e ex-companheiros da luta democrática, mas assim não dá . 
 «A gente apenas detecta no ator facilidades em interpretar determinados papéis para que o resultado seja o melhor possível», diz . 
 Uma história, no entanto, mostra que nem sempre o estigma do ator tem a ver com suas qualidades inatas . 
 Há cartazes com a programação do evento espalhados em vários pontos da cidade e a imprensa já começa a noticiar o evento . 
 Dos 5.000 ingressos para o show, 2.000 já foram vendidos . 
 Os custos do festival são avaliados em cerca de US$ 450 mil . 
 A maior parte do dinheiro veio dos cinco principais patrocinadores: governo da Bahia, empreiteira Odebrecht, Petrobrás, Varig e West Merchant Bank . 
 As pessoas que possuem cadeira cativa ou camarote no Morumbi poderão comprar os ingressos para esses lugares na bilheteria do estádio, até amanhã, pelo preço de arquibancadas (R$ 18) . 
 No Morumbi não deve haver venda para o público em geral, segundo os organizadores . 
 Os ingressos comuns só chegarão lá uma semana antes do show, marcado para os dias 27 e 28 de janeiro, se sobrarem nos outros locais . 
 No Rio, os shows acontecem nos dias 2 e 4 de fevereiro . 
 No último dia 15, 2,7 milhões de litros de petróleo vazaram no canal de São Sebastião durante o rompimento de um oleoduto . 
 A versão avaliada, EX, a mais cara, traz o motor V-Tec da marca japonesa, aquele que tem comando de válvulas variável . 
 A tecnologia eletrônica em motores chegou a um ponto alto com esse tipo de solução . 
 A mudança, segundo o governo, é para manter o equilíbrio financeiro dos contratos . 
 Os juízes que têm dado liminares contra a União argumentam que a mudança fere o ato jurídico perfeito . 
 Em outras palavras, um contrato feito entre duas partes não pode sofrer interferência de terceiros (o governo) . 
 Um detalhe chama a atenção na decisão do juiz Américo Lacombe em 29 de agosto . 
 Lacombe usa um argumento do próprio governo para decidir contra o governo . 
 A soma dos outros dias do mês chegou a 130 mm . 
 Nos primeiros três meses do ano, o índice foi de 502 mm, contra 116 mm nesse mesmo período em 1993 . 
 O temporal de ontem deixou pelo menos 40 desabrigados na cidade, a maior parte nos bairros de Santo Amaro e Casa Amarela . 
  Empresas reduzem prazos para escapar da URV  
  Contratos fechados em cruzeiro real têm vencimento inferior a 30 dias  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Para escapar das discussões para adoção da URV (Unidade Real de Valor) nas vendas a prazo, parte da indústria e comércio voltou ontem a fechar contratos em cruzeiros reais com prazos de pagamento inferiores a 30 dias . 
 «Dessa forma as negociações não ficam travadas», diz Felinto Koerber, diretor administrativo financeiro da Tigre, fabricante de tubos e conexões . 
 Nos contratos com prazos maiores do que 30 dias, as negociações continuam paradas . 
 A Tigre, diz, não tem condições de vender em URV porque os fornecedores da sua principal matéria-prima, o PVC, também não o fizeram . 
 «Há também uma grande dúvida quanto à incidência de ICMS e IPI nos contratos fechados com base no novo indexador.» 
 A idéia é levar a experiência para o Rio, onde os educadores atuam junto a favelados e membros de «galeras» funk . 
 Segundo ela, os integrantes de gangues têm um perfil bem diferente das crianças e adolescentes que moram na rua . 
 «Eles têm casa, vão à escola . 
 Têm clareza das desigualdades sociais e reagem com violência a elas» . 
 O NTC tem conseguido diminuir a violência no bairro desenvolvendo atividades com as gangues . 
 O Núcleo ajuda a organizar campeonatos, bailes, dá apoio a grafiteiros e grupos de rap locais . 
 Carro de Chico Anysio é roubado e `depenado' . 
 O humorista Chico Anysio teve seu Versailles roubado na noite de anteontem, próximo à favela da Rocinha, em São Conrado (zona sul do Rio) . 
 O carro foi recuperado «depenado» e batido . 
 O motorista Amilton Calheiros tinha ido comprar remédios numa farmácia próxima à Rocinha quando foi rendido por três assaltantes . 
 Você acha que tal «incidente» teve influência no fato histórico que se seguiu? 
 Pode ser . 
 Depois de uma diarréia, você fica mais extrovertido, mais solto . 
 Aí, faz um gesto... 
 A prática era baixar empresas com débitos e abrir novas firmas . 
  Novos negócios  
 O Banco Operador aumentou seu capital de R$ 12 milhões para R$ 50 milhões . 
 Recebi atas das reuniões do Conselho Nacional de Saúde (CNS) . 
 Ali se denunciam pressões dos oftalmologistas, os primeiros prejudicados até porque alguns deles têm acordo com óticas . 
 Os médicos do conselho, entre eles a representante da CNBB, Zilda Arns, aprovaram a inovação, respaldados inclusive em estudos realizados nos EUA . 
 Nas reuniões, Zilda Arns argumentou que, em centenas de municípios, não havia oftalmologista e muitas pessoas simplesmente não podiam ler . 
 O fato é que, em abril do ano passado, o Conselho Nacional de Saúde liberou autorização, mas ficou sem a assinatura indispensável do ministro . 
 Na época o ministro era Jamil Haddad . 
 O melhor desempenho de Orestes Quércia, candidato presidencial do PMDB, foi no Acre, único Estado em que supera os 10% dos votos válidos . 
 Mas o candidato do PMDB ao governo estadual, Flaviano Mello, ficou quase 20 pontos percentuais abaixo do primeiro colocado, Orleir Cameli (PPR) . 
 «Você acha que eu acreditaria que na base da conversa se baixa a inflação? 
 Estou tomando o espaço necessário para se tomar medidas contra a inflação.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Segundo a federação, as vendas aumentaram depois do pagamento dos primeiros salários . 
 Os calçados e as roupas foram os campeões de aumento que ajudam a compor o IPV: 27,78% e 26,72%, respectivamente . 
 Isso se deve à chegada às lojas da nova coleção outono-inverno, que veio até 25% mais cara que a do ano passado . 
 No tie-brake do segundo set, cometeu mais uma dupla falta, deixando a norte-americana de 30 anos com vantagem para fechar o jogo apenas mantendo seu serviço . 
 «McNeil serviu melhor nos momentos certos enquanto eu não joguei quando mais precisava», explicou a alemã . 
  «X» da questão  
 O temor de melindrar Itamar já não é o principal entrave para a montagem do ministério de FHC . 
 O que emperra o processo agora é unicamente a Fazenda, que Malan e Bacha resistem a aceitar por questões familiares e financeiras . 
  Preliminar  
 Somente depois de resolver o jogo de xadrez da área econômica FHC baterá o martelo quanto aos nomes de outros ministérios . 
  (Raimundo Q. Aquino -- Salvador, BA)  
 A Ford solicita que seja fornecido dados complementares do fato como, por exemplo, em qual concessionária o cliente foi atendido . 
 Sem eles, a montadora afirma não ser possível dar qualquer orientação . 
 «Eu tinha um Tempra 93 e comprei um Tempra 95 para presentear meus pais . 
 Convenci meu pai, fiel cliente Volkswagen, de que o carro era de excelente qualidade . 
 Dois dias após a sua aquisição, já estava parado na garagem com problemas na parte elétrica . 
 Foi para a concessionária e voltou com o mesmo problema . 
 Além disso, começou a apresentar vazamento de óleo do motor . 
 Tive que reconhecer que a minha análise estava equivocada.» 
 Se volto a assunto semelhante, não é desta vez para apontar favorecimento a Mário Covas (PSDB) ou Francisco Rossi (PDT) . 
 Acho até que houve muito preconceito contra o pedetista, em grande parte alimentado pelo uso oportunista da religiosidade em sua campanha, mas denunciá-lo não é meu objetivo central . 
 A cobertura do segundo turno pela Folha o diário que me cabe vigiar de perto é digna de análise porque permite evidenciar alguns de seus principais defeitos e qualidades . 
 Sobretudo, que o jornal cultiva um saudável espírito crítico . 
 Mas também que, quando comete exageros e injustiças, a Folha igualmente não escolhe partido ou ideologia . 
 No Planejamento, Serra será encarregado da elaboração do orçamento do governo, o que lhe confere atribuições no projeto de ajuste fiscal . 
 Isso inclui as reformas tributária e do todo o setor público . 
 Vai também controlar o programa de privatização . 
 Na Fazenda, Malan vai controlar a execução do Orçamento (os pagamentos na boca do caixa), preços e tarifas e comércio externo, incluindo a área estratégica de fixação de tarifas de importação . 
 Folha -- Pode haver castas de fato, mas na verdade cada um tem direito de aceder a uma «casta» diferente daquela onde nasceu . 
 Um indiano não pode . 
 Toscani -- Na nossa não é assim? 
  CD evita os clichês do pop  
  Da Reportagem Local  
 Valeu a demora . 
 Se já era reconhecida entre as melhores cantoras brasileiras, a estréia de Ná como compositora também é notável . 
 Ná compõe como interpreta canções . 
 Não se prende à superfície de formas e estilos musicais . 
 Mergulha fundo na experimentação . 
 Houve melhoria nos negócios da Divisão Madeira (melhores vendas nos setores moveleiro e automobilístico) e na Divisão Deca (aquecimento da construção civil) . 
  Na madeira  
 A Duratex realizou lucro líquido de US$ 10,4 milhões no primeiro semestre, registrando pequena redução em relação ao mesmo período do ano anterior (US$ 11,1 milhões) . 
 Pior é que um analista, desolado, deixou escapar o seguinte comentário: um assessor corre as mil milhas, outro esquia, outro pede demissão e outro dá duas entrevistas (uma para desdizer a outra) . 
 Definitivamente, as coisas não estão nada bem . 
 Mas, sem outro jeito, sorrindo para as câmeras, com dor nas costas e com o sapato 42 já ficando apertado, vamos lá, ladeira acima . 
 Lá vem a URV . 
 Outro modelo de maquineta, mais avançado e ainda em teste, tem porte bem maior, podendo ser equipado com até seis teclados e seis monitores e recheado (segundo a rapaziada de lá) com mais de 200 mil softwares, inclusive os principais softwares de «prateleira» hoje disponíveis no mercado . 
 Mesmo aqueles produzidos por empresas como Microsoft, Borland e o escambau, os quais certamente serão vendidos a preços mais altos que os shareware . 
 Porém não tão altos quanto os que o usuário pagaria se comprasse o produto numa embalagem bonita e acompanhado de manuais completos e mais um monte de «perfumarias» . 
 Hoje e amanhã, a Secretaria de Comunicação Institucional da Presidência da República utilizará espaços pagos pelo governo, utilizando o Banco do Brasil . 
 Na próxima semana, começa a distribuição de 16 milhões de folhetos em preto e branco impressos com os desenhos das notas e moedas do real . 
 O próprio Medeiros admite as dificuldades e atribui o fracasso eleitoral à falta de envolvimento de Maluf (PPR), o idealizador da candidatura, e à falta de recursos . 
 Oficialmente o candidato não critica diretamente Maluf . 
 Prefere falar que o PPR não se engajou na campanha mas afirma: 
 «Estou sozinho na campanha . 
 Sou eu e Deus» . 
  FUTEBOL E SOCIEDADE  
 «O futebol é o ideal de uma sociedade perfeita: poucas regras claras, simples, que garantem a liberdade e a igualdade dentro de campo, com a garantia do espaço para a competência individual.» 
 Mário Vargas Llosa, escritor peruano, ontem na Folha . 
  Redoma  
 O Museu de Automobilismo de Macau, China, acaba de estrear um espaço dedicado só a Ayrton Senna . 
 A estrela da mostra é o carro com que o eterno tri venceu lá no início da carreira uma prova de F-3 . 
  SP vende 80% dos ingressos para desfile  
  Previsão é de que sexta-feira se esgotem as entradas para assistir aos desfiles das escolas do grupo especial  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 80% dos ingressos para o desfile das escolas de samba do grupo especial de São Paulo, sábado, no Sambódromo do Anhembi (zona norte), já foram vendidos . 
 A Liga das Escolas de Samba colocou 26.900 ingressos . 
 Ainda restam alguns bilhetes em quase todos os setores . 
 Os camarotes se esgotaram no primeiro dia de venda, há duas semanas . 
 A previsão dos organizadores é de que até sexta-feira, véspera do desfile, os ingressos estejam esgotados . 
 Quem ainda não comprou seu ingresso, poderá adquiri-lo somente na bilheteria do Anhembi, que está funcionando das 9h às 18h, junto ao portão 10 . 
 A venda de ingressos pelas escolas de samba se encerrou na semana passada . 
 O pagamento deve ser feito em dinheiro . 
 Os bilhetes custam entre CR$ 3 mil e CR$ 6 mil . 
 Na Itautec você encontra uma estação multimídia por R$ 2.190 . 
 Além do leitor de CD-ROM, alto-falantes e microfone, o micro traz três títulos em CD-ROM . 
 Na Computer Place, um micro da Monydata multimídia sai por R$ 2.470 . 
 O modelo é um 486 . 
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Jura, Gélson, Paulo Paiva e Serginho; Charles Guerreiro, Fabinho, Hugo (Rodrigo) e Marquinhos (Paulo Nunes); Nélio e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  BOTAFOGO 1  
 Carlão; Perivaldo (Márcio), André, Rogério e Jéferson; Bonamigo, Moisés, Beto e Juninho; Mauricinho (Marcelo) e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local Maracanã (RJ)  
  Juiz Léo Feldman  
  Renda R$ 97.437,00  
  Público 16.932 pagantes  
  Cartão vermelho Serginho  
 As informações foram passadas às 13h, durante o intervalo do julgamento, por seu advogado Nabor Bulhões, que classificou de «delirantes e ocos» os argumentos do procurador . 
 «Nada acrescentou ao que já conhecíamos . 
 Foi ótimo para todos os réus», disse . 
 No resto do dia, PC ficou colado ao rádio e à TV, à procura de flashes e boletins sobre o que acontecia no STF . 
 Até às 15h, teve a companhia do seu motorista Roberto Carlos Maciel, também acusado no processo . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Aníbal (PSDB-SP), respondendo ao novo vice de Lula, Aloizio Mercadante (PT-SP), que se disse sintonizado com o Brasil real, onde todo mundo saberia que o poder de compra dos salários caiu com o Plano Real: 
 O Mercadante anda testando várias profecias catastróficas, e torcendo para que elas se auto-realizem . 
 Felizmente para o Brasil, ele tem dado com os burros n'água . 
 A escola tem 4.000 m2, mas com a metade dessa área dá para instalar duas quadras . 
 Há também uma sala coberta com espaço e acomodação para 30 alunos assistirem audiovisuais nos dias de chuva . 
 O motor V6 de 4.300 cc é bastante equilibrado: trabalha silencioso e sem vibrações, mesmo nas acelerações fortes; o câmbio, com relações longas, faz suavemente as trocas de marchas . 
 A caçamba tem maçaneta no centro da tampa, o que facilita a sua abertura . 
 O estepe, menos exposto, fica debaixo do assoalho, liberando espaço na caçamba . 
 Versão luxuosa, a SS merecia proteção (de madeira ou de borracha) no assoalho do compartimento de carga . 
  (RCC)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Company -- r . 
 Colômbia, 368, Jardim Paulista, São Paulo, tel. (011) 851-3117 . 
  Tim Robbins evita rótulos  
  De Nova York  
 Entrevistar Tim Robbins é quase tão engraçado como ver sua personificação do ingênuo Norville Barnes em «The Hudsucker Proxy» . 
 Antes de ele se acomodar, contamos que os irmãos Coen o chamaram de «O Jerry Lewis dos anos 90» pela coleção de expressões faciais que exibe no filme . 
 «Sacanas!», reage, pulando do sofá e saindo atrás dos diretores . 
 «Eles retiram o que disseram», disse, sorrindo, ao retomar a conversa seguinte: 
 Folha -- Depois de «Bob Roberts» e «O Jogador», fazer uma comédia romântica foi um problema? 
  GRUPO C  
  0 REMO  
  Clemer; Marcelo, Belterra, Carlos e Cléberton; César Carioca, Mauro (Almir) e Rogerinho (Wander); Helinho, Mazinho e Alencar  
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  2 GUARANI  
  Narciso; Marconho, Cláudio, Jorge Luís e Guilherme; Fernando, Fábio, Augusto, Júlio César e Amoroso (Maurinho); Luisão e Fabinho  
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local -- estádio Evandro Almeida, em Belém  
  Juíz: Emílio Porto (PI)  
  Renda -- R$ 30.049,00  
  Público -- 5.140  
 Cartão vermelho -- Fernando, do Guarani . 
  Gols -- Amoroso, aos 14min e aos 17min do 2º tempo  
  O JOGO  
 A dupla de ataque do Guarani funcionou novamente, com Luisão particiando de ambos os gols . 
  SBT decide tirar do ar segunda edição do jornal «Aqui Agora»  
 ARMANDO ANTENORE* . 
  Da Reportagem Local  
 O SBT resolveu acabar com a segunda edição do «Aqui Agora» . 
 A partir do dia 29, continuará exibindo o telejornal à 17h30, mas deixará de mostrá-lo às 21h30 . 
 A pesquisa de 1991 teve como base 2.000 entrevistados . 
 A de 1993 entrevistou 1.500 pessoas . 
 Foram ouvidas opiniões em todos os Estados e estratos sociais do país . 
 Pelo texto de apresentação da pesquisa, patrocinada pela Agência de Informação dos Estados Unidos (Usia), a margem de erro da pesquisa é de 3% para mais ou menos . 
  FHC precisa de ajuda na hora das compras  
  A «Big Apple» exige um bom acompanhante que não tenha esquecido como pôr em prática as lições de economia  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
  Sr. FHC,  
 li sobre as compras que o senhor fez na «Big Apple» outro dia . 
 Acho que o sr. deveria me contratar para ser sua dama acompanhante nas compras . 
 Na sua próxima viagem, eu poderia pelo menos orientar o sr. até o lugar certo em Nova York, para preencher os espaços vazios em seu guarda-roupa pessoal . 
 Em primeiro lugar, ministro, as pessoas de verdade não compram suas roupas na Alfred Dunhill . 
 Elas compram cachimbos na Alfred Dunhill . 
 Assim, para tornar viável a vida em sociedade que é bem mais eficiente que a de indivíduos isolados em florestas ou desertos criaram-se certos mecanismos para regular o comportamento das pessoas . 
 O primeiro deles é a ética ou moral, ou seja, o conjunto de regras de conduta consideradas válidas por determinada sociedade em determinado período . 
 Mas, como a sanção social imposta a quem não segue o código de conduta, não é suficiente para coibir aqueles mais afoitos, há também a sanção imposta pelo Estado a quem infrinja a lei . 
 Dessa forma, cobrar ética aos médicos, ou seja, pedir que ajam de acordo com os valores aceitos atualmente pela sociedade entre eles os velhos «não matarás» e «não roubarás» , é o dever de todos e de cada membro da comunidade . 
 E mais, cobrar ética a médicos bem como a qualquer outra categoria é apenas atuar no sentido de manter possível a vida em sociedade . 
 Neste momento em que não sem motivos o anátema nacional parece ter recaído sobre os políticos, é importante que a sociedade perceba que o respeito à ética e a sua cobrança são imperativos universais . 
 Servem para todas as categorias e todos os cidadãos, médicos, jornalistas, políticos, advogados, operários e desempregados . 
 Ou então é melhor que cada um comece a construir uma casamata no meio da floresta amazônica . 
 «Tenho acompanhado esta seção e só vejo reclamações . 
 Resolvi escrever para elogiar . 
 Este mês faz dez anos que sou proprietário de um Chevette 84, a álcool, que está com 183 mil km rodados . 
 O motor nunca foi aberto, nem tive problemas com câmbio, suspensão, freios ou desgaste excessivo de pneus . 
 A manutenção sempre foi simples e barata . 
 Há cerca de três meses, entretanto, o motor começou a queimar óleo . 
 Como estou pensando em retificá-lo, o que devo exigir do mecânico para ter um carro para mais dez anos?»(Luciano Nascimento -- São José dos Campos, SP)Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, o recomendado é consultar uma concessionária da marca, para saber o valor de um motor parcial à base de troca . 
 A GM tem estoques e às vezes oferece preço mais baixo que o de uma retífica . 
 Losacco esclarece que, desta forma, é possível ter um motor nas mesmas condições que o atual . 
 Outra solução é procurar uma retífica que verifique todas as peças desgastadas e faça a substituição usando componentes originais . 
 «No dia 28 de fevereiro comprei um Logus GL 1.8 da distribuidora Auto Oeste . 
 Com menos de 1.000 km rodados o carro foi levado à concessionária Nova Geração com os seguintes defeitos: dificuldade em dar a partida, terceira marcha escapando em redução de velocidade, marcha a ré difícil de engatar, ruído na suspensão e trava do encosto do banco traseiro sem funcionar . 
 O carro retornou à oficina em abril, maio e junho com outros problemas, além dos citados e não solucionados completamente . 
 Adquiri um carro zero km para ficar tranquila e segura . 
 No entanto, o que acontece é justamente o oposto . 
 Hoje, com 3.000 km, o carro esteve quatro vezes na oficina, quando a fábrica dá garantia de 10 mil km ou um ano . 
 Solicito urgentes providências do fabricante.» 
 (Cleide Chusyd -- São Paulo, SP)A Volkswagen informou que manteve contato com o gerente de assistência técnica da concessionária que está atendendo à cliente . 
 Foi informada que a «dificuldade de partida» foi eliminada com a substituição de uma válvula do carburador . 
 A montadora esclareceu que esse componente apresentava deficiência de vedação . 
 Cumprimente o futuro secretário de Segurança disse, levando Fleury em direção ao homem . 
 O procurador sussurrou: 
 A TR continuará como indexador dos saldos devedores .a dívida total do mutuário. e das prestações da maioria dos contratos mais recentes . 
 Nos contratos do PCR (Plano de Comprometimento de Renda), as prestações são reajustadas pela TR até o limite de 30% da renda bruta do mutuário . 
 Quando o limite é ultrapassado, o prazo do financiamento é prorrogado . 
 O BC prevê um aumento desses casos após o real, porque os salários na nova moeda ficarão estáveis e a TR subirá mensalmente . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O presidente do Sindicato dos Agentes Tributários de Mato Grosso do Sul, Roosevelth Paes Campos, morreu no final de semana em um acidente na BR-163 . 
 O carro, dirigido por João Maria Garcia Filho, capotou . 
 O motorista e um outro passageiro ficaram feridos . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Departamento do Sistema Penitenciário abriu sindicância para apurar o furto de quatro pneus na oficina da Penitenciária de Segurança Máxima de Campo Grande . 
 A comissão de sindicância suspeita que três funcionários da penitenciária estejam envolvidos no furto . 
  Conheça a gravação  
  Da Redação  
 Conheça trechos do recado gravado por Anne Rice em sua secretária eletrônica: 
 «Olá todos . 
 Aqui é Anne Rice . 
 Hoje é 26 de dezembro de 1994, foi um lindo dia de Natal aqui em Nova Orleans . 
 Eu não tenho muito mais a dizer sobre o filme »Entrevista com o Vampiro« . 
 Tudo que sinto escrevi em texto para o »Daily Variety" . 
 Se você estiver interessado em uma cópia, ligue para 1-800 -- 553-632 . 
 Para mim, isso é como se eu estivesse no campus da Universidade de Berkley discutindo o filme com meus amigos . 
 Deixe sua mensagem e eu ligarei de volta . 
 Se você deseja escrever, meu endereço é 1249 First Street, Louisiana . 
 Um maravilhoso 95 para todos . 
 No Sudeste, onde está o maior percentual de eleitores do país (44,58%), FHC tem 22 pontos de vantagem sobre Lula . 
 No Sul, a diferença é de 12 pontos . 
 Uma semana antes, os dois candidatos estavam empatados tecnicamente na margem de erro . 
 Nos Estados Unidos, os agricultores devem às entidades financeiras públicas e privadas mais de US$ 220 bilhões e, pelo que se sabe, jamais irão pagar tal dívida . 
 Até mesmo com a intenção de protelar essa dívida, os agricultores daquela nação atacam intensamente os subsídios recebidos pelos agricultores do continente europeu dizendo que, ali sim, eles são exagerados, dificultando inclusive a colocação, através de exportação, de gêneros alimentícios dos Estados Unidos . 
 A verdade que realmente preocupa é a constatação do não-crescimento do consumo de fertilizantes . 
 Após examinar comparativamente o texto hebraico fixado pelos massoretas (TM), o chamado «fragmento de Qumran»(50 d.C), as versões gregas (em especial a dos Setenta e a de Áquila), as versões latinas (Vetus Latina e a Vulata de S.Jerônimo), a versão siríaca, o autor propõe-se reconstruir o texto, que teria sido submetido a uma «continua reelaboração até o século 10 d.C», longo processo cujo escopo estaria em «atenuar ou eliminar as referências mais descobertamente eróticas e as alusões ao mundo helenístico», para favorecer uma leitura alegórica apoiada em referências salomônicas, ou equivalentes . 
 No Brasil, sempre nesse plano de exegese sapiente, foi, em 1993, editada pela Loyola (Coleção Bíblica, nº 11) uma tradução minuciosamente comentada do «Cântico», de lavra de I. L. Stadelmann, S. J. Seu propósito, através de uma articulada e erudita argumentação, consiste em desenvolver uma leitura que manifeste a real intenção do texto . 
 Esta, de acordo com seu contexto de época, teria sido, segundo o tradutor e hermeneuta: «apresentar em linguagem poética o plano de ação para a integração social de judeus repatriados e autóctones na comunidade pós-exílica» . 
 O apartamento, no caso, ocupa uma área de 500 m2, num prédio construído em 1942 que pertenceu à família Ford sim, aquela do carro . 
 «Sempre quis ter um lugar assim, mais antigo e amplo, onde pudesse colocar minhas coisas e criar meus ambientes.» 
 A casa de Conrado é um show . 
 Mas ele detesta que seja tratada como show-room . 
 Irrita-se com clientes ou conhecidos que entram no apartamento e começam a fazer julgamentos: gosto disso, não gosto daquilo, isso eu teria, isso não . 
 Antes, engolia em seco . 
 Agora, resolveu retrucar . 
 A cada comentário responde com coisas do tipo «é, eu também não gosto daquela cortina da sua casa» . 
  Empresário é baleado para dara senha de seu cartão magnético  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Sérgio Aparecido Clemente Roncada, 31, foi baleado para entregar a senha de seu cartão magnético . 
 Os três assaltantes mantiveram o empresário como refém durante duas horas . 
 Roncada estava saindo de um caixa eletrônico para entrar em seu Uno 1.5, quando os três homens o abordaram na avenida Indianópolis, no Campo Belo (zona sul) . 
 Três estudantes radicadas nos EUA que pintam o rosto com motivos brasileiros para assistir aos treinos nunca foram a um estádio ver futebol . 
 A carioca Samantha Nogueira, 18, morou até há dois anos na Tijuca, bairro do Rio onde fica o Maracanã, mas nunca entrou lá . 
 Só no ginásio do Maracanãzinho, para ver show da banda Faith No More . 
  Total 35  
 7% . 
 7% . 
  De casamento marcado, Pelé perde aposta feita com Silvester Stallone  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador Pelé revelou ontem que perdeu uma aposta que fez com o ator Sylvester Stallone durante as filmagens do longa-metragem «Fuga para a vitória», em que ambos atuaram, no final da década de 70 . 
 Na ocasião, Pelé apostou com Stallone que não voltaria a se casar . 
 Naquela época, o ex-jogador tinha acabado de se divorciar de Rosemary Cholby, com quem foi casado de 1966 a 1978 . 
 Na linha de servidores há o PowerSpan Series 100 (Pentium 60, 66 ou 90 MHz e Dual Pentium 66 MHz, disponíveis em outubro) e o PowerSpan Series 200 (Pentium 60, 66, 90 MHz, Dual Pentium 66 ou 90 MHz e DX4 100 MHz, previstos para março de 1995) . 
 Há ainda um Pentium «econômico», o ActionTower 6.000, previsto para ser lançado em dezembro, e um servidor com recursos multimídia integrados na placa principal (ActionTower 5.000) . 
  ONDE ENCONTRAR  
  EPSON: tel. (011) 813-3044  
 A jornalista Sonia Romério viajou aos EUA a convite da Epson do Brasil . 
 De estrela, apesar de ser bonita, jovem e bem-sucedida, Drica não tem nada . 
 É uma «moça de família», casada há seis anos com Willen van Weerelt, diretor executivo do «Jô Soares Onze e Meia» . 
 Ela fala rápido, sorri e gesticula o tempo todo . 
 Também se diz avessa a badalos: mineira, usa os finais de semana para ler e visitar a família, em Belo Horizonte (dela) e no Rio de Janeiro (do marido) . 
 Segundo Clodoaldo Antonângelo, presidente da associação, a proposta dos criadores é entrar no país vizinho . 
 «Queremos mostrar as qualidades da raça para lidar com o gado . 
 Na Bolívia existe mercado garantido para o mangalarga», diz ele . 
  Atriz Annette Funicello tem esclerose múltipla  
  Das agências internacionais  
 A atriz Annette Funicello, 51, que já foi um das sensações entre os adolescentes americanos no início da década de 60, está sofrendo de esclerose múltipla . 
 Annette, que começou sua carreira em programas dos estúdios Disney para a televisão, vive hoje em uma cadeira de rodas . 
 Folha -- E FHC?? 
 Amato -- É muito mais idealista . 
 Não quero criar um problema para mim falando isso, mas o Fernando Henrique é um Lula ampliado, melhorado e retificado . 
  Sangue encontrado pode ser do suspeito  
 O jornal «Los Angeles Times» traz informações de que analistas químicos que trabalham no caso afirmam poder ser do ex-jogador gotas de sangue encontradas perto dos corpos das vítimas do assassinato . 
 «É uma coincidência», afirmaram . 
  Bingo do clube traz títulos protestados  
 O valor total da dívida do clube chega a R$ 570,7 mil pelos 11 títulos . 
 Os contratos do «Telebingo do Peixe» levam apenas a assinatura do presidente Miguel Kodja Neto e o estatuto pede de dois dirigentes . 
 A divulgação de denúncias, principalmente contra interesses poderosos, implica desgastes e riscos . 
 Tudo em nome do interesse público . 
 Mas qual a contrapartida legal dada pelo Ministério Público Federal a quem caberia, pela Constituição, defender o patrimônio público? 
 Apesar da abundância de denúncias divulgadas na época, não houve um só processo levantado contra Nascimento . 
 Há mais de um ano um procurador solicitou informações sobre Leopoldo Collor de Mello, muito tempo depois que espoucaram as primeiras denúncias, e vários meses após a publicação do livro de Pedro Collor de Mello, denunciando o irmão . 
 Folha Como o LSD pode ser útil na psicoterapia? 
 Grof Experimentos com psicodélicos poderiam ser usados em combinação com a psicoterapia, como algo que acelerasse e aprofundasse o trabalho terapêtico . 
 Mas sempre pensei no LSD como uma ajuda . 
 Três helicópteros, atiradores de elite e policiais militares e civis participaram do cerco . 
 Os assaltantes se entregaram após a chegada de um advogado e de um juiz no sobrado . 
 A ação dos ladrões começou às 12h . 
 Tocaram a campainha da casa, disseram que eram funcionários da Sabesp e pediram para ler o relógio d'água . 
  Equipe quer índice de inflação «limpo»  
  Da Sucursal de Brasília  
 As medidas em estudo pela equipe econômica para desindexar a economia a partir de janeiro incluem o cálculo de índices de inflação dessazonalizados e a desindexação de contratos, impostos e salários . 
 O assunto já vem sendo discutido com os institutos de pesquisa . 
 O argumento do governo é que os efeitos de fatores sazonais que ocorrem periodicamente, como geadas ou secas distorcem os índices para cima ou para baixo . 
 Por isso, é importante um índice «limpo», como funciona em países desenvolvidos, como os EUA . 
 Passada a euforia pela vitória, Zé Roberto disse ontem que o time poderia ter sido melhor nos contra-ataques e no passe . 
 Mas fez questão de elogiar o conjunto da equipe: 
 «Taticamente, o time esteve perfeito», avaliou o treinador brasileiro . 
 Os altos e baixos do petista na região viraram rotina . 
 Após o pico de 48% que atingiu em julho, Lula esteve em queda livre no Nordeste por dois meses . 
 Seu índice mais baixo foi 23%, em 5 de setembro . 
 Após o caso Ricupero, o petista ensaiou uma recuperação e subiu para 27% . 
 Durou pouco: voltou para 23% dias depois e agora tenta voltar a crescer . 
 De qualquer modo, ainda é entre os nordestinos que Lula tem sua maior intenção de voto . 
 Em nota oficial, a diretoria do Olodum informou ontem que todas as atividades do grupo no Pelourinho estarão suspensas nos próximos sete dias . 
 O major Francisco Leite disse que somente após a conclusão do inquérito é que as causas do crime serão esclarecidas . 
 «A PM lamenta a fato de o crime ter sido causado por um dos seus integrantes», disse o relações públicas . 
 Ontem, o presidente do Olodum, João Jorge Rodrigues, e mais três diretores do grupo pediram «rigorosa apuração» . 
 Segundo João Jorge, a morte do músico é reflexo da violência que «domina o Brasil» . 
 A Igreja Católica não admite a ordenacão de mulheres . 
 A justificativa teológica é que Jesus Cristo escolheu somente homens como discípulos . 
 A ordenação de mulheres seria assim abuso das autoridades eclesiásticas sobre a doutrina religiosa . 
 A medida foi questionada até instantes antes da votação pelo sínodo . 
 Do lado de fora do prédio, um grupo de sacerdotes dissidentes fez um enterro simbólico da Igreja da Inglaterra . 
 O Vaticano se dispôs a acolher os dissidentes, abrindo inclusive uma exceção ao celibato, já que os padres anglicanos podem se casar . 
 A decisão que permite a ordenação de «mulheres padres» é um obstáculo ainda maior para as negociações de reunião das igrejas anglicana e católica . 
 * . 
 Agência Folha -- Como está sua mãe? 
 Com isso, os tucanos conseguem o apoio de um PFL unido, ao mesmo tempo em que neutralizam a ala do senador eleito Antônio Carlos Magalhães feliz com a indicação do filho para o cargo . 
 O atual presidente, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), não tem chances de reunir apoio para a reeleição nem mesmo dentro do partido . 
 Mas que não se espere dele a urbanidade de um Bobbio, nem mesmo o sarcasmo certeiro de um aristocrata como Pareto . 
 Em Sartori a lucidez, marca do pensamento refinadamente reflexivo de um Bobio, é substituída pela busca da clareza, entendida como traçado preciso e unívoco das fronteiras entre posições em confronto . 
 É na combinação desses traços que reside o interesse da argumentação dura e provocante deste livro, que realmente vale a pena ler . 
 Gabriel Cohn é professor do Departamento de Ciência Política da USP e editor da revista «Lua Nova», do Cedec . 
  Romário evita rivais do ataque  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O jogador Romário fez o possível para não se aproximar de Muller e Bebeto no desembarque da seleção brasileira . 
 Foi um dos últimos a sair do ônibus que levou o time para a entrevista coletiva . 
 Sentou na primeira fila e não conversou com os colegas . 
 Se tudo estiver dando certo nos últimos dez dias (é a antecedência com que escrevo este editorial), hoje estou fazendo as malas para as minhas férias, que passarei em Ibiza, com Aline . 
 No último mês, estive preparando um programa de TV sobre o The Look of the Year, que se realizará entre 3 e 11 de setembro na ilha de Fomentera, no arquipélago de Ibiza . 
 A final do concurso será no dia 10, com uma tremenda festa, cheia de celebridades internacionais . 
 Os contatos já estão sendo feitos e a lista final de convidados estará pronta no final de agosto . 
 O que já está confirmado é o figurino, de Azzedine Alaia . 
 Quem também deverá estar lá é a cantora Elba Ramalho . 
 Como estará se apresentando ali na época, me prometeu uma visita . 
 Fiquei muito contente ao conhecê-la no Rio este mês, já que sou fã da música regional brasileira desde os anos em que morei em Recife . 
 É isso . 
 Vou terminar as malas e torcer para que as previsões de um agosto gelado no Brasil não se confirmem . 
 Quanto às minhas férias, não se preocupe . 
 Continuarei escrevendo esta coluna, para manter você sempre informado sobre os agitos do grand-monde . 
 Enjoy yourself! 
  News & Views  
  Primeiro tempo  
 Hampton está para Nova York assim como Saint-Tropez está para Paris . 
 É o lugar onde os nova-iorquinos vão para serem vistos . 
 E os fashions victims também . 
 O estilista Calvin Klein e o cantor Billy Joel têm casas lá . 
 Para eles, foi fácil dar uma olhada no The First Annual Hampton's Model Olympics, que se tornou o melhor programa do verão de NY . 
 Cada agência da cidade organizou suas equipes de modelos, agentes e funcionários, que competiram em categorias como natação, corrida de cavalos, vôlei, cabo-de-guerra e escultura na areia . 
 O modelo Marcus Schenkenberg, por exemplo, foi peça decisiva na vitória de sua equipe, Boss, em uma das partidas de vôlei . 
 O time da Elite, por sua vez, se consagrou em natação, corrida de caiaque e corrida mesmo . 
 Apenas dois jogos não tiveram gols . 
 A média de gols é de 2,6 por jogo, maior do que na última Copa, na Itália . 
 A média de público é de 68.140, a maior das Copas . 
 São quase 10 mil a mais do que a maior média das Copas anteriores . 
 Mais de 2 milhões de pessoas já foram aos nove estádios espalhados pelos EUA . 
  FAMA  
 «É só peitar que o Itamar curva.» 
 Luís Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, ontem na seção Painel . 
  OBRAS EMERGENCIAIS NA DUTRA SÃO SUSPENSAS  
  Ministério dos Transportes investiu cerca de CR$ 100 bilhões no plano de recuperação da rodovia (Da Folha Vale)  
 Até a aprovação final do orçamento do Ministério dos Transportes para 94 previsto para ser votado pelo Congresso Nacional em maio estão suspensas as obras emergenciais de recuperação da via Dutra (BR-116) . 
 As obras eram consideradas fundamentais pelo ex-ministro dos Transportes Alberto Goldman para a privatização da rodovia . 
 O ministério havia investido cerca de CR$ 100 bilhões no plano emergencial de recuperação da Dutra . 
 Goldman deixou o governo no último dia 20 de dezembro . 
 A assessoria de imprensa do ministério informou que a nova ministra, Margarida do Nascimento, deve manter as mesmas prioridades já estabelecidas, mas que pode redefini-las em razão dos cortes previstos pela equipe econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso no orçamento deste ano . 
 O valor do orçamento de 94 não foi informado pela assessoria . 
 A sorte dos negros mudou radicalmente no dia 2 de fevereiro de 1990, conta o jornalista Allister Sparks, em seu segundo livro, «Tomorrow is Another Country -- The Inside Story of South Africa's Negociated Revolution» («Amanhã é um Outro País -- A História Interna da Revolução Negociada da África do Sul», Struik, 254 págs, R$ 19,70) . 
 Em torno das 11h30, na Câmara do Parlamento, Cidade do Cabo, ao abrir sua primeira sessão como presidente, Fredrik Willem de Klerk, o FW, 57, fez um discurso «onde aparentemente destrói tudo que seu »volk« (povo) defendeu» . 
  Dirigentes pedem a time «humildade»  
 Diretores da liga infantil pediram a jogadores do Little Common, time com média de 15 gols por jogo, que «tenham piedade dos rivais» . 
 Os garotos venceram um jogo por 31 a 0 . 
  Técnico de Moorer nega afastamento  
 John Davimos disse que seu pupilo, Michael Moorer, ex-campeão mundial dos pesados, não vai se afastar das competições . 
 Bragantino exige o pagamento do passe 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A PF incinerou na última semana cerca de 700 quilos de drogas, apreendidas em Campo Grande nos últimos 12 meses . 
 As drogas foram avaliadas em CR$ 7 bi pela PF . 
 Foram destruídos 541 quilos de cocaína, 130 quilos de maconha, haxixe e lança-perfume . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 As inscrições para o concurso público da Prefeitura de Campo Grande estão abertas de 6 a 11 de julho . 
 Serão oferecidas aproximadamente 4.000 vagas, mas 2.244 serão destinadas à efetivação dos servidores que já trabalham para a prefeitura . 
  Demissões  
 A Petrobrás planeja demitir grevistas após a eleição de segunda-feira, caso a greve continue e o TST julgue o movimento ilegal . 
 A intenção foi manifestada anteontem pelo presidente da Petrobrás, Joel Rennó, após reunião em Brasília com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, disse ontem: 
  Assentamento de sem-terra  
  «Se conseguirmos o assentamento de três milhões de famílias (de trabalhadores rurais), vamos resolver os problemas do país»  
  Juros e dívida interna  
 «Vamos mudar a política de juros no Brasil . 
 Ela só beneficia banqueiros . 
 Vamos eliminar a política de juros altos.» 
 O que se pensa, agora, é como sobreviverá a democracia representativa nesse condomínio representado pela sociedade organizada, imprensa e instituições . 
 A meu ver, o Muro de Berlim não caiu somente em cima do socialismo . 
 A sociedade não acredita mais nos valores da democracia representativa, nem na capacidade de um sistema político gerar a felicidade dos homens . 
 Folha -- Mas há outra cena de notória inspiração hitchcockiana: quando Al Pacino se mistura a um grupo de policiais para se proteger dos mafiosos . 
 De Palma -- Ah, sim . 
 Você se refere àquela cena do leilão em «Intriga Internacional», não? 
 Sim, elas se parecem, mas só vagamente . 
 Ele terá a missão de não deixar o lateral-direito do Bahia descer para o campo de ataque . 
 Amoroso e Luizão ficarão com a responsabilidade de chegar ao gol . 
 O quarto-zagueiro Jorge Luís está se recuperando de uma contusão e vai ser testado hoje, antes do jogo, para ver se tem condições . 
  BALDWIN  
 A editora inglesa Michael Joseph acaba de publicar «James Baldwin -- A Biography», de David Leeming . 
 O livro acompanha a trajetória do escritor norte-americano (foto), que viveu de 1924 a 1987 e cuja obra é permeada por sua condição duplamente discriminada de negro e homossexual . 
  ARQUITETURA  
 Foi lançada ontem, no Teatro Oficina, a revista «Caramelo» nº 7, do GFAU (Grêmio da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP) . 
 Com textos de Jean Starobinski, Marilena Chauí e Nelson Brissac Peixoto, entre outros, a revista aborda a evolução do pensamento sobre as cidades . 
 Informações pelos telefones 011 818-4541 e 818-4853 . 
 Não há filas ou espera para obter o chamado «certificado de direito à assistência médica durante estadia temporária» . 
 O Inamps não cobra nada pela emissão do documento . 
 O único pré-requisito é ser segurado ou contribuinte há pelo menos um ano da Previdência Social empregado, autônomo, empregador, aposentado ou pensionista . 
  «Quatro por Quatro» substitui espiritismo por vingança feminina  
  Carlos Lombardi, autor da nova novela global das 19h, promete uma mistura de comédia e melodrama  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Precedida pelo sucesso quase sobrenatural de «A Viagem», estréia amanhã na Rede Globo «Quatro por Quatro», nova novela das 19h, escrita por Carlos Lombardi . 
 Na definição de seu autor, trata-se de «uma crônica do abandono, um mix de comédia e melodrama» em que quatro mulheres preteridas por seus pares juram uma vingança que vai durar 160 capítulos . 
  Pará 1  
 A Agência Emaús, do Centro de Defesa do Menor, em Belém, informou ontem que o juiz Pedro Sotero, de Itaituba, enviou cartas precatórias para ouvir testemunhas contra donos de boates que exploravam prostituição nos garimpos de São Domingos e Cuiú-Cuiú . 
  Pará 2  
 Moradores da Terra Firme, na periferia de Belém, protestaram anteontem contra o fechamento da delegacia de polícia por causa da construção da Seccional da Polícia Civil em São Braz . 
 A Secretaria de Segurança Pública afirmou que a nova unidade é mais bem equipada . 
 Outros se contentam com o apelo da nacionalidade . 
 «Não vi tanta emoção nem na volta da Força Expedicionária Brasileira (que combateu na 2.ª Guerra)», disse chorando o aposentado Francisco Peras, 67, com uma bandeira da vitória do Brasil na Copa de 70 . 
 No Colégio São Bento, ao lado do viaduto, as aulas foram interrompidas e os alunos foram às janelas e sacadas ver a passagem do corpo . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Os malabarismos que o leitor acabou de ler são uma pequena amostra de como ficaria a coluna, se a cada tema que abordasse tivesse que explicar sua posição em relação a todos os demais temas da economia, para atender a este jogo de torcida organizada em que se transformou o patrulhamento ideológico no país . 
 Às vezes, a análise jornalística parece cada vez mais a serviço do prazer narcisista de demonstrar como seus autores são pessoas sensíveis, preocupadas e magnânimas, do que em procurar desvendar, com um mínimo de objetividade, ângulos novos de uma realidade complexa . 
 O que está fazendo a equipe econômica do governo? 
 Segundo Mangabeira, a equipe «simplesmente sacrifica» as políticas sociais compensatórias . 
 «O Fundo Social de Emergência criado pelo governo está sendo usado para comprar títulos da dívida pública e ajudar a bancar a política de criação de reservas.» 
 O rio que passa dentro da cidade congela no inverno . 
 É a hora de patinar no gelo . 
 Outras coisas boas para fazer no inverno são esquiar na neve e andar de trenó puxados por cães ou renas, como Papai Noel . 
  'É direito dele', afirma assessor  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria do governador afirma que a aposentadoria de Luiz Antonio Fleury Filho está amparada em lei . 
 «É um direito dele de se aposentar», disse o assessor José Aparecido Miguel . 
 Segundo Miguel, o governador «trabalha no serviço público desde os 14 anos» . 
 Ele se refere à idade em que Fleury entrou para a Academia de Polícia . 
 «Como membro do Ministério Público, ele tem direito a se aposentar depois de 30 anos de trabalho», disse . 
  (EN)  
 TANGOS E TRAGÉDIAS -- Os músicos Hique Gomez e Nino Nicolaiewski apresentam espetáculo humorístico e musical . 
 Palladium -- Eldorado Shopping Center (av . 
 Rebouças, 3.970, 3º piso, tels . 
 814-9372 e 814-7136) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: R$ 15,00 e R$ 20,00 . 
  Especial  
 ÓPERA RAP BOCA DE LOBO 2 -- Direção: Joel Oliveira . 
 Com Ubirajara Sabino, Zinga Laila e Juliana Sabino, entre outros . 
 O espetáculo une teatro e rap para falar da realidade dos adolescentes da periferia de São Paulo . 
 A cada dia haverá a participação de uma banda de rap diferente . 
 Além da programação, a HBO americana oferecerá suporte mercadológico para sua afiliada brasileira . 
 Os canais da HBO Brasil não serão comercializados exclusivamente pela TVA . 
 No caso específico da ação do Exército no Rio, a imprensa tem uma responsabilidade ainda maior, uma vez que não existe, para esse tipo de operação, nenhuma outra esfera de controle independente sobre eventuais abusos por parte de militares . 
 De resto, parece descabida a idéia dos militares de não permitir que a imprensa acompanhe ações nos morros e nas favelas . 
 Nenhuma das liberdades e garantias individuais foi suspensa, entre as quais se incluem o direito de ir e vir e o direito à informação . 
  Produtora de NY filma a vida de Bob Marley  
  Da Redação  
 A produtora Vanguard Films, de Nova York (EUA), anunciou que vai levar ao cinema a vida do cantor jamaicano de reggae Bob Marley . 
 Com apoio dos estúdios Warner Brothers, a companhia vai produzir o filme «Catch a Fire -- The Life of Bob Marley» . 
 O filme será baseado na biografia escrita por Tim White . 
 Além de ser um dos pioneiros do reggae, Marley tornou-se famoso por suas posições políticas a favor dos menos privilegiados . 
  México destaca festejos de Mazatlán e Veracruz  
  ROXANA VERDUGO  
  Especial para a Folha  
 Em um país tão rico de tradições como é o México, não poderia faltar a celebração do Carnaval . 
 Em todos os ângulos do território nacional se festeja esse evento, que apresenta os mais diversos matizes, variando de tom de região para região . 
 Na área central do país, o Carnaval é festejado com danças e música folclórica, e tem um forte tom religioso . 
 É o caso de Tepoztlan, no Estado de Morelos, e de Huejotzingo, em Puebla . 
 O satélite vai substituir o Brasilsat A1, em órbita desde 1985 . 
 Ele tem capacidade para 28 «transponders» (transmissores/receptores) . 
 Cada transponder pode, em média transmitir cinco canais de televisão ou 3.600 linhas telefônicas digitais . 
 A potência de cada transponder será cerca de duas vezes maior para cobertura de todo o território nacional, o que permitirá reduzir o tamanho de antenas parabólicas de estações receptoras em até 40% . 
 Com ela concorda o publicitário Mario de Souza Vergueiro . 
 Frequentador do Pão de Açúcar da av. Angélica, na região central, Vergueiro diz que costuma comparar os preços . 
 «As diferenças são espantosas e isso já ocorria antes da conversão dos valores para a URV», afirma . 
 Em troca da retenção destes recursos, o assessor Edmar Bacha teria aceitado reavaliar a receita que será obtida com a cobrança da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 Segundo Gonzaga Mota, Bacha teria reconhecido que o governo poderá arrecadar US$ 10,3 bilhões, ao contrário dos US$ 8,4 bilhões previstos inicialmente . 
 Ao admitir que a Cofins terá uma arrecadação maior que a prevista, o governo reconheceu, na prática, que subestimou as receitas incluídas na Lei Orçamentária . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse no início da noite, porém, que o órgão não vai fazer nenhuma reavaliação da Cofins . 
 Segundo Lopes Filho, reestimar a receita da contribuição é um risco muito grande porque a inadimplência é alta . 
 A Folha tentou falar com Bacha para confirmar o acordo, mas até as 20h não o havia localizado . 
 Não há como discordar . 
 Qualquer que seja o próximo governo ele terá que combater, além da inflação, a epidemia do desemprego . 
 Ela tortura, humilha e aumenta a descrença em nós mesmos e no país . 
 A próxima «Copa do Mundo» tem que ser a vitória contra o desemprego . 
 O resto é o resto . 
 Não seremos verdadeiros campeões de nada, com tanto desemprego . 
 A euforia de qualquer outra vitória é passageira . 
 O empresário da soprano acompanhou tudo instalado no caminhão da emissora . 
 A pedido da pintassilga, nada de tomadas em plano americano . 
 «O senador que vive de seu mandato tem que usar a gráfica para concorrer com candidatos de alto poder econômico e que podem pagar por seus impressos», afirmou Campos . 
 De acordo com o primeiro secretário, cerca de 10% dos serviços da gráfica são gastos com a execução de cartões, calendários e serviços de divulgação . 
 31,8% . 
 38,3% . 
 Os bons resultados, porém, mereceram uma comemoração apenas contida do brasileiro . 
 «A idéia de que eu sou o favorito é até compreensível, mas nunca concordei com ela e não mudei de opinião depois dos testes . 
 Acho que o campeonato vai ser mais competitivo do que todo mundo espera e também político, de certa forma . 
 Só espero que isso não tire o gosto esportivo da competição, de tão pouco fair play», falou . 
 Desde o final do ano passado, Ayrton vem colocando a Ferrari como maior adversária na luta pelo título mundial . 
 Ele considera o projetista John Barnard, que fez o novo carro da equipe italiana, o melhor em atividade . 
 Além disso, acha que o fim da eletrônica favorece a Ferrari, que nunca lidou bem com os equipamentos agora proibidos pela FIA . 
  EUA concentram subsídio na agricultura  
  De Washington  
 Os subsídios do governo americano para exportação se concentram em produtos agrícolas e hortifrutigranjeiros, que representam 10% do total de vendas dos EUA ao exterior . 
 Cerca de 75% de todos os recursos alocados como subsídios para exportação no país (cerca de US$ 3 bilhões no ano passado) vão para o setor primário da economia . 
 «É como fizemos na economia . 
 O governo fez um plano (econômico) equilibrado . 
 O Brasil entendeu e vai dar certo», disse FHC sobre o plano de sua autoria . 
 Na sua viagem pelo sul fluminense, FHC demonstrou euforia com sua subida nas últimas pesquisas eleitorais . 
 Paula Eu acho que não . 
 As pessoas que vão aos nossos shows hoje são muito jovens . 
 Quem tem 15 anos hoje tinha seis quando a gente começou . 
 Eles conheceram nossas músicas através de coletâneas (o Kid Abelha já lançou duas) . 
 As pessoas que têm a minha idade não tem mais paciência para assistir shows em estádios . 
 Mas acho legal que o público se renove . 
 Folha Deve ser porque o som de vocês continua soando muito adolescente... 
 Paula Eu vou tomar isso como um elogio (rindo) . 
 Eu acho que se isso acontece é porque a gente se diverte com o que faz . 
 A gente trabalha intuitivamente . 
 Quando eu vou escrever uma letra eu não penso no público que eu quero atingir . 
 Eu escrevo o que eu sinto, o que tenho vontade de falar . 
 Com pouco mais de um minuto de duração, o vídeo reúne clubbers, descolados, amigos da banda e motoristas de táxi, num açougue do Largo da Batata, no bairro de Pinheiros . 
 Entre eles, personagens da cidade como a designer Keyla Alaver, os artistas plásticos Caetano de Almeida e Edgard de Souza . 
 O cantor João Gordo vive um açougueiro, com expressões e suor na medida certa . 
 A partir desse cenário, a «ação» se desenvolve, com os participantes improvisando sobre o tema as pessoas dançam, fazem caras e só . 
 «Tudo isso» é intercalado com detalhes do açougue e das carnes, mais cenas da banda tocando sob um cenário vermelho . 
  O que importa  
 Com a isenção do Imposto de Importação, o diferencial em relação à máquina produzida internamente varia de 30% a 40% . 
  Momento inoportuno  
 A iniciativa da Abimaq ocorre após várias tentativas de sensibilizar os governos estaduais para obter um tratamento isonômico . 
 O'Neal anotou 46 pontos e conseguiu 20 rebotes para levar o Magic à vitória por 130 a 128 contra os Hornets, em Charlotte . 
 Os adversários tiveram o pivô Alonzo Mourning, de 2,08 m, como cestinha, com 26 pontos . 
 Em Houston, Olajuwon anotou 43 pontos e apanhou 16 rebotes na vitória dos Rockets, atuais campeões da liga, sobre o Indiana Pacers por 109 a 104 . 
  INFORMÁTICA  
 Afirma que quanto mais a administração for informatizada mais o objetivo básico de justiça e de participação democrática será atingido . 
 O Estado tem um papel a desempenhar na ampliação de seu uso, que leva em conta a possibilidade de que o financiamento possa ter como contrapartida o serviço prestado à cidadania . 
 O Estado financia o profissional liberal e recebe como pagamento serviço prestado ao cidadão . 
  PORTO DE SANTOS  
 Diz que, mesmo que quisesse, não poderia privatizar o porto de Santos, que é de responsabilidade da União . 
 Afirma que em Santos o embarque da tonelada de soja deve custar mais do que no porto de Roterdã (Holanda) . 
 A intenção de Mercadante é que as investigações terminem antes do dia 3 de outubro, data do primeiro turno da eleição presidencial . 
 «Em 90 dias, fizemos toda a CPI do Orçamento . 
 Agora é muito mais fácil, pois já temos uma conta específica num banco já determinado», disse o vice de Lula . 
 Ontem, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse que em nenhuma hipótese, Maciel será substituído . 
 Ele atribuiu as acusações a perseguições políticas . 
 «Isso vai permitir, no futuro, quando tivermos muitos dados, que se saiba as jogadas preferidas de cada técnico», diz . 
  (FR e MM)  
 Cirera foi levado para o Hospital Leão 13 e morreu . 
 Adriana, Maria e Wellington foram socorridos em um hospital de São Caetano do Sul (ABCD) . 
 Wellington foi atingido de raspão e Maria, ferida na mão . 
 Adriana morreu . 
 A continuar essa política de preços elevados, a queda no consumo interno poderá ser proporcional a 2 milhões de sacas/ano, o que para o futuro da cafeicultura brasileira pode trazer efeitos extremamente nocivos . 
 Já é hora do complexo cafeeiro nacional, juntamente com o governo, olhar com mais consideração para o consumidor brasileiro . 
 DAGMAR OSWALDO CUPAIOLO, 51, empresário, é presidente do Sindicato das Indústrias de Café do Estado de São Paulo e diretor jurídico da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
  Preço: 112 a 140 URVs (venda)  
  Empresa: Commit  
  Assunto: união de inteligências para desenvolver a empresa  
 Título: 
  «Terceirização, uma visão estratégica»  
 Duração: 50 min. 
 A assessoria de imprensa do Banespa, um dos bancos estaduais que participou da operação, confirma a troca de títulos . 
 No seu caso, o total é de R$ 1,310 bilhão pelo prazo de sete dias . 
 Em julho, durante coletiva em São Paulo, o presidente do BC, Pedro Malan, disse que as trocas poderiam continuar, desde que os Estados oferecessem garantias . 
  Superpoderes  
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) disse ontem que estas emendas «conferem superpoderes ao presidente da República» . 
 Na avaliação do senador, se o Congresso aprovar as emendas, «estará abrindo mão do poder de legislar sobre o Orçamento» . 
 A assessoria do PSDB preparou as emendas na última hora e não encontrou um senador do partido para assiná-las . 
 Recorreu, então, ao senador Dario Pereira, que se encontrava em Brasília . 
  Ministro vai à TV novamente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, fará pronunciamento hoje em rede de rádio e televisão às 12h50 . 
 Ele pedirá outra vez à população para adiar as compras . 
 Ricupero decidiu ontem o pronunciamento, sugerido por assessores próximos . 
 Isso ocorre em meio a boatos sobre a demissão do ministro . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 54.369 pontos com alta de 2,0% e volume financeiro de R$ 366,735 milhões . 
 Rio: alta de 3,3% (I-Senn), fechando com 21.358 pontos e volume financeiro de R$ 42,338 milhões . 
 Corrigiu a gafe guardando no bolso suas duas argolas de ouro . 
 «Não sabia que não podia . 
 Tudo bem, eu tiro.» 
 Marcello trabalha no Jardim Paulista, de sexta a domingo dias de maior movimento das 15h às 24h. «É um horário legal, daqui já saio com os amigos.» 
 Além de atrair outro tipo de compradores e despertar a atenção da mídia, a contratação de novos estilistas ajuda na renovação dos conceitos de moda . 
 «A empresa se preocupa com a comercialização dos produtos e o estilista traz sua visão mais pura de estilo para a marca », explica Adriana Bozon, 27, gerente de produto da Ellus . 
 Folha -- A discussão sobre modernização no Brasil, que virou um pouco a expressão da moda, tem tratado muito mais da questão interna . 
 A política externa brasileira precisa de algum «aggiornamento» ou ela já é a política correta para o país? 
 Fernando Henrique Cardoso -- A política externa não é uma coisa que se mude de repente . 
 Ela tem que ter uma certa constância e isso tem sido muito valorizado no Itamaraty . 
 Mas o mundo mudou muito, é claro, e tem que haver sempre um «aggiornamento» de tudo . 
 Por exemplo, agora, aqui em Miami . 
 A declaração de hoje, 11 de dezembro, tem implicações muito grandes . 
 Nós estamos nos comprometendo com uma área de livre comércio que tem que estar pronta até 2005 . 
 Você imagina o que significa isso, se levado ao pé da letra? 
 Acho que um dos problemas que existem na política externa brasileira, que eu já notava quando estava no Itamaraty, é a falta de ligação dela com as forças nacionais, as empresas, os sindicatos . 
 A família morava no segundo andar de um prédio de três andares na avenida, bem na esquina da rua Olimpia de Almeida Prado . 
 O predinho ainda está lá, embora quase coberto pelo monstrengo arquitetônico conhecido como Minhocão . 
 Diariamente, para ir à escola, o filho do general Leônidas Cardoso atravessava a Olímpio da Silveira e dava na rua Gabriel dos Santos (continuação da Olimpia de Almeida Prado), já no bairro de Higienópolis . 
 Dono também da Alba-Química/Cascolac, o grupo Borden lidera no mundo todo o segmento de massas . 
 Na vice-liderança vem a Nestlé, que conquistou a colocação há três anos, ao adquirir a marca Buitoni de macarrão . 
 Com isso, passou a concorrer com a italiana Barrilla no setor de massas finas . 
 As marcas Eldoro, Doral, Doro, Nita e Antares respondem por 10% do faturamento do grupo . 
 A luta entre as próprias e as líderes também é feroz no Eldorado . 
  Procurador quer decisão do STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, quer que o STF (Supremo Tribunal Federal) casse a decisão do presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), William Patterson, que manteve liminar desobrigando a Febraban a fornecer à Receita Federal a relação de clientes que devem ser ressarcidos da cobrança indevida do IPMF em 93 . 
 Junqueira argumenta que a questão, por envolver o sigilo bancário, é constitucional e, portanto, não poderia ser decidida pelo presidente do STJ . 
 O procurador-geral entende que a competência é exclusiva do presidente do STF, ministro Octávio Gallotti . 
 A última da mídia foi descobrir que o único punido pelo estouro das listas do Castor é exatamente o policial que estourou as ditas listas . 
 Para provar que esse policial é honesto, alega-se que ele tem um carro do remotíssimo ano de 1984 . 
 Eu suspeitava que o Brasil fosse a maior concentração de honestos do planeta, mas não podia imaginar que fossem tantos . 
 Mais de 80% da população brasileira segundo dados absolutamente confiáveis têm carros mais antigos ou simplesmente não têm carros de ano algum . 
 Tanta honestidade me comove e, ao mesmo tempo, me assusta . 
 Tenho dois carros mais recentes e quando me olho no espelho suspeito de mim mesmo . 
 Só não me apresento voluntariamente à polícia porque também não sei onde estão os ossos de Dana de Tefé . 
 Se os entendimentos entre PT e PDT derem certo, Lula subirá no palanque de Garotinho, e Leonel Brizola irá a Porto Alegre apoiar a campanha do Olívio Dutra . 
 O PCB enviou a Garotinho uma carta em que comunicou seu apoio no segundo turno . 
 No spa, a dieta não pode ultrapassar 420 calorias diárias, o equivalente a um pedaço de pizza . 
 No aniversário do ano passado, em sua cidade, Jô ofereceu um churrasco e cortou um grande bolo . 
 Hoje ela recebe a visita de antigos hóspedes e da família . 
 Entre os presentes que deve ganhar, a administradora do spa, Adriana Elga Medeiros, prometeu um biquini . 
 Jô brincou: 
 «Quero um fio dental.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
  DNA  
 A Ciba é a primeira empresa a solicitar registro para um cereal de amplo uso . 
 A única planta geneticamente alterada disponível para comercialização é o tomate Falvr Savró da Calgene . 
  Grande campeão  
 O cavalo brasileiro Enchanter Magip FHP, puro-sangue árabe do haras paulista Catan, conquistou em Regina, no Canadá, o grande campeonato da exposição da raça, realizada no último dia 22 de agosto . 
 Atualmente, Edmundo se recupera de uma contusão muscular na coxa esquerda . 
 Pela primeira vez no Euro, a vitória vale três pontos, condição que deve estimular a procura do gol . 
 Por isso, não é nada complicado especular a respeito dos favoritos em cada série . 
 No Grupo 1, Romênia, França e Polônia; no 3; Suécia e Suíça; no 4, Itália e Croácia; no 5, Holanda, Noruega e Rep . 
 Tcheca; no 6, Portugal e Irlanda; no 7, Alemanha e Bulgária . 
 No 8, há equilíbrio entre Rússia, Escócia, Grécia e Finlândia . 
 NA TV Letônia x Irlanda, VT, às 20h30, na TVA/ESPN 
 Mas FHC também tem apoio em setores progressistas da Igreja . 
 Dom Paulo Evaristo Arns, arcebispo de São Paulo, já sinalizou o voto nele . 
 FHC vai a Campinas acompanhado do ex-deputado paranaense Euclides Scalco, um dos principais interlocutores da área política com a Igreja . 
 Scalco deve ser o coordenador político da campanha peessedebista . 
 Para evitar maiores conotações eleitorais, o presidente da CNBB evitou que o encontro se realizasse no mesmo local da reunião dos bispos . 
 Preferiu sair de Itaici e ir até Campinas, para a reunião com FHC . 
 O rapaz comentou com os colegas nos treinos do Corinthians que não deu a menor pelota para as modelos que desfilaram com ele na Forum . 
 Louco por curvas, ele prefere moças mais recheadas do que as que fazem parte da turma de Claudia Liz . 
 «Estávamos antes confiantes quanto às metas mais longínquas da economia brasileira . 
 Estamos agora confiantes quanto às metas mais imediatas.» 
 John Kelly, vice-presidente responsável pelas Américas da Andersen Consulting, ontem na Folha . 
 No TJ, o âncora Boris Casoy não segurou o sarcasmo: 
 «E eu, que nem desconfiava que a Hebe Camargo, com aquela carinha, dizendo, 'que gracinha', fosse uma mulher tão perigosa, a ponto de atentar contra veja só contra a segurança nacional . 
 Perigosíssima . 
 Agora eu vou tomar cuidado quando encontrar a Hebe Camargo pelos corredores aqui do SBT . 
 Uma mulher desse perigo, que está atentando contra a segurança nacional...» 
 Eis a diferença: análise é território dos analistas e dos cidadãos; a síntese é dos políticos e dos que lideram . 
 A solução está em pessoas que decidam e rápido, mesmo que algumas de suas atitudes mais tarde se mostrem erradas . 
 Afinal, esse deve ser um caminho qualitativamente melhor do que aquele que estamos trilhando . 
 FERNANDO AGUSTINI, 38, médico, é prefeito da cidade de Lages (SC) e vice-presidente da Federação Catarinense dos Municípios (Fecam) . 
  O JOGO  
  FLAMENGO 5  
 Gilmar; Fabiano (Paulo Nunes), Indio, Gélson e Marcos Adriano; Charles Guerreiro, Hugo e Marquinhos; Nélio, Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  CORINTHIANS 2  
 Ronaldo; Valdo, Gralak, Henrique e Daniel; Zé Elias, Marco Antônio Boiadeiro, WIlson Mano e Souza (Tupãzinho); Viola e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local -- Maracanã (Rio)  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas  
  Renda -- R$ 135.558,00  
  Público -- 22.097  
  Cartão Vermelho -- Viola  
  Gols -- Henrique, aos 41min do primeiro tempo; Magno, aos 3min, 20min e 25min, Marques, aos 35min, e Sávio, aos 42min do segundo tempo  
  RAZÃO DA DERROTA  
  Na defesa  
 Boal tornou-se conhecido após dirigir o Teatro de Arena de São Paulo e o grupo Opinião, no Rio . 
 Com a confirmação do interesse pelo jogador são-paulino, o Corinthians desiste de brigar pelo lateral Índio, do Santos . 
 A intenção inicial de Vítor era ficar no São Paulo, «mas como titular e, de preferência, no meio-campo» . 
 Associações entre empresas proliferam no Continente . 
 Foram firmadas 300 parcerias no âmbito do Mercosul, o bloco econômico formado por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Há mais de uma centena de empresas brasileiras na Argentina . 
 Currículos de 800 executivos estão em circulação no Cone Sul . 
 Foram colhidos no 2.o Congresso de Marketing do Cone Sul, realizado na semana passada em Curitiba . 
 Sem embargo de novas políticas que precisam e devem ser implementadas, a indústria brasileira tem avançado nessa direção, realizando um formidável esforço e capacitando-se para enfrentar as novas condições . 
 A aproximação entre governos e empresários de diferentes países permite a identificação de interesses comuns, ampliando as possibilidades de realização de empreendimentos conjuntos e é disso que precisamos sócios dispostos a assumir riscos, a trazer recursos financeiros e tecnologia, a acreditar no país . 
 Visitamos nesse lugar a vinícola Hugel & Fils . 
 Tratava-se de uma performance degustativa e não uma simples experimentação de vinhos . 
 Depois pedalamos em direção à montanha, até reencontrar nossos guias . 
 Em uma clareira no alto de uma colina, estava armado um piquenique cinco estrelas, uma alegria . 
 O coração, que normalmente bombeia cerca de três litros de sangue por minuto para o corpo, estava bombeando mais de dez litros por minuto . 
 Os médicos ainda tentaram reverter o quadro de choque séptico com o auxílio de aminas vasopressoras (medicamentos para contrair os vasos e elevar a pressão arterial), sem sucesso . 
  Remédio chinês ameaça espécies em extinção  
  Das agências internacionais  
 Produtos da medicina tradicional chinesa podem levar espécies à extinção, disse o Fundo Mundial para a Natureza (WWF) . 
 Cerca de 400, entre 600 produtos de medicina chinesa vendidos em Washington, contêm partes de espécies ameaçadas, como rinoceronte, tigre e leopardo . 
 Esse mesmo von Braun, levado, depois da guerra, como um gênio na garrafa, para os Estados Unidos, deu prosseguimento a suas pesquisas e, há 25 anos, acabou colocando os americanos na Lua . 
 Antes disso, porém, e valendo-se igualmente de cérebros alemães engarrafados logo que acabou a guerra, os russos tinham posto Sputnik a circular à nossa volta e Gagárin a revelar a todos nós que a Terra, pela primeira vez olhada de fora por um descendente de Adão, era azul . 
 Assim, o que se viu é que três países, acicatados embora por temores de guerra e por aspirações de domínio do mundo, demonstraram um nobre e idêntico desejo de transformar a casa e quintal em que nascemos todos em plataforma de embarque para novos mundos . 
 «Home is where one starts from» (a casa do homem é seu ponto de partida) . 
 Para ela, depois das preleções dirigidas ao time pelo técnico Ênio Figueiredo, ex-seleção brasileira, uma nova esperança nasceu na equipe mesmo depois das derrotas para a Nossa Caixa . 
 «Nós temos tudo para vencer hoje . 
 A nossa defesa é boa . 
 Não tem porque não acertar o time», diz a jogadora do BCN . 
 Kika acha que o ponto positivo do adversário veio com o saque . 
 «Elas simplesmente mataram no saque . 
 E não era viagem ao fundo do mar», destaca Kika . 
 Perry, 66, é engenheiro . 
 Trabalhou no Departamento da Defesa durante o governo Jimmy Carter nos anos 70, quando desenvolveu tecnologia bélica . 
 Depois, foi consultor de empresas e era professor na Universidade de Stanford quando Aspin o convidou para o segundo posto do Departamento, em 93 . 
 Antes de Perry, Clinton ofereceu o cargo de secretário da Defesa para o Senador Sam Nunn, do seu partido, o Democrata, e ao ex-senador da oposição Warren Rudman . 
 Ambos recusaram o convite . 
 Nunn tem criticado com dureza a política de Clinton para a defesa dos EUA . 
  Parmesão  
 A alta cúpula global não precisa se preocupar pelo menos por enquanto . 
 O recheio principal da conversa de Fausto Silva com Silvio Santos domingo no restaurante Massimo foi um só: 
 E se Lula fundasse os seus programas políticos e eleitorais na preexistência de algo como o Plano Cruzado, ele não significaria nada para os seus aliados e eleitores, e a probabilidade de ganhar a eleição circularia em torno de zero . 
 Aprofundemos a análise da atração que a candidatura de Lula exerce sobre sua imensa expectativa de apoio . 
 Ela desertaria para outros concorrentes se ele não constituísse um candidato de «ruptura dentro da ordem», pois seu discurso não apela à «mudança» como chamariz . 
  Para melhorar o sabor, Neka recomenda substituir a essência de baunilha industrializada por baunilha natural  
 Papaia: Em uma tentativa de variar sobre as receitas da Walita, Neka experimentou congelar suco de papaia em estado natural, sem fazer a calda recomendada nas instruções . 
  Nada feito: apesar do gosto ótimo, o «sorbet» de papaia esfarelou depois de pronto  
 Chocolate: O clássico foi o campeão, em matéria de consistência . 
 Graças à combinação de chocolate e manteiga sugerida na receita, ficou parecendo uma musse gelada . 
 Falava para as duas emissoras brasileiras de TV e uma de rádio que cobrem sua viagem pela Europa, exatamente sob o arco em que se lia: 
 «Arbeit macht frei» (o trabalho liberta), sinistra frase colocada pelos nazistas em todos os campos de concentração . 
 A visita a Terezín foi proposta pelos próprios jornalistas, em busca de «photo opportunities» (oportunidades para fotos) diferentes das de museus e igrejas que marcaram a viagem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,124% no último dia 16 . 
 A taxa média do over foi de 5,37% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,39% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,7899% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 56,5% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados pagaram taxas de 18,6% e 19,0% ao ano mais a TR . 
 Receio que, sem algumas reformas profundas, o Real será mais uma de nossas ficções . 
 Temo mais: embora todos saibamos quais são as mudanças necessárias, não estamos próximos de realizá-las . 
 Desprezem-se mudanças mais simples como a redivisão do bolo tributário e a equação do problema previdenciário . 
 Prendamo-nos à questão mais complexa: a necessidade de diminuir o Estado . 
 A proposta petista contraria o comportamento do partido no Congresso revisor, do qual se recusou a participar, entre outros motivos para evitar mudanças justamente no capítulo da ordem econômica, o que estabelece a discriminação . 
 Todo o encontro entre a comitiva do PT e o empresariado alemão com interesses no Brasil foi marcado por declarações de amor a teses igualmente queridas pelos homens de negócio . 
  Brasileiros e suecos brigam de amarelo  
  Dos enviados a Pontiac  
 A disputa entre as torcidas brasileira e sueca começou bem antes do início do jogo . 
 O confronto aconteceu no setor oeste do estádio Silverdome, local do estacionamento dos ônibus de excursão . 
 «Somos todos ilegais nos Estados Unidos e estamos nos divertindo muito», gritava Carmelita Martins, 38, que, acompanhada de outros três brasileiros ilegais, vieram em um vôo fretado que cobrou US$ 500 por uma rápida excursão desde Massachussets . 
  Empreiteira exibe túnel em TVs de todo o país  
  Da Reportagem Local  
 A construtora Camargo Corrêa está anunciando há uma semana, em filmes exibidos nas televisões de todo Brasil, o túnel Jânio Quadros, inaugurado em São Paulo pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 O filme mostra imagens do túnel, que o locutor chama de «importante obra na cidade de São Paulo», e ressalta aspectos técnicos que viabilizaram a construção . 
 Em 1993, o que restava das instalações da empresa foi leiloado por US$ 1,5 milhão . 
 Antes, máquinas e equipamentos já haviam sido vendidos para pagar dívidas trabalhistas . 
 Todo o patrimônio da empresa foi queimado para pagar suas dívidas . 
 Do investimento inicial, nada retornou para os cofres públicos . 
 Filho de Marília Gabriela, Cristiano Cochrane que mora em Los Angeles matou as saudades do calor local . 
 Engatou uma sessão de amassos com Vivian Camargo que conheceu no ato . 
 Qualquer política compensatória terá de ser gradual, afirmou Lima . 
 Segundo ele, serão feitos novos estudos sobre o impacto do aumento de 50% do salário sobre as contas públicas e sobre o consumo . 
 Os estudos preliminares indicam que não é possível dar aumento real para o mínimo este ano . 
 O abono sugerido por Lima foi uma maneira de compensar isso . 
  Covas acha que vai cair nas pesquisas  
  Da Folha Norte  
 O candidato ao governo de São Paulo, Mário Covas (PSDB), 64, disse ontem em Catanduva (385 km a noroeste de São Paulo) que não deve manter o bom desempenho em pesquisas eleitorais . 
 Na pesquisa Datafolha publicada no dia 3, Covas tem 55% das intenções de voto ao governo do Estado . 
  1930 -- Construção de túnel é rejeitada por um voto no Parlamento britânico  
 11 . 
 set.81 -- França e Reino Unido anunciam plano para criar ligação fixa entre os dois países . 
 Acordo é anunciado pela primeira-ministra Margaret Thatcher (Reino Unido) e pelo presidente François Mitterrand (França) . 
 14 . 
 mar.86 -- Projeto de dois túneis é escolhido . 
 Governos assinam contrato de concessão de 55 anos para exploração da ligação ferroviária sob o canal da Mancha . 
 O plano antiviolência será definido hoje em reunião com o presidente Itamar Franco no Palácio do Planalto . 
 Participam do encontro, às 17h30, os ministros militares, o ministro da Justiça, o ministro da SAE, Mário Flores, e o comandante da operação no Rio, general Câmara Senna . 
 O governo do Rio não terá representante no encontro . 
 «A partir das diretrizes fixadas, o comandante vai se entender com as autoridades locais», disse Dupeyrat . 
 As maiores operações de repatriamento incluíram 350 mil pessoas no Camboja e outros milhares na ex-Iugoslávia, Vietnã, El Salvador e Nicarágua . 
 Para os que não puderam ser repatriados, os Estados Unidos deram cidadania a 59 mil refugiados nos últimos três anos, o Canadá a outros 22 mil e a Autrália a 14 mil pessoas no mesmo período . 
 É fundamental, porém, agora que as atenções se voltam para os tribunais de todo o país, que os agentes da Justiça demonstrem a serenidade e o equilíbrio exigidos pela atual situação . 
 Excessos podem ser tão perversos quanto a timidez na aplicação do Direito . 
 De todo modo, é extremamente positivo que o Judiciário esteja cada vez mais se firmando como um Poder de fato, atuante na vida nacional, mas preocupa constatar que se encontra ainda pouco preparado para assumir seu novo papel . 
 Sem uma ampla modernização e um aumento da eficiência interna, a Justiça brasileira corre o risco de continuar a ser como hoje inacessível e distante para a maior parte da população . 
 Mas depois do intervalo, os sauditas, que se atrasaram quase cinco minutos, deixando juízes, belgas e torcedores irritados, voltaram com outra tática: passaram a tentar segurar a Bélgica já no meio-de-campo . 
 Embora tivessem continuado a dominar o jogo e chutar mais contra o gol adversário, os belgas tiveram menos chances reais de empatar do que os sauditas de ampliar sua vantagem . 
 Trata-se de uma distorção, sim . 
 Embora a prática jornalística brasileira sugira o «off» como ferramenta básica de repórteres, ele contraria o direito à informação . 
 Deve ser encarado como exceção, e nunca oferecido pelo próprio repórter, muito menos aceito, se o confidente não tiver motivos sólidos para manter-se em sigilo . 
 Não me parece que o anúncio a conta-gotas do «ministério possível» de FHC, todo ele em «off», se enquadre nessa exigência . 
  DIGA AO POVO QUE PAGO  
 «Se for para o bem do Brasil e da Receita Federal, eu aceito pagar.» 
 Romário, jogador da seleção brasileira, sobre as taxas de alfândega, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Desde que foram publicadas as primeiras acusações sobre o dinheiro do PFL, Catão está desaparecido, informa a PF . 
 Maciel, vice-presidente eleito na chapa de Fernando Henrique Cardoso, nega que tenha sido beneficiado com arrecadação ilegal na campanha de 90 . 
 Joaquim Francisco contesta PC Farias e os depósitos confirmados pela PF e disse que nunca recebeu dinheiro do empresário . 
 Esperidião Amin (PPR) manteve seus 2% obtidos na pesquisa dos dias 20 e 22 últimos . 
 O quadro aponta para estabilização da vantagem de FHC em relação aos seus adversários . 
 Na pesquisa anterior, a dianteira de FHC também foi de oito pontos percentuais . 
 Os indecisos passaram de 9% para 8%, e os dispostos ao voto em branco ou nulo permaneceram em 5% . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos para mais ou para menos . 
 Solberg Não . 
 Ela era extremamente ingênua . 
 Quando começou a perceber, já era tarde . 
 Para a gente é mais fácil ver com perspectiva, olhando o processo de política da boa vizinhança e entendendo como a figura dela calhou bem dentro daquilo tudo . 
 As coisas na vida dela aconteceram numa velocidade vertiginosa . 
 Folha Por que o recurso a atores? 
 O representante do Banco Mundial no Brasil, o queniano Braz Menezes, disse que o governo federal, Estados e prefeituras não aplicam o dinheiro que tomam emprestado . 
 Nos últimos 13 anos, o Bird aprovou a liberação de US$ 21 bilhões, mas o governo aplicou apenas US$ 7,6 milhões . 
 O restante é desperdício e prejuízo, avaliam os técnicos do banco . 
 Não está confirmado se só ocorreram problemas com vestibulandos que resolveram as provas em condições especiais . 
 «Existiam alguns casos que estavam em pendências . 
 A lista ia sair no dia 4 (de janeiro) e saiu no dia 22 (de dezembro) . 
 Essas pendências estavam comigo», disse o professor da Escola de Comunicações e Artes (ECA) Waldir Ferreira, que trabalha para a Fuvest . 
 Os bancos oferecem 16% de reajuste e os bancários querem 119% mais de 13% de aumento real . 
 Apesar da aparente irredutibilidade entre das partes, tanto Alencar quanto Berzoini preferem ainda acreditar em um acordo . 
 Está marcada para amanhã uma nova assembléia dos bancários . 
 Já o time alemão do Bayern de Munique pretende negociar o lateral Jorginho antes do início do campeonato nacional daquele país . 
 O jogador completa três anos de clube no final do ano e, por lei, fica dono de seu próprio passe . 
 «Era o que o governo imaginava», afirmou Dallari . 
 Segundo ele, 90% das indústrias já converteram os preços . 
 No comércio atacadista a adesão é total . 
 A dificuldade ainda permanece no comércio varejista, inclusive supermercados . 
 Neste segmento, apenas 30% converteram os preços . 
 Nos shopping centers e grandes lojas a conversão já atingiu 60%, segundo Dallari . 
 A equipe econômica não teme remarcações abusivas de preços na troca da moeda . 
 «Quem abusar não vai vender», afirmou . 
 Segundo ele, a URV forçou o realinhamento de 90% dos preços . 
 Toda edição é uma interpretação . 
 Pode ser forte ou fraca, renovadora ou convencional, mais ou menos afinada com o seu objeto . 
 Mas como não existe nenhum texto que não seja editado, não seria exagero dizer que, a princípio, seria sempre bom avaliar a edição, antes de se estudar o texto . 
 A editoração é uma forma de crítica, mas a crítica só raramente se preocupa com a identidade material do que está lendo . 
 Editoração e crítica precisariam andar de mãos dadas; por ora, seria bom, ao menos, perder a ilusão de neutralidade, ou inocência na relação que existe entre um texto e um livro . 
 Dificilmente alguém poderia permanecer editorialmente inocente depois da leitura da coletânea, organizada por George Bornstein, «Representing modernist texts editing as interpretation», organização de George Bornstein (um dos editores do novo Yeats) . 
 São dez ensaios, cada um sobre um projeto de editoração, e discutindo, em detalhes, o que vem se passando na transmissão das obras de Auden, H.D., Faulkner, Joyce, Lawrence, Mariane Morre, Pound, Williams, Virginia Woolf e Yeats . 
  Senado  
 O ponto nevrálgico da negociação acontecerá no Senado, onde deve caber ao PMDB a indicação do presidente . 
 O PSDB precisa do apoio do PMDB para garantir maioria mais folgada no Congresso, mas há muita resistência aos possíveis candidatos à vaga no Senado . 
 A Bósnia está em guerra civil há 23 meses . 
 Sem a concordância da Sérvia e dos sérvios que vivem na Bósnia, qualquer acordo de paz estará fadado ao fracasso . 
 Os Estados Unidos agora pressionam a Rússia para convencer os sérvios, aliados e protegidos de Moscou, a aceitarem pelo menos os princípios dos acordos assinados em Washington . 
 As negociações entre muçulmanos e croatas da Bósnia foram mais rápidas do que a maioria dos observadores previa . 
 Em menos de oito semanas eles chegaram a um entendimento, em conversações conduzidas na embaixada norte-americana em Viena . 
 Mas a oposição sérvia à proposta federação ficou clara ontem também em ações: um comboio de ajuda humanitária da ONU foi atacado por tropas sérvias na Bósnia . 
  Nova droga combate o câncer no pulmão  
  Das agências internacionais  
 Uma nova droga contra o câncer, o taxotere, reduziu o tamanho dos tumores no pulmão de 38% dos voluntários de um estudo em andamento nos EUA . 
 Esses resultados parciais do Centro Memorial do Câncer Sloan-Kettering eram esperados ontem na 7ª Conferência Mundial de Câncer no Pulmão, em Colorado Springs (Colorado) . 
 A declaração de Malan foi acompanhada no dia seguinte, quarta-feira, por uma medida do BC que antecipou em uma semana a vigência do aumento do valor dos depósitos a prazo de R$ 10 milhões para R$ 15 milhões isento do compulsório de 30% . 
 Isso representou uma folga de caixa para os pequenos bancos, que ficaram com um crédito de R$ 1,5 milhão (30% da diferença de R$ 5 milhões), correspondente ao compulsório recolhido ao BC na sexta-feira anterior . 
 Segundo as estimativas do presidente da ABBC, Antonio Hermann, 84 bancos de pequeno porte foram beneficiados pela medida, que ele diz ter sido pleiteada pela entidade . 
  «O Alvo» é uma vitória da imaginação  
  Filme de estréia nos EUA do diretor chinês John Woo mostra talento e muda carreira do astro Van Damme  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: O Alvo (Hard Target)  
 Produção: EUA, 1993, 99min . 
  Direção: John Woo  
  Elenco: Jean-Claude Van Damme, Lance Henriksen, Yancy Butler, Wilford Brimley  
  Distribuição: CIC  
 «O Alvo» não é apenas um filme de ação . 
 É também, e sobretudo, um filme sobre a ação . 
  Itamar se isola na posição de não negociar o conflito  
  Ministros militares e líderes do governo pregam entendimento com Judiciário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco divulgou ontem nova nota reafirmando seu «indesviável compromisso com a Constituição e a lei» e encerrou o dia isolado na posição de não negociar uma saída para o conflito entre os Poderes . 
 Itamar ameaçou vetar projeto de lei negociado ontem pelas lideranças do Congresso, que prevê a conversão dos salários do funcionalismo no dia 30, como quer o governo . 
 Marcus Miller -- Trago uma banda com saxofones, trompetes, teclados e uma guitarra . 
 Eu venho com contrabaixos de quatro e cinco cordas, e um de seis cordas sem os trastes, fretless . 
 Pretendo fazer muito jazz misturado com rhythm and blues, que é uma característica minha . 
 Eu sei tocar alguma coisa de música popular brasileira, mas sempre dentro da maneira americana de interpretá-la, bem à moda de John Scofield e de Stan Getz . 
 Eduardo Santalucia Jr., administrador de fundos do Banco Sudameris, diz que ainda há certa dificuldade para estimar a rentabilidade líquida dos fundos de commodities este mês . 
 O governo decidiu que a Ufir usada para o cálculo do imposto devido no mercado financeiro não está congelada, mas as correções serão aleatórias . 
  Por que podemos ter os 5 no ataque (3)  
  O escrete tricampeão de 70 tinha apenas três jogadores que eram vocacionados para exercer a marcação  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, pode parecer incrível, mas a coluna «Futebol no Mundo» de ontem, escrita neste caderno pelo Sílvio Lancellotti antecipou nas idéias e quase nas palavras a terceira parte da minha argumentação sobre como a seleção poderá jogar com Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 A estratégia de Kassis agora é aumentar suas compras de artigos somente para a coleção de verão . 
 A partir de agosto . 
 «Aí sim devemos comprar 50% mais do que no ano passado» . 
 Para ele, as vendas estão tão fracas nos últimos três meses que o consumidor será praticamente forçado a comprar roupas no segundo semestre . 
  Custo fixo mensal: R$ 2,2 mil  
 . 
  Reserva técnica: R$ 2 mil  
 . 
  Empresa de Miami  
 Na última quarta-feira, a reportagem da Folha conversou, por telefone, com a General Mix Import-Export, de Miami, que vendeu os produtos para a Water Way . 
 Um brasileiro, Geraldo Silveira, atendeu o telefone e se apresentou como gerente . 
 Ele confirmou a relação comercial com a empresa do Rio, mas não quis dar nenhuma informação sobre os preços praticados . 
 «São negociações particulares e os preços só interessam a nós e à Water Way . 
 Se houve subfaturamento, vocês devem ir em cima do governo . 
 Não vou confirmar, negar ou divulgar nada a um estranho», afirmou . 
 «Nós vamos provar que a indústria de cigarros conspirou para agarrar você, matar você.» 
 A frase, do advogado Melvin Belli, visa incitar fumantes a se engajarem em uma ação movida contra as indústrias de cigarros dos EUA . 
 Os advogados prometem processos de US$ 50 mil para cada fumante . 
 A ação alega que as fábricas colocam propositadamente mais nicotina nos cigarros para viciar os fumantes . 
 A história é contada pelo próprio Ciro . 
 O voto determinava a indisponibilidade dos bens de um administrador de instituição financeira . 
 Malan atua no CMN como o representante da equipe econômica formada pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 É ele quem anuncia e defende as propostas técnicas . 
 A calçada diante do Tribunal do Condado de Los Angeles parece o calçadão de Copacabana, repleto de camelôs . 
 Os vendedores sedentos por dinheiro chegam às 5h da manhã para esperar por fregueses . 
 Os compradores também chegam cedo uma multidão de repórteres, espectadores e defensores de causas variadas . 
 Oradores enchem o ar de leituras bíblicas e discursos sobre os direitos das vítimas de violência doméstica . 
 «Nos dias de maior congestionamento, agora levo até 1h50», Para evitar os horários de trânsito, tem saído para o trabalho às 6h . 
 Romão diz que a vida do casal ficou mais complicada desde o nascimento de seus filhos gêmeos, que hoje têm um ano e oito meses . 
  A vez da mulher  
 Do ponto de vista da imagem, o novo Mustang da Ford continua sendo um típico «muscle car» . 
 Mas ao redesenhar o carro, os estilistas da montadora convocaram um grupo de «designers» do sexo feminino para opinar sobre espaço interno, cores, acabamento e outros detalhes . 
 O marketing da Ford espera que com esse «female touch» o chamado «all american sports car» possa ter um aumento de pelo menos 20% sobre as previsões iniciais de vendas . 
 O Mustang, que debutou no mercado em 1964, teve seu pico de comercialização em 1966, quando foram vendidas 600 mil unidades . 
 Em 1987 esse número havia caído para 172 mil e no ano passado o carro chegou ao fundo do poço, com apenas 86 mil unidades vendidas . 
  O esporte da maioria  
 Nesta época de Copa do Mundo, fala-se muito sobre as preferências dos americanos por esta ou aquela modalidade esportiva . 
 A idéia geral é a de que o basquete e o vôlei sejam os favoritos da população, ao lado do futebol americano e do beisebol . 
 Recente pesquisa da American Sports Data, da cidade de Hartsdale, NY, revela porém que o esporte mais popular dos EUA é o boliche, com 50 milhões de praticantes, seguido pela pesca com 45 milhões . 
 O basquete é o terceiro, com 40 milhões e o vôlei o quarto, com 31 milhões . 
 Em quinto fica o softball, praticado por 29 milhões de americanos . 
 HELCIO EMERICH, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Índios querem obter posse de fazenda em MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 As lideranças dos índios Guarani e Caiuá que desde o último dia 5 ocupam a Fazenda Mirim, em Paranhos (482 km de Campo Grande/MS), deram prazo até hoje para as 40 famílias de arrendatários (que alugaram áreas da terra para plantar) deixarem a fazenda . 
 Há 330 índios ocupando a área . 
 Eles querem pressionar a Justiça a conceder a reintegração da fazenda (de 2.475 hectares) à sua reserva . 
 Mas então, o que se acumula é mais do que a maioria dos leitores tem de tempo para ler, mesmo que todos nos sintamos maravilhados com o que lemos . 
 Em 1897, com seus 50 e tantos anos, Henry James queixou-se de dores em seu pulso . 
 O que certamente não nos surpreende . 
 (Daí em diante, ele passou a ditar para uma secretárai) . 
 Em 1909, queimou bem 40 anos de cartas e artigos e ninguém supõe seriamente que ele encontrou tempo para relê-los antes de os queimar, não no ritmo em que escrevia, nem nas horas de folga de seu trabalho . 
 Um ano depois, falou que teria tido «uma espécie de colapso nervoso» . 
 Poderia tal episódio ter sido uma reação às demandas absorventes de sua criativa curiosidade? 
 Cinco anos depois, decidiu oficializar sua expatriação, tornando-se, assim, um súdito britânico . 
 No ano seguinte, 1916, estava morto, aos 72 . 
 Um talento prodigioso e um artesão extremamente laborioso . 
 Leon Edel, seu biógrafo, talvez tenha calculado o tamanho da sua produção total . 
 Estimo que os dois volumes em formato conciso de seus «Collected Travel Writings: (»Great Britain and America« e »The Continent«) da Library of America tenham perto de três quartos de milhão de palavras . 
 Aproximadamente o tamanho de uma matéria de 900 páginas de uma revista »Time«, da época em que a »Time" imprimia quase só texto . 
  Vôlei movimenta US$ 50 mi e abre para o licenciamento  
  Chega ao país «Sinhá», a mascote do campeonato mundial feminino  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 «Sinhá», a mascote do Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, que o país vai sediar em outubro, começa a ser licenciada para várias linhas de produtos . 
 É a primeira vez que o símbolo do campeonato mundial, realizado a cada quatro anos, será explorado em publicidade: de material escolar, brindes e camisetas . 
 Serão cobrados «royaltis» de 10% sobre os volumes comercializados, de acordo com a Sportsmedia, agência carioca que detém os direitos de comercialização . 
 Dizem os peritos que não é praxe, em nenhum lugar do mundo, que aparelhos de tamanha precisão fiquem encostados sem uso . 
 Isso acarreta não só a perda total dos suprimentos químicos, como também a inabilitação parcial de alguns instrumentos, como computadores . 
 Estima-se que um laboratório desse tamanho, quando em desuso, tenha uma perda anual de até 25% de sua capacidade original de operar . 
 Os computadores, por exemplo, toda vez que abandonados e desligados sofrem um processo chamado «relaxação» . 
 Isso inabilita parcialmente o sistema dos transistores e da polarização eletrônica dos componentes . 
 Os reagentes químicos, por exemplo, sofrem oxidação e se decompõem . 
 Os microscópios, como o Espectrofotômetro de Absorção Atômica, comprado por US$ 4 milhões, sofre avarias nos prismas que decompõem a luz . 
 Pela metodologia da pesquisa, as empresas podem receber de cem pontos negativos (-100) até cem pontos positivos (+100) . 
 Os critérios levados em conta são, entre outros, pontualidade, conforto e segurança . 
  Sem-terra param prefeitura no MS  
 Cerca de 150 trabalhadores sem-terra estiveram ontem na frente da Prefeitura de Tacuru (437 km ao sul de Campo Grande) e impediram a entrada do prefeito . 
 Não houve tumultos . 
 Eles querem que o Incra ceda terras para que sejam assentados e possam plantar . 
  Sindicato retira açãocontra privatização  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos suspendeu ações judiciais que estavam em andamento para impedir o leilão de privatização da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
 O motivo foi a decisão do TCU de cancelar o leilão da estatal, marcado para 19 de agosto . 
 Pela manhã, a equipe fez duas horas de treino técnico e físico . 
 À tarde, Vecchi conduziu o treinamento tático no ginásio do Itaguará Country Clube . 
 Segundo Vecchi, serão feitas algumas mudanças no sistema ofensivo da equipe em relação ao apresentado no Campeonato Sul-americano de 93 . 
 O técnico afirmou que vai exigir da equipe um contra-ataque mais veloz . 
 O tema que gerou o segundo maior número de processos foi o meio ambiente . 
 «A legislação ambiental é relativamente recente, e são numerosas as consultas e discussões jurídicas no ambito da comissão», diz o presidente da entidade . 
 Outros tipos de violência s15 processos) e diversas formas de discriminação, inclusive manifestações atribuídas aos neonazistas (15), vêm a seguir na relação de processos . 
 Talvez por já merecerem a atenção de vários outros fóruns de defesa dos direitos humanos, o relatório mostra apenas sete processos envolvendo crianças o oitavo tema mais frequente na comissão . 
  FILMES NA TV  
  O CORSÁRIO DE TRÍPOLI  
 Record, 13h . 
 (Pirates of Tripoli) . 
 EUA, 1955, 72 min. Direção: Felix Feist . 
 Com Paul Henreid, Patricia Medina, Paul Newland . 
 O goleiro Taffarel é um dos destaques na sinuca do hotel . 
 No pingue-pongue, o melhor tem sido o atacante Ronaldo . 
 Alguns jogadores têm usado o tempo livre para combinar com as mulheres a viagem delas para os Estados Unidos . 
 «É esse o caminho . 
 É preciso ter paciência . 
 Não adianta pensar diferente . 
 Essa é a geração que temos . 
 É necessário tempo para que ela ganhe experiência», declarou Ênio Vecchi . 
 O treinador acumulou experiência nas categorias menores do Continental Parque Clube e há um ano dirige o Sírio ambas equipes paulistas . 
 No dia 15 de março, a SIP realizou outra reunião, na Guatemala, de onde saiu um relatório com casos de violação da liberdade de imprensa ocorridos em 24 países da América entre novembro de 1993 e março deste ano . 
 O presidente da ANJ, Jayme Sirotsky, deve encaminhar nos próximos dias a «'Carta de Chapultepec» ao presidente Itamar Franco, para que ele assine o documento . 
 Entre outras coisas, a carta diz que «nenhum meio de comunicação ou jornalista deve ser punido por difundir a verdade ou formular críticas ou denúncias contra o poder público» . 
 A Citrovita, de (Catanduva), traz laranja mais azeda da região de Itapetininga . 
 Além de «importar» laranja, a Bascitrus está utilizando na blendagem 3.000 toneladas de suco mais ácido da safra anterior . 
 O presidente da Abesciturs (Associação Brasileira de Exportadores de Cítricos), Ademerval Garcia, disse que as indústrias têm que estocar suco mais azedo de uma safra para outra para garantir o teor de açúcar . 
 Só Lula representa a possibilidade de um governo voltado para a maioria dos brasileiros . 
 Com geração de empregos, controle de preços e salários dignos . 
 Entre «geração de empregos» e «salários dignos», estava lá . 
 É aquilo mesmo . 
 A idéia é controle de preços . 
 Em janeiro, o Sertãozinho vai disputar o Campeonato Paulista Feminino . 
 Por enquanto, as jogadoras fazem apresentações no intervalo dos jogos do time adulto . 
 Elas também têm um projeto de viajar pelas cidades do interior para se apresentar . 
 Líder terrorista morre em 'acerto de contas' . 
 Dominic McGlinchey (foto), 40, líder do Exército de Libertação Nacional Irlandês (facção do IRA), foi morto a tiros ao norte de Dublin . 
 A polícia suspeita que tenha sido um «acerto de contas» . 
 McGlinchey, ou «Cachorro Louco», dizia ter participado de 30 assassinatos . 
  Quando haverá mais empregos  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O crescimento da produção industrial em 93 não foi acompanhado de uma expansão no nível de emprego na indústria paulista . 
 Segundo a Fiesp, o emprego evoluiu apenas 0,21%, contra 11% da atividade industrial . 
 E já houve uma queda de 0,22% no nível de emprego na primeira semana de janeiro . 
 Para o Brasil, o IBGE estima um aumento de produção de 9,5% em 93, mas o emprego recuou 4% . 
 Enquanto o nível de emprego caiu 4% em 93, a produtividade cresceu 14% . 
 A cidade é uma boa chance para o turista comprar algum item esquecido em casa . 
 Os preços são mais baixos que os da loja e do minimercado de Termas . 
 O artesanato do mercado local não é especialmente atraente . 
 Mas vale um passeio, se houver tempo, para sentir de perto a amabilidade dos chilenos de Chillán . 
 A trilha «cool» de Jack Nitzche reforça o tema, como numa bela propaganda de cigarros . 
 O tema é a desintegração da família negra, espelhada pela decadência urbana . 
 As locações em Sugar Hill (o título original do filme), um quarteirão famoso do Harlem do jazz, transformado em ruínas pouco românticas na era do rap, resume a metáfora . 
 Segundo ela, Danilo foi colocado numa sala isolada e submetido a choques e afogamentos . 
 Conforme seu relato, a cada vez que uma luz acendia, Danilo gritava . 
 Jussara Cony disse, depois de ver o corpo de Danilo no IML (Instituto Médico Legal), que havia várias lesões . 
 Ao lado da cidade, existe um sítio arqueológico conservado pelo governo . 
 Lá podem ser encontradas antigas ruínas e templos usados pelos incas . 
 A entrada no sítio custa US$ 2,50 . 
 O mais interessante dos templos da cidade foi esculpido em pedra e tem o formato de uma lhama, animal sagrado para os andinos . 
 Não acreditando apenas na sorte, sempre disse que esta está do lado dos competentes . 
 Ganhou vários títulos: cariocas pelo Botafogo em 1967-68, Fluminense em 1971, Flamengo em 72 . 
 Levou o Brasil ao tri em 1970, o Kuait a ser campeão do Golfo em 76, o El Helal a conquistar o título árabe em 1979 e os Emirados a participarem pela primeira vez de uma Copa em 1990 . 
  (JM)  
 Acrescentou que resolveu fazer as denúncias somente agora por se sentir «alijado» da campanha . 
 Ramos afirmou que é militante do PSDB desde que Covas ocupou a prefeitura de São Paulo (83 a 85) e que nunca ganhou um centavo por trabalhar na campanha tucana . 
 Ramos disse que se afastou da campanha há cerca de 20 dias . 
  CORRENTES AFASTAM CARAVELAS-DO-MAR (Da Agência Folha, em Santos)  
 As milhares de caravelas-do-mar animal marinho parente da água-viva que no último final de semana provocaram queimaduras em mais de 250 pessoas na Baixada Santista e Litoral Sul, aparentemente foram desviadas da costa por correntes marinhas e ventos . 
 A expectativa era de que os animais mantivessem a rota sul-norte e se deslocassem para Bertioga, depois de queimarem 127 pessoas no domingo, na praia do Perequê, no Guarujá (SP) . 
 Bertioga fica a cerca de 10 km do Guarujá . 
 A vinculação será feita mesmo nos casos em que a recíproca não seja tão verdadeira . 
 Até agora Brizola não conseguiu subir em um palanque ao lado de Costa . 
 Em Uberaba (MG), Brizola disse duvidar que o candidato do PDT no Paraná, Jaime Lerner, tenha declarado apoio a FHC . 
 Ontem, o tucano participou ao lado de Lerner das atividades de sua campanha . 
 3)FHC atribuiu a uma análise de sua autoria críticas feitas recentemente por sua mulher ao PFL . 
 Ela chamou o PFL de «fisiológico» e disse que o partido mudou «não porque é bonzinho, mas porque perdeu poder» . 
 4)FHC vem insistindo em dizer que não há nenhum tipo de compromisso com divisão de cargos com os partidos que integram sua coligação . 
 Afirma que o governo é dele e escolherá quem quiser . 
 Outros dois jogadores que precisam tratar da renovação são o goleiro Zetti e o lateral Vítor . 
 Ambos foram convencidos pela diretoria a atuar hoje . 
 O atacante Valdeir, no entanto, esperava acertar sua condição no clube antes de se colocar à disposição de Murici . 
 «Tenho contrato até junho, mas quero saber se vou ser aproveitado pela equipe . 
 Se não for o caso, prefiro sair», afirmou o jogador, durante os treinos . 
 Como única saída, a comissão técnica poderá escalar um dos atletas da equipe de juniores, como Caio ou Guilherme, caso Valdeir mantenha sua decisão . 
 O problema está em sacrificar jogadores que atuaram ontem pela semifinal da Copa SP de Juniores contra o Inter de Porto Alegre . 
 Mesmo sem estar em plena forma, o recém-contratado Júnior Baiano será outro sacrificado . 
 Com o acerto da transferência de Ronaldo para o futebol japonês ele pode viajar já nas próximas semanas, Murici não teve como poupar o zagueiro . 
 «O que eu posso fazer?», perguntava Murici, na sexta-feira . 
 No prédio da SBCJ, onde fica o Museu Histórico da Imigração Japonesa, uma exposição mostra trabalhos produzidos nos anos 30 pelos primeiros imigrantes . 
 As comemorações prosseguem nos próximos dias 25 e 26 com festivais de música e folclore . 
 Dia 29, Danashi Tatekawa, mestre do humor japonês, se apresenta às 18h no auditório da SBCJ . 
 Em 18 de junho de 1908, atracou em Santos o navio Kasato-Maru, trazendo os primeiros 781 imigrantes do Japão . 
 «Estamos adotando um programa parecido com o do volêi, valorizando o trabalho de base», afirmou o técnico . 
 Scherer desembarcou no aeroporto Internacional do Rio com a medalha de bronze, obtida na prova de revezamento do Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos em Roma (Itália), pendurada no pescoço . 
 Na terça-feira, o próprio Lula tentará animar a militânica em um encontro na capital, no qual será distribuído material de campanha . 
 O PT planejou outros atos no Estado na tentativa de levar os militantes para as ruas . 
 Estão previstos comícios em Guarulhos (dia 22), Osasco (23) e em diversos bairros da capital (28) . 
 Suhas Ketkar, do Firts Boston, de Nova York, prevê uma «enxurrada» de investimentos externos no Brasil caso FHC alcance um equilíbrio fiscal definitivo no país . 
 Ketkar calcula que a inflação ficará entre 20% e 40%, ao ano, em 95, dependendo do êxito de FHC na manutenção do equilíbrio fiscal . 
 O boletim «Consensus Economics» desta semana, que circula em instituições financeiras de Nova York prevê uma inflação anual no Brasil em 95 de 25% (Bankers Trust) a 250% (JP Morgan) . 
 Como o IPMF infringe tais proibições, a sua criação dependeu de emenda constitucional, que foi aprovada para sanar a crise financeira da União, com a cumplicidade dos parlamentares favoráveis à implantação do imposto único, que desejavam fazer um experimento da sua proposta e o IPMF parecia ser o veículo disponível . 
 Há na tributação indireta demasia de impostos cumulativos (Cofins, PIS e IPMF) . 
 A distorção que essa tributação causa no sistema produtivo, com repercussão nos custos de produção e comercialização, elevando significativamente os preços das mercadorias, constitui um dos defeitos do sistema tributário pátrio . 
 A Warner Bros. já comprou, por US$ 3,5 milhões, os direitos de adaptação de «Disclosure» para o cinema . 
  Polêmica  
 O novo romance promete repetir a polêmica criada por «Sol Nascente», livro pelo qual Crichton foi acusado de «racista», porque seria contra os japoneses . 
 «Disclosure», ao que tudo indica, é contra essa febre de processos contra molestação sexual abertos por mulheres . 
 Casado quatro vezes, Crichton diz: 
 «Acho que vivemos numa sociedade na qual se um homem se aproxima de uma mulher ela está sendo perturbada, mas se uma mulher se aproxima de um homem ele é um sortudo» . 
  Filme de Giuseppe Tornatore divide Cannes  
  Em entrevista exclusiva, o diretor de «Cinema Paradiso» fala das dificuldades que o sucesso lhe trouxe  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 O Oscar de filme estrangeiro para «Cinema Paradiso» (1988) tornou o jovem Giuseppe Tornatore o líder da nova onda do cinema italiano . 
 Hoje aos 38 anos, Tornatore divide Cannes com seu quarto longa-metragem, «Uma Pura Formalidade», exibido domingo na competição . 
 Tornatore falou com exclusividade ontem à Folha . 
 Explicou por que ficou quatro anos sem rodar um longa-metragem, discorreu sobre o nascimento de «Uma Pura Formalidade» e justificou suas sucessivas recusas de trabalhar para Hollywood . 
 Leia abaixo uma síntese do encontro . 
 A indústria e o comércio culpam o juro alto e à queda nas vendas pelo atraso das encomendas . 
 «Depois do real, estávamos prevendo uma bolha de consumo que não se concretizou», afirma Jayme Blanc, presidente da Associação Brasileira dos Revendedores de Brinquedos . 
 Esse deslocamento do cinema se generaliza já nos anos 70 . 
 Desde que a TV se impôs como veículo máximo de comunicação e os satélites entraram em atividade regular, o mundo anda às voltas com uma inflação de imagens . 
 O que antes era vedado à imagem tornou-se escancarado . 
 Da Bósnia ao Haiti, não há lugar sem câmeras de TV, com uma característica em comum: os lugares parecem os mesmos, impessoais, sem forma, cultura ou língua . 
 Apesar de fiel ao mártir, a população local chiou, pois amava suas casuarinas, e eu, prestada a devida homenagem a Burle Marx (que aliás fazia aquele trabalho de graça), fiquei, num artigo de jornal, com o povo e as árvores a serem sacrificadas . 
 Lembrei que a casuarina tinha vindo de fora, da Austrália, como a manga veio da Índia e o jambo também, mas que já vicejava entre nós há muito tempo . 
 No capítulo dois de «Dom Casmurro» Bentinho conta que mandou reproduzir no Engenho Novo a casa de Matacavalos em que tinha se criado, porta por porta, janela por janela . 
 O jardim também tinha sido copiado: 
 «Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro.» 
 As casuarinas de Tiradentes foram erradicadas . 
 Quem mandou eu me meter com aquela sumaúma que era Burle Marx, aquele ipê, íntimo do mato, da folha e da flor? 
  Transplante de coração deixa de ser um «mito»  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O transplante cardíaco é hoje um método conhecido e seguro para pessoas que não podem mais contar com seu próprio coração . 
 Em São Paulo, vários hospitais já realizam a cirurgia (Incor, Hospital do Coração, Instituto Dante Pazzanese, Hospital São Paulo e a Beneficência Portuguesa são alguns deles) . 
 A conversão pelos preços de mercado hoje faria com que o arroz, por exemplo, fosse inflacionado . 
 Os preços apurados nos supermercados no dia 18 deste mês são os maiores desde janeiro de 93 . 
 O mesmo vale para açúcar, óleo de soja e tomate . 
 Não se trata de um fenômeno setorizado . 
 Todos os tipos de alimento estão representados nessa situação: semi-elaborados (arroz), «in natura» (tomate) e industrializados (óleo e açúcar) . 
 Já cebola, leite e macarrão se encontram em um de seus menores valores médios reais do período . 
 São estas características que determinam cada ação a ser tomada durante o jogo, encarado como um desafio ou uma aventura . 
 Cada partida tem um mestre, que coordena a aventura, induzindo cada jogador a tomar decisões . 
 Com o uso prolongado, o óleo fica menos viscoso (menos espesso) . 
 Assim, o desgaste é maior . 
 Pessoas que percorrem poucos quilômetros com o carro, mas enfrentam muitos engarrafamentos, devem efetuar a troca em períodos menores que os estabelecidos pelo fabricante . 
 O uso do motor em baixas rotações, no trânsito, faz com que temperatura interna aumente muito, aumentando a degradação do lubrificante . 
 Resultado: fragilizada internamente, a empresa em fase de sucessão tem menos fôlego para enfrentar a concorrência nas novas condições de mercado e pode até ter sua sobrevivência comprometida . 
 Nas contas do consultor, 213 das 310 empresas que estão entre as melhores e maiores do país em 31 segmentos, de acordo com a revista «Exame», são controladas atualmente por famílias . 
 O vôlei feminino do Brasil chegou a um momento importante, no qual começa a atingir o topo . 
 É importante dizer que, para permanecer no topo, não basta apenas a harmonia . 
 Tudo depende também das cabeças . 
 Ana Moser, 26, é atacante da seleção brasileira feminina de vôlei 
  Novo partido  
 A Folha apurou que assessores do candidato tucano estudam a possibilidade de unir o PSDB a segmentos de outras legendas como PT e PMDB para formar um novo partido, caso FHC vença as eleições . 
 O partido se chamaria SDB (Social Democracia Brasileira) e está sendo imaginado por colaboradores de FHC como uma estratégia para obter maioria parlamentar caso o tucano chegue à Presidência . 
  Em rumo a uma nova diversidade  
  FRANCISCO AYALA  
 Biólogos hoje apreciam o fato de que a biodiversidade, a existência de uma ampla variedade de vegetais e animais, serve, na realidade, como um ponto de referência para se avaliar a saúde dos ecossistemas em nível de comunidades de todo o planeta . 
 As florestas tropicais contêm uma quantidade tão diversificada de vegetais e animais que a ciência ainda tem de catalogá-los . 
 Até mesmo antes de termos condições de contá-los, a exuberância biológica dos trópicos está sendo dizimada e espécies estão desaparecendo para sempre . 
 A Rhodia-Ster é a única empresa brasileira que produz fibras de poliéster e detém cerca de 80% do mercado . 
 Os outros 20% são importados do sudeste asiático . 
 A empresa também lidera o mercado de poliéster na América Latina . 
 Musa disse que os novos investimentos para ampliar a capacidade de produção da empresa serão definidos até o final deste ano pelo Conselho de Administração já com a participação de representantes dos novos acionistas minoritários . 
 Ao olhar para trás, ele afirma que viu o outro motorista em chamas . 
 Luiz Fernandes dos Santos, 39, sofreu queimaduras em 80% do corpo . 
 Seu estado é grave . 
 Santos está internado na Unidade de Emergência do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto . 
 O Corpo de Bombeiros e a Polícia Rodoviária só conseguiram liberar a pista ao tráfego às 8h . 
 A Receita Federal sustenta que os bancos, mesmo com aumento da carga tributária, continuam pagando pouco imposto . 
 Um estudo feito pela Receita constata que em 1993 todas as instituições financeiras do Brasil recolheram US$ 959 milhões de IR (Imposto de Renda) . 
 O recolhimento da contribuição social sobre o lucro dos bancos ficou em US$ 780 milhões . 
 Os bancos não recolhiam 0,75% de PIS sobre o faturamento como determina a lei sob a alegação de que não possuem faturamento e sim receita operacional . 
 A decisão de obrigar os bancos a recolher o PIS deverá render novos US$ 720 milhões . 
  Vem pra torcida você também  
 A Zoe está arrasando com a melhor torcida dos jogos do Brasil na Copa, transmitindo em telão . 
 Nos intervalos das partidas, o comentarista Otaviano José da Costa mistura inteligência com humor, para animação da galera . 
 Rola um pouco de tudo, desde enquetes até repasses dos melhores momentos do timão . 
 Os garçons servem as bebidas vestidos com modelitos no estilo do gramado . 
 A casa fica aberta após os jogos e os torcedors vitoriosos, ou cheios de esperança, podem continuar a noite na mais nova pista de dança da cidade . 
 A Zoe propõe ambientes intimistas para os mais concentrados . 
 O DJ André Medeiros estremece a pista, mas não incomoda . 
  Tem espaço para todos.Paula Silva  
 Zoe . 
 Graças a «Elvis: From Nashville To Memphis» o trabalho de garimpagem na errática produção do cantor durante os 60 está poupado . 
 A caixa é um verdadeiro primor . 
 Os cinco CDs trazem o melhor daqueles anos, além de versões alternativas de canções como «Suspicious Minds» ou «In the Ghetto» . 
 É um prazer quase indescritível ouvir essas músicas sem toda a firula de corais e orquestras com que foram emolduradas à época de seus lançamentos . 
 Ouve-se nitidamente a voz crua de Elvis, acompanhado apenas por sua banda . 
 Outra atração especial da caixa hit instantâneo nos EUA, onde vendeu mais de 100 mil cópias é seu tratamento visual . 
 Um livreto ilustrado com fotos raras do cantor traz um minucioso texto do crítico Peter Guralnick, que disseca aquele período da carreira de Elvis com perfeição . 
 A riqueza de detalhes inclui ainda as fichas completas de cada uma das 16 sessões de gravação . 
 A caixa é puro deleite . 
 Mas atenção: a BMG-Ariola só importou cinco mil unidades . 
  Título: Elvis: From Nashville To Memphis  
  Lançamento: BMG-Ariola, importado da RCA norte-americana  
  Preço: CR$ 25 mil, em média, a caixa com cinco CDs  
 A ação começou às 7h (9h em Brasília) e terminou às 9h20 . 
 Ao todo, reuniu 24 ambientalistas . 
 Às 7h30, três botes e uma lancha partiram do navio MV Greenpeace levando ao depósito um grupo de ação composto por nove brasileiros e dois argentinos . 
 Com escala na saison de ópera em Nova York, Alberto Nicolau troca Paris pelo verão no Rio . 
 De carona na linha de Natal, a Godiva reestréia hoje seu salão de chá . 
  Campanha pelo veto  
 Eduardo Capobianco, do Sinduscon-SP, cobra coerência do presidente Itamar e reivindica que ele vete novamente «artifícios» da lei de licitações . 
  Enfrentando as irmãs  
 Capobianco afirma que, se o presidente Itamar sancionar a exigência de atestado de capacitação técnica, será criada «uma reserva de mercado da qual desfrutarão sobretudo as sete megaempreiteiras que já dividem 70% do mercado de obras públicas» . 
 Os competidores receberam um livreto promocional sobre a história da cidade durante as inscrições (já encerradas) . 
 «Não é uma prova de velocidade, mas de harmonia», diz Sanny W. 25, do Night Biker's Club, que organiza o evento . 
 A Justiça italiana quer ouvir Frank Williams e esse perito, para que revelem, em juízo, quais seriam as preocupações técnicas que Ayrton havia demonstrado . 
 Finalmente, outra investigação começa a surgir: a de que houve suposta omissão de socorro a Senna . 
  (CJT)  
  Pesquisas apontam fim da queda; inflação pode chegar a 2% este mês  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisas feitas por instituições financeiras e consultorias indicam que os preços de varejo em São Paulo já não estão caindo . 
 A maioria se estabilizou, mas alguns estão subindo, ainda que ligeiramente . 
 Pesquisa de um importante banco de atacado leva a prever a inflação de 1,5% a 2% em setembro, mais perto de 2% . 
 Para outubro, a previsão é um pouco maior, em torno de 2,5% . 
  Deputada corta cabelo e volta a hospital  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de fugir para cortar o cabelo no salão de beleza do Hotel Kubitschek Plaza, a deputada Raquel Cândido (PTB-RO) voltou na madrugada de ontem ao Hospital Santa Luzia, onde se encontra internada desde janeiro, quando tentou o suicídio . 
 Ontem, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e o diretor-geral, Adelmar Sabino, que foram ameaçados de morte anteontem pela deputada, riam do incidente . 
 «Eu estaria preocupado é se a deputada andasse por aí me elogiando . 
 Isso só comprova que estamos no caminho certo», disse Inocêncio . 
 «Se ela quiser mesmo consumar o ato, lembro que nessa Casa há hierarquia . 
 Mate primeiro o presidente Inocêncio», ironizou Sabino . 
 O Folhateen continua atento a este tema tão delicado . 
  Paulo Mota da Silva  
  Vargem Grande Paulista, SP  
 Não tenho conhecimento de um caderno que expresse tanta energia positiva aos jovens como o Folhateen . 
 Mas ele ainda não é um caderno 100%: a única coisa que falta para ser perfeito é incluir um espaço de correspondências, para amizades . 
 Aproveitando a oportunidade, gostaria de me corresponder com teens do interior de São Paulo e de outros Estados . 
 Meu endereço é: r . 
 Benedita Maciel de Almeida, 22-A, Centro, Vargem Grande Paulista (SP) -- CEP 06730-000 . 
  (Carlos Eduardo Pereira Vega -- São Paulo, SP)  
 Resposta: 
 Com a multimídia (tecnologia que integra sons, textos e imagens no computador), o uso de placas de vídeo vem se difundindo cada vez mais entre os usuários de microcomputadores . 
 Tais placas permitem a realização de diversas aplicações, como produção de vídeo, processamento de imagens, editoração eletrônica, imagens em banco de dados, sistemas de monitoramento, controle e segurança . 
 Foram acusados também de atentar contra a ordem econômica por apoiar um locaute (greve das escolas) que durou 24h . 
 Na segunda-feira passada a maioria das escolas fechou as portas . 
 A MP, reeditada no início do mês pelo governo, estabelece regras de conversão das mensalidades ao real pela média em URV do período entre novembro de 93 e fevereiro de 94 . 
 Segundo Ombretta Fumagalli Carulli, subsecretária de Proteção Civil, «as crianças estavam em condição espantosa, muito pior do que se supunha» . 
 Várias delas tiveram que ser atendidas por médicos da Cruz Vermelha ainda durante o vôo para Roma . 
 O estratégico deverá estar orientado para a criação da zona de livre comércio hemisférica entre as três Américas, que representa 20% do mercado mundial, para a obtenção de capitais, ciência e tecnologias para o progresso de todas as nações da região . 
 O fato de o brasil fazer parte dos dois terços da população pobre do globo não quer dizer que inexiste chance de uma virada neste final de século para a alavancagem de crescimento com estabilidade da economia, apagando as sombras longas do atraso tecnológico e do despreparo socioeconômico . 
 ERNESTO LOZARDO, 45, economista, mestre pelas universidades de Columbia e Nova York (EUA), é presidente da Prodesp (Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo) e professor de política econômica da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e Gestão do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 Os participantes, se descobertos, podem ser multados em US$ 5.000 para cada pessoa que tiverem recrutado . 
 Os Estados do Oregon e Idaho anunciaram que vão livrar de processos criminais as pessoas que se apresentarem e devolverem o dinheiro recebido na «pirâmide» . 
  Comdex proíbe CD-ROM de sexo explícito  
 Interface Group, que organiza as maiores feiras de informática do mundo, decide banir programas pornô . 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Interface Group, responsável pela organização das feiras Comdex ao redor do mundo, decidiu na semana passada que vai banir dos eventos a presença de CD-ROM pornográficos . 
 «A tendência é aumentar o número de casos em 95, até porque o país não tem uma política de saneamento», afirmou a diretora da Divisão de Epidemiologia, Maria de Lourdes Raposo, 52 . 
 A falta de saneamento básico e um período de chuvas que se prolongou de janeiro a agosto são as principais causas do alastramento do cólera . 
 Somente este ano, a doença atingiu 22 municípios maranhenses . 
 Em quase todos os shoppings, os carros que estiverem em situação irregular são presos por «jacarés» (trava colocada nas rodas, que impede a movimentação dos veículos) . 
  (Daniela Falcão)  
  Conheça as regras do aluguel  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Após quase três horas de reunião no Ministério da Fazenda, em São Paulo, com o assessor especial José Milton Dallari, representantes do setor de locação e Procon de São Paulo chegaram a um acordo sobre a interpretação das regras de conversão para o real dos aluguéis residenciais . 
 A conversão do aluguel para o real deve tomar como base a média dos últimos seis meses, a partir de junho . 
 Também ficou esclarecido que esse cálculo já vale para o pagamento do aluguel em julho . 
 Folha -- O PT tem como ampliar o leque de alianças de 89? 
 Lula -- Todo mundo está tentando ganhar todo mundo para a sua causa . 
 Nós temos um leque mais ou menos consolidado com o PSB e temos condições de trazer o PPS e o PC do B. Se não houver possibilidade de amarrar com o PSDB, nós temos que jogar na expectativa de uma aliança no segundo turno . 
 Foi este o principal elemento que Mansell trouxe à F-1, durante os quatro dias em que passou competindo pela Williams . 
 No sábado, Mansell já afastava a possibilidade de vitória . 
 «Pelo que vi este ano, os carros da Benetton, com os tanques cheios, são formidáveis . 
 Não é porque sairemos na frente de Schumacher vamos ser ultra-competitivos», disse o inglês . 
 A largada da corrida provou que Mansell estava certo . 
 Alguns foram construídos no Arsenal de Marinha do Rio, um raro empreendimento industrial no agrário império . 
 Outros foram importados . 
 Apesar de impermeáveis mesmo aos canhões mais modernos da década de 1860, os navios brasileiros podiam ser afundados de modo barato, por minas . 
  Dicionário inclui sentido de república e presidente  
  `Folha/Aurélio' traz mais de 70 mil verbetes a partir da próxima segunda  
  Da Reportagem Local  
 O «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio», que começa a circular no próximo dia 10, segunda-feira, traz quatro significados para a palavra «presidente» . 
 O terceiro sentido refere-se ao «presidente da República» . 
 A república é definida como «organização política de um Estado com vista a servir à coisa pública, ao interesse comum» . 
  Da Reportagem Local  
 O padre A.F.C., 44, doente de Aids, está quase cego, mas aos domingos ainda celebra missa nos mosteiros e seminários da cidade . 
 AFC acredita que se contaminou em 87 usando o mesmo barbeador de um padre com quem dividia uma casa . 
 Por que, de repente, tanta gente decidiu que não dá mais para viver sem ter um? 
 A resposta é complexa: dos preços à preservação do status . 
 Os preços, obviamente, tiveram um papel decisivo . 
 Dia desses um amigo comentava, perplexo, que tinha visto num anúncio de jornal um notebook colorido da Toshiba por US$ 1.500 . 
 O mesmo que ele havia comprado algumas semanas antes por US$ 2.500 . 
  Reformar roupa é opção para o frio  
  Reciclagem de casacos fora de moda pode ser saída barata e criativa para a mudança de estação  
  Da Reportagem Local  
 Reformar e adaptar roupas usadas é uma solução barata para evitar a compra de peças novas a cada estação . 
 Transformar antigos casacos em jaqueta e minissaia ou 15 gravatas em um colete são apenas algumas dicas dos especialistas em consertos de roupas . 
 Agora eu tomo muito menos sol . 
 É perigoso . 
 E quanto à minha imagem, você está certo . 
 Sou feliz, muito feliz . 
 Que posso fazer para evitar isso? 
 Você não tem que se desculpar . 
 Logo aos 4min, a torcida corintiana passou por um grande susto quando Gralak perdeu a bola para Túlio dentro da área . 
 O centroavante chutou por cima do gol . 
 O volante Nélson, do Botafogo, deixou o campo com suspeita de fratura, depois de lance disputado com Paulo Roberto . 
 O também inglês Michael Watson sofreu duas operações no cérebro e, após dois anos e meio internado em um hospital, caminha com a ajuda de muletas . 
 Eubank, 27, é considerado um dos três melhores supermédios da atualidade . 
 Ele divide a preferência com seu compatriota Nigel Benn e o norte-americano James Toney . 
 O próximo leilão oficial do quarto-de-milha, que vende cavalos prontos para provas como as de Maringá, informa a associação brasileira da raça, acontece nos dias 17 e 18 de junho, no Parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Segundo Ovídio Vieira, presidente da associação, a proposta é colocar em negócio cerca de 300 cavalos das linhagens de conformação e trabalho . 
 «Nossos técnicos já estão selecionando os animais nos haras dos criadores», afirma Ovídio . 
  Exposição: 20 anos da Galeria Luisa Strina  
 Onde: Masp (av . 
  Paulista, 1.578, Cerqueira César -- região central)  
 Quando: abertura hoje, às 19h, até 15 de janeiro 
 A disenteria é uma inflamação intestinal causada por bactérias . 
 Provoca defecações frequentes com sangue e cólicas . 
 A OMS afirmou que o número de mortes em Goma se estabilizou na casa de mil por dia, o que significa uma queda em relação à média de quase 1.800 mortes diárias registrada na semana passada . 
  HBO aquece mercado  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa da TVA constatou que três quartos de seus assinantes ficaram satisfeitos com a troca da Showtime pela HBO, como canal que exibe exclusivamente filmes . 
 A entrada em atividades daquele canal também foi considerada uma das alavancas para que a empresa prosseguisse sua expansão . 
 A única cidade onde esse aparato salva-vidas peso-leve não é necessário é San Francisco, o quartel-general do «flower power» . 
 Para estar em sintonia com a cor local, vista-se como baiano e sempre ande em meio a uma delicada, e imensa, nuvem de fumaça azul . 
  Science  
 Na edição de 11 de novembro da revista é publicada pesquisa que questiona a teoria de que a visão espacial é codificada por um único sistema localizado na parte lateral do cérebro . 
 Os resultados da pesquisa mostram que a visão espacial é codificada por diferentes estruturas cerebrais, de acordo com o comportamento exigido . 
 Segundo a pesquisa, um certo tipo de neurônio está ligado à percepção da distância de objetos situados próximos ao corpo . 
 Folha -- Você reestréia no Santos, mesmo time do seu pai, e em Santo André, mesma cidade que Pelé jogou pela primeira vez como profissional de Vila Belmiro . 
 É uma simples coincidência? 
 Edinho -- É engraçado . 
 Pensando bem acho que existe uma ligação nisso tudo . 
 Espero ter a mesma sorte que ele teve . 
 Se depender do meu esforço, isso pode acontecer . 
  Sempre que está fora dos palanques o marido de Lila apela para um par de óculos escuros marrom para protegê-lo contra o sol  
 Que lembram muito os usados por Don Corleone e cia. 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Começa distribuição de alimentos em SP  
  Comitês vão entregar 25 mil cestas a famílias carentes; leitores doaram 68 toneladas de mantimentos à campanha  
  Da Reportagem Local  
 Os comitês da campanha contra a fome começam a distribuir hoje em São Paulo 22 mil cestas de alimentos para famílias carentes . 
 No total, a campanha arrecadou na capital alimentos suficientes para 25 mil cestas . 
 Destas, 3.000 foram destinadas a cidades do interior do Estado . 
 O programa permite transferir trechos ou partes inteiras de artigos com sons ou imagens para um arquivo gerado no seu processador de textos, por exemplo . 
 No estande da WordPerfect ou na Brasoftlândia (pavilhão localizado na entrada do Anhembi), você poderá conferir alguns CDs da linha Main Street . 
 «Clip Art Collection» traz 4.800 imagens para ilustrar documentos . 
  'Chef' serviu o príncipe Charles  
  Do enviado especial  
 Cozinheiro do Palácio de Buckingham por sete anos, ao deixar a função Robert Irvine foi homenageado pela rainha Elizabeth 2.ª com o título de «sir» (cavalheiro) . 
 Hoje, sir Robert é o «chef» executivo do Meridian . 
 Não é a principal cabeça por trás do sensacional cardápio, uma criação do francês Michel Roux, mas virou a maior atração do navio . 
  Mudança no fluxo será feita por 40 técnicos  
  Operação deve durar cerca de uma hora e será feita com cones e barreiras; motociclistas vão escoltar últimos carros  
  Da Reportagem Local  
 O trânsito no túnel Presidente Jânio Quadros terá um sentido em cada parte do dia . 
 De manhã (das 2h às 14h), será no sentido bairro-centro . 
 À tarde-noite (das 15h à 1h), na direção centro-bairro . 
 Nos fins-de-semana e feriados, não haverá alteração de horários . 
 Em dias de jogos de futebol com muito público ou shows no estádio do Morumbi, poderá haver mudança no horário de reversão . 
  Zagalo critica o São Paulo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico da seleção brasileira, Mário Jorge Lobo Zagalo, ironizou ontem o treinador do São Paulo, Telê Santana . 
 Disse que, na Copa, a seleção brasileira jogou «mais bonito» do que os são-paulinos jogaram anteontem, contra o Olimpia, na semifinal da Taça Libertadores . 
 O educador Paulo Freire, presente ao evento, reiterou a comparação dizendo que «o outro candidato (FHC), um dia defensor dos índios, resolveu trocar de lado para ficar com os exploradores» . 
 O evento, que estava inicialmente marcado para o dia 12 de setembro, foi antecipado pela coordenação de campanha de Lula a fim de criar um fato político e tentar reverter a desvantagem do petista nas pesquisas . 
  EUA derrotam a China por 132 a 77  
  O grego Milonas arremessa diante de adversário egípcio  
  Do enviado especial  
 Depois de decepcionar na estréia, quando venceu a Espanha por 15 pontos de diferença, o «Dream Team 2», a equipe de profissionais dos EUA, se reabilitou e derrotou a China por 132 a 77, ontem à noite . 
 O técnico Don Nelson havia dito, antes do jogo, que gostara do «susto» que o time levou no jogo contra a Espanha, de quem tomou cem pontos . 
 No primeiro turno de 89, Collor obteve 57,3% dos votos no Estado . 
 «O Fernando Henrique sai do primeiro turno com um índice entre 60% e 65% dos votos», afirmou à Agência Folha o ex-vice do tucano senador Guilherme Palmeira (PFL) . 
 O pedido a FHC foi transmitido pelo prefeito de Arapiraca (agreste alagoano), Severino Leão (PL) . 
 Logo, na ausência de qualquer regulamentação que discipline fortemente a entrada de capitais especulativos, as alternativas que se colocam são o ajuste fiscal permanente à la FMI, ou a passagem para uma situação de elevados déficits comerciais que atenderia os interesses comerciais americanos, e prejudicaria, via sobrevalorização e estímulo às importações «competitivas», os nossos exportadores . 
 O caso do México é exemplar com seus US$ 35 bilhões de déficit comercial nos últimos doze meses . 
 Assim, os contendores principais da luta na fase 3 serão o Tesouro e o Banco Central por um lado, o Fundo Monetário Internacional e os banqueiros do outro, e os exportadores no meio . 
 Em Washington, todos os amistosos jogados no domingo pelas seleções classificadas para a Copa do Mundo mereceram juntos seis parágrafos na edição de ontem do jornal «The Washington Post» . 
 O jogo Brasil e Canadá ganhou oito linhas . 
 O destaque foi dado para o gol do canadense Berdusco . 
  RAMONES  
  O vocalista Joey Ramone fala dos próximos shows em São Paulo e da violência do público brasileiro  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O grupo Ramones volta a são Paulo, pela quarta vez, dias 10 e 11 de maio . 
 a banda toca no Olympia (rua Clélia, 1.517. tel; (011) 864-7333) . 
 O Stone Temple Pilots, que abriria o show, cancelou a vinda. 
 Por telefone, de sua casa em Nova York, o vocalista Joey Ramone definiu o público brasileiro como totalmente «loco» . 
  Mulher de Lula participa de evento no Rio  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Marisa da Silva, mulher do candidato à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT), participa hoje, sozinha pela primeira vez na atual campanha, de uma passeata em apoio à candidatura do marido . 
 É a «Passeata das Flores», organizada pelo Secretaria das Mulheres do PT-RJ, que percorrerá a avenida Rio Branco (centro do Rio) da Candelária à Cinelândia a partir das 17h . 
 Dobrou também o percentual dos que citaram os problemas da administração pública -- com destaque para a corrupção -- como prioritários . 
 A CPI do Orçamento já estava em andamento na data da segunda pesquisa (10 e 11 de novembro) . 
 A honestidade continua como fundamental para a maioria dos entrevistados, que agora consideram menos importante a experiência política do candidato -64%, contra 72% na primeira pesquisa . 
 Cresceu em quase 50% o número de eleitores que preferem um novato na política -29%, contra 20% na pesquisa anterior . 
  Vinho Pescevinoé vendido no Brasil  
 O Mercado das Novidades está investindo US$ 25 mil para trazer ao Brasil o Pescevino . 
 Vinho branco italiano, é sucesso de vendas nos EUA . 
 A bebida pode ser encontrada em lojas de importados de todo o país pelo equivalente a cerca de US$ 7 a garrafa (750 ml) . 
 Informações: (011) 220-5177 . 
  Vídeo ensina receitas da cozinha italiana  
 O proprietário do restaurante La Vecchia Cucina está lançando o vídeo «La Tavola della Vecchia Cucina» . 
 Com duração de uma hora e trinta minutos, o vídeo ensina 19 receitas de pratos básicos a sofisticados . 
 A fita pode ser comprada por telemarketing . 
 Informações: (011) 820-5044 . 
 Todos, mais o preparador-físico Moraci Sant'Anna, receberão seis pequenas barras de ouro, doadas pelo Banespa, cada uma avaliada em R$ 2.378,04 . 
 Quanto a propalada presença de toda a delegação na cidade, prometida pela CBF para o dia 29, depende ainda de confirmação da entidade, segundo assessores de imprensa da prefeitura e do governo estadual . 
 No SFH, estas parcelas são tabeladas e obrigatórias . 
 Variam conforme faixas de financiamento . 
 Acima de 3.000 UPFs, o seguro de vida/invalidez equivale a 0,14428% do valor financiado e o de danos físicos, a 0,02402% do valor de garantia do imóvel . 
  A vingança da floresta  
 A punição a Ricupero só pode ser religiosa, porque o que houve, no súbito acesso que o acometeu de afirmar coisas em que não acredita, foi um conluio contra ele do Deus em que crê e dos deuses da floresta . 
 A punição só pode ser a volta de Ricupero ao posto que jamais devia ter abandonado, o posto que foi para ele criado pelo presidente Itamar, de ministro da Amazônia Legal e do Meio Ambiente . 
 Eu lavrei, nesta coluna, meu protesto quando Rubens Ricupero substituiu Fernando Henrique Cardoso . 
 Achei um despropósito que o deslocassem de um santo ministério para uma pasta banal como a da Fazenda . 
 Ricupero apenas começara a formular seu plano simples, mas monumental, para de fato integrar o Brasil à Amazônia, pois é disto que se trata e não, como pode parecer, do contrário . 
  Grevistas invadem a reitoria da USP  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários da USP, em greve há 23 dias, invadiram ontem às 11h30 a reitoria da maior universidade do país . 
 Cerca de 200 pessoas participaram da ação . 
 O auxiliar de gabinete Ernani Coimbra, 30, sofreu um ferimento na cabeça . 
  GUARANI 2 Narciso; Marcinho, Cláudio, Reginaldo e Guilherme; Valmir Fábio Augusto e Sandoval; Edu Lima, Amoroso e Luisão (Tarcísio) Técnico -- Carlos Alberto Silva  
 BAHIA 0 Jean; Odmilson, Ronald, Samuel e Vilmar (Marcelo); Israel (Nicinho), Lima, Uéslei e Paulo Emílio; Zé Roberto e Raudinei . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local Estádio Brinco de Ouro  
  Juiz Marco Antonio Cunha  
  Renda R$ 32.064,00  
  Público 6.168 pagantes  
 Gols...Luisão, aos 10min e 18min do 1º tempo . 
 No Magno, segundo a diretora, Myriam Tricate, a prova não é avaliada sob o critério exclusivo de «correto» ou «errado» . 
 «Nós avaliamos o raciocínio que o aluno usou para responder» . 
 A lista das escolas com alta procura pelas vagas inclui estabelecimentos públicos . 
 Na Escola Técnica Federal, que abre inscrições no final do mês, houve mais de 14 mil inscritos no ano passado para as 800 vagas . 
 A indústria paulista demitiu em três semanas de maio 8.391 trabalhadores mais do que o total de demissões em abril (5.972) . 
 As demissões são «preventivas»: mesmo esperando um aquecimento após o real, os empresários sabem que não poderão contar com os ganhos financeiros que a inflação alta provocava . 
 É fácil poupar água . 
 Não fique apertando o botão da descarga do banheiro por muito tempo, por exemplo . 
  ENERGIA  
 Para se produzir energia é preciso, por exemplo, fazer grandes lagos (represas) em regiões que têm muita mata e animais . 
 Economizar energia é fácil . 
 É só não abrir a geladeira muitas vezes ou deixá-la aberta por muito tempo . 
 Não tome banhos de chuveiro muito demorados, pois também gastam muita energia e água . 
 O Bradesco, que pretende lançar o fundo em URV a partir de hoje, pensa em uma taxa inferior a 6% ao ano . 
 Com isso, o rendimento sobe mais um ponto percentual . 
 «A idéia é enfatizar que o fundo dá ganho real», explica Pavão . 
 «Para isso, vamos cobrar menos taxa de administração.» 
  BRASIL MOSTRA A SUA CARA  
 «Nós estamos reaprendendo a gostar do Brasil . 
 Por que você acha que o Enéas, o Maluf ou o Quércia não estão na preferência do voto? 
 Porque nos esforçamos para isso.» 
 Cacá Diegues, cineasta, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Aliás, a história de «Westworld» é bastante parecida com a de «Parque dos Dinossauros», não? 
 Sim, é um parque de atrações do futuro habitado por andróides: eles se rebelam contra usuários que vão desfrutar dos perigos de épocas passadas sem riscos . 
 Eu resisti em publicar «Parque» porque não queria repetir o tema . 
 Mas não me ocorria outra coisa, não por filosofia . 
 Por falta de imaginação mesmo . 
 Outra causa foi a previsão oficial de queda de 40,5% da produção devido à geada . 
 Há dez dias, o governo anunciou que as geadas não eram tão sérias . 
 «As diferenças de previsão acabam com a credibilidade brasileira», diz um exportador que prefere não se identificar . 
 Na Bahia, o governo federal entrou com material e a prefeitura de Rio das Contas, na Chapada Diamantina, com a mão-de-obra para restaurar 40 casas do século 18 . 
 «É a cidade mais bem preservada da Bahia», diz Vera Lúcia Coelho Aguiar, 54, coordenadora do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional no Estado . 
  Fiesp  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, afirmou ontem que o governo tem «instrumentos mais que suficientes» para fiscalizar os preços dos oligopólios, sem precisar intervir na economia adotando regras para a conversão dos preços ao novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Entre esses instrumentos o presidente da Fiesp cita Medida Provisória 427, que prevê a prisão administrativa de empresários depositários infiéis de impostos . 
 «Trata-se de uma coisa muito ruim, mas sem dúvida é um instrumento muito forte», afirmou Moreira Ferreira, acrescentando que a Fiesp não desistiu de questionar a constitucionalidade da MP 427 . 
 Eles foram libertados alguns minutos antes de ocorrer o assalto . 
 Vários tiros foram disparados contra o carro-forte pelos ladrões . 
  Queria dar um beijo em cada uma delas»  
 Crítica ideal é... 
  «Aquela que torce para que você dê certo»  
 Crítica não-ideal é... 
 Pelos dados do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), o menor índice de umidade do ar foi de 12%, registrado às 13h, 14h e 15h . 
 Esses dados são os usados pela Defesa Civil . 
 Caso se considere apenas os dados da Defesa Civil, essa foi a segunda vez que Brasília registrou o ponto crítico de umidade . 
 No início de setembro de 93, também foram registrados os 12% . 
 Quando o fogo terminou e os bombeiros subiram pelas escadas, começaram a descer os corpos em caixões improvisados . 
 As pessoas saíram de hospital em hospital procurando parentes . 
 Na madrugada do sábado, centenas delas esperavam do lado de fora do IML . 
 Na redação, as pessoas evitavam conversar . 
 Foi o dia mais triste que a cidade viveu . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Na mesma semana, vários jogadores entre eles Maradona, Batistuta e Ruggeri passaram toda a noite de folga em uma discoteca de Buenos Aires . 
 Na mesma noite, o meia Ariel Ortega, do River Plate, sofreu um acidente de carro quando dirigia em alta velocidade . 
 No programa de hoje, quatro notáveis pianistas do jazz moderno homenageiam Ellington, interpretando algumas de suas composições mais populares . 
 Além dos norte-americanos Thelonious Monk e Dave Burrell, participam do especial o sul-africano Dollar Brand e o francês Michel Petrucciani . 
 Em São Paulo a feira fica de segunda a quarta-feira da próxima semana, dias 26 a 28 de setembro . 
 O evento acontece das 14h às 21h no Centro de Convenções Rebouças, ao lado do Hospital das Clínicas (av . 
 Rebouças, 600, Pinheiros, zona oeste, tel. 881-1344) . 
 A entrada é gratuita . 
  (Paulo Silva Pinto  
 Se o mercado de petróleo no Brasil fosse livre, as empresas concorrentes há tempos já teriam repassado as quedas de custos ao consumidor e os eventuais aumentos seriam interpretados como contingências de mercado e não como ameaças à estabilidade do país . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Além disso, o índice da Fipe deve demorar quatro meses para refletir todo o aumento dos aluguéis na passagem para o real . 
 A Fipe pesquisa 25% de sua amostra por mês . 
 Ao fim de quatro meses, portanto, todas as 1.400 moradias incluídas na amostragem já declararam seus novos preços, se houve alteração . 
  Toma lá, dá cá  
 Empresários da Fiesp saíram satisfeitos de reunião com secretários de Fleury . 
 Estão certos de que haverá compensações à indústria para as mudanças na apuração e recolhimento do ICMS . 
 O governador pode formalizar hoje a nova sistemática . 
  Peso volta a se desvalorizar  
  Das agências internacionais  
 O peso mexicano caiu novamente ontem em relação ao dólar . 
 A moeda foi cotada a 5,10 pesos para compra e 5,25 para venda nas principais casas de câmbio . 
 Na sexta-feira, havia sido cotada a 4,00 e 5,10 pesos, respectivamente . 
 A queda não é maior porque foi feriado nos Estados Unidos . 
 Alguns analistas atribuem a nova queda a um movimento especulativo . 
  IRMÃO DE PREFEITO MORTO APONTA CORRUPÇÃO, MARCOS NOGUEIRA (Da Agência Folha, em São Luís)  
 O engenheiro agrônomo José Cortez Moreira disse ontem em Brasília que as investigações sobre a morte de seu irmão, o ex-prefeito de Imperatriz (MA) Renato Cortez Moreira, foram paralisadas devido a um acordo político firmado entre Davi Alves Silva (ex-prefeito da cidade) com o ex-presidente José Sarney, sua filha Roseana e o governador Edison Lobão (PFL) . 
 Renato Cortez Moreira foi assassinado em 6 de outubro de 1993 em Imperatriz, com dois tiros, por um pistoleiro . 
 José Moreira disse que o filiação do ex-prefeito Silva, do deputado federal Daniel Silva Alves e do atual prefeito Salvador Rodrigues de Almeida ao PFL (partido da família Sarney no Maranhão) também dificultaram as investigações de denúncias de corrupção na Prefeitura de Imperatriz . 
 Goldman acredita que a atuação de empresas privadas seria importante para suprir a incapacidade do Estado em investir e atender as necessidades de infra-estrutura . 
 «A Petrobrás investe pouco mais de US$ 2 bilhões por ano . 
 Se pudermos trazer investimentos privados, eu não vejo nenhuma razão para não fazê-lo», diz . 
 O projeto arquitetônico da sede, um imponente edifício na Praça da República, (centro do Rio), foi encomendado a um arquiteto francês, que também tinha sido contratado para desenhar a sede do governo do Chile . 
 As plantas teriam sido trocadas, o que explicaria o nome da casa do governo chileno :«Palácio de la Moneda» . 
 Em 1961 foi impressa uma cédula da Cr$ 5,00, que ficou conhecida como «a cédula do índio», porque trazia a efígie de um índio no seu verso . 
 Ela é considerada o marco da moderna produção de cédulas no Brasil e foi elaborada após uma reforma e reequipamento da Casa da Moeda determinada pelo presidente Eurico Gaspar Dutra em 1946 . 
 Até então, a Casa da Moeda imprimia apenas moedas metálicas . 
 Após a impressão da «cédula do índio», outro marco da Casa da Moeda foi a sua transformação de autarquia em empresa pública, em dezembro de 1964 . 
 Vinte anos mais tarde, foi inaugurada a atual fábrica da empresa, no Distrito Indistrial de Santa Cruz, zona Oeste do Rio, que ocupa uma área de 120 mil metros quadrados, com 14 blocos de edifícios . 
 «Tenho razões para acreditar que Brasil e EUA vão trabalhar juntos nessa questão», afirmou Tarnoff . 
 Amorim considerou positivo o fato de o governo americano ter evoluído de uma posição unilateral para uma multilateral . 
 Tarnoff disse que veio ao país a pedido do presidente Bill Clinton e confirmou que pediu o apoio para a intervenção no Haiti . 
 O ambiente de negociações em Washington e no Brasil é muito favorável . 
 A Citicorp diz que teria se ajustado ao problema de Shaw se ela tivesse levado atestados médicos, e não «cartas descrevendo o caso como mistério da medicina», diz o «Journal» . 
 Os chefes de Shaw, que afirmaram sentir o odor dela a dez metros, disseram acreditar ser um problema de higiene . 
 O problema seria pior quando suas mãos e cabelos pareciam não estar lavados . 
 Patrícia foi encontrada em seu quarto por sua mãe . 
 «Contei tudo a ela . 
 Fomos ao hospital e fiz uma lavagem», conta . 
 Para adolescentes deprimidos, Patrícia aconselha: 
 «Se você não sabe o que fazer, não faça nada . 
 Espere a depressão passar.» 
 Professor de educação física, Golin está inscrito nos Gay Games nas provas de atletismo de 200 m e 400 m. 
 Já o piauiense Raimundo Pereira da Silva, 33, está inscrito para correr a maratona na Olimpíada Gay . 
 O uso da capacidade instalada que aumentou em 4,9% segundo os indicadores Folha-Sebrae também cresceu de acordo com os dados da CNI: em 92, 36% das empresas consultadas ultrapassaram 70% da capacidade; no ano passado, o total subiu para 44% . 
  Cursos  
 A procura por cursos revela que o empresário de pequeno porte está cada vez mais interessado em adquirir conhecimentos e aperfeiçoar a qualidade do produto de sua empresa . 
 A CNI realizou 785 cursos em 93, com a participação de mais de 18 mil pessoas . 
 No Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), o total de cursos chegou a 1.684, com a frequência de 38.733 alunos . 
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) registrou a presença de 4.723 participantes nos 287 cursos realizados em 93 . 
  Feiras  
 A participação do segmento em feiras revela que as empresas pequenas estão fazendo esforço para divulgar produtos e procurar novas formas de comercialização . 
 Em 93, o Sebrae subsidiou a participação de micro e pequenas empresas em 135 eventos, um salto de 107% na comparação com a presença em 65 feiras no ano anterior . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  INTERNACIONAL  
 Sérgio; Winck, Argel, Adilson e Robinson; Anderson, Luís Fernando Souza, Caíco e Mazinho Loiola; Nando e Dinei . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  Local Maracanã  
  Horário 17h  
 Árbitro Valdomiro Mathias Silva Filho . 
  Leitora pede que Caixa localize sua conta inativa do FGTS  
 A leitora Marlene Aparecida Luiz quer localizar sua conta inativa do FGTS . 
 «Já fiz várias solicitações para a Caixa Econômica Federal (CEF), mas nunca obtive retorno a respeito da minha conta inativa», diz Marlene . 
 A leitora informa que desligou-se da empresa em que trabalhava em maio de 1979 e diz ter «certeza que há algum dinheiro para resgatar» . 
  OJC alcança média de R$ 5.800 em SP  
  Mais dois leilões completam a temporada de 94; Arco Íris, hoje, no Palace e Ingá-Mirim, dia 10, em Iperó  
  Free-lance para a Folha  
 O Leilão OJC de Mangalarga, realizado no último dia 28 no Palace, em São Paulo, faturou R$ 364.000 com a venda de 62 lotes, o que significou uma média de R$ 5.800 . 
 A grande atração da noite foi a égua Halaia OJC, vendida ao haras Raízes, de Cotia (SP), por R$ 23.000, maior lance do remate . 
  Prisioneiro brinca como juiz e policiais  
  Das agências internacionais  
 No depoimento à Justiça francesa, o Chacal brincou com os policiais e o juiz Jean-Louis Bruguiere, a quem chamou de «estrela» . 
 Bruguiere ficou famoso pelas investigações sobre o grupo terrorista Ação Direta e sobre o atentado a um avião francês no Chad em 1989, no qual morreram 171 . 
  HU registra 6 casos de catapora  
  Da Reportagem Local  
 Fizeram a prova de ontem 14 candidatos no Hospital Universitário e nove em outros hospitais . 
 A maior parte dos vestibulandos que solicitaram autorização especial para fazer a prova estava com catapora . 
  Longa vida aos esfofados  
 Crianças, água, café, chocolate . 
 Com a impermeabilização, você pode diminuir os estragos que esses «agentes nocivos» causam a seus sofás e poltronas estofados em tecido . 
 Apesar de não fazer milagres, a técnica ajuda a manter sofás e cadeiras em boas condições pelo dobro do tempo normal . 
 É o que diz Paulo Roberto Stucchi, da Limpadora Paulo, empresa especializada em impermeabilizar estofados . 
 «Se o móvel é usado todo dia, a proteção é eficiente por dois anos, em média», diz Stucchi . 
 Mas a impermeabilização não substitui o cuidado usual, como não colocar os pés calçados sobre o tecido . 
 Stucchi aconselha uma limpeza com um pano úmido uma vez por mês . 
 Claudia GonçalvesLimpadora Paulo . 
 Av. Aclimação, 145, Aclimação, zona sul . 
 Tel. 277-0377 . 
 Segunda a domingo: 24 horas . 
 Preço, em média: R$ 65 (impermeabilização de conjunto de estofados com cinco lugares) . 
 Outras empresas: Imper Spress . 
 R. Otávio Passos, 9-A, Butantã, zona oeste . 
 Tels . 
 210-7793 e 813-8042 . 
 Segunda a sexta: 8h/18h . 
 Sábado: 8h/12h . 
 Preços: R$ 74 (impermeabilização de estofados de cinco lugares) . 
 Aplicator . 
 R. das Fiandeiras, 179, Vila Olímpia, zona sul . 
 Tel. 280-3811 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Preço: R$ 5,50 (emborrachamento, por metro quadrado) . 
 Um deles é Douglas Chesnic (Nicholas Cage não dá para entender o que ele está fazendo nesse filme), o preferido da primeira-dama . 
 É este «típico machão americano que prefere ver uma reprise de `Mr. Ed' na TV a assistir a uma ópera», nas palavras de Tess, que vai efetuar a missão previsível de dobrar a megera . 
 Os dois estabelecem aquela relação de amor e ódio que alimenta dezenas de filmes americanos . 
 O pior é que o filme prefere não apostar em relação nenhuma . 
  Neonazistas atacam africanos  
 Neonazistas armados com facas atacaram na noite de quinta-feira africanos e outros estrangeiros na cidade alemã de Magdeburgo . 
 Dois estrangeiros foram esfaqueados e vários ficaram feridos . 
 Cerca de 49 direitistas alemães foram detidos após combates com até 200 policiais . 
 A maioria foi libertada . 
 Desde 1990, pelo menos 30 pessoas foram mortas por neonazistas . 
 Folha -- Dê um exemplo disso . 
 Amin -- São Paulo . 
 Você quer maior exemplo de desconsideração do que este do PSDB paulista em relação a Cabrera? 
 Por isso, digo que essa candidatura vai provocar uma constante solicitação ao Corpo de Bombeiros . 
 Vai ser uma campanha movida a água e a extintor de incêndio . 
 O rabino Sholem Hecht disse que a comunidade dos judeus ortodoxos de Nova York também mobilizou psiquiatras e psicólogos para prestar ajuda aos seguidores Lubavitch . 
 A mobilização está sendo chamada de «Operação Sobrevivência» . 
 Os adeptos da seita estão se reunindo quase que diariamente em Stuyvesant Square, em Nova York, para rezar pelo seu líder . 
 Menachem Mendel Schneerson respira somente com a ajuda de aparelhos . 
 Folha -- Aí, você converteu o Edson? 
 Cláudia -- É . 
 Quando começamos a namorar, eu já era budista . 
 Trata-se de uma religião discreta . 
 Além da fila de mais de um mês para se conseguir um lugar ao sol na platéia, o musical «Passion» já virou favorito deste ano para o prêmio Tommy . 
  Sabiá  
 Foi a sensação do congresso do Mercosul no último fim-de-semana, em Curitiba . 
 Primogênito de Alberto Goldmann, Cláudio Goldmann atacou de pintassilgo oficial do evento . 
  Cabide  
 Depois de atuar como modelo e diretora de leasing do Banco Itamaraty, a bela Sonia Guerreiro vira agora empresária . 
 Tendo como avalista Olacyr de Moraes, ela passa a ser dona a partir de 1º de novembro da loja Pakalolo do shopping Paulista . 
  Reação dos bancos  
 Os bancos se preparam para ir à Justiça contra o pagamento do PIS e o aumento da contribuição sobre lucros . 
 Apontam «geração espontânea» das medidas no relatório de Nélson Jobim (PMDB-RS) sobre o Fundo Social de Emergência . 
  Reforço providencial  
 A disposição de Andrade Vieira (PTB-PR) de abandonar a candidatura à Presidência e apoiar a chapa FHC-PFL, caso esta se viabilize, foi festejada pelos tucanos . 
 «Isto seria o fim de nossos problemas de caixa», disse um deles . 
 A Operação Rio é resultado de um convênio assinado em 31 de outubro entre os governos federal e estadual . 
 Até o dia 30 de dezembro o Exército comandará todas as operações de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas no Rio . 
  Pesquisas mudam estratégia dos candidatos  
  Da Reportagem Local  
 Os resultados das últimas pesquisas eleitorais inverteram as estratégias de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) em relação a debates entre os candidatos . 
 Lula, que evitava os debates quando liderava as pesquisas, agora aposta no confronto para tentar estancar a sua queda nas pesquisas eleitorais . 
 «A empresa para ser bem sucedida precisa unir esses dois pontos . 
 Isso facilita o trabalho em equipe, melhora a comunicação e estimula as iniciativas individuais.» 
 Para ele, uma organização que valoriza demais o indivíduo tem dificuldade de estimular o trabalho em grupo . 
 «O excesso de coletivo pode prejudicar a empresa.» 
 O comerciante estava no sinal da esquina das ruas Prudente de Morais e Aníbal de Mendonça, por volta das 22h, quando foi rendido por um homem armado . 
 No depoimento à polícia, Pinheiro Filho declarou que «o assaltante aparentava 25 anos, estava bem vestido e parecia muito bem apessoado» . 
 Os números são gigantescos: ao chegar a 5 milhões de crianças, são atingidas 1 milhão de famílias . 
 É um programa capaz de se espalhar positivamente por milhões de eleitores, agradecidos pela comida . 
 Pelos bastidores, o PT se mostra preocupado com eventuais influências eleitorais do PSDB . 
 E, ao mesmo tempo, os tucanos temem que o PT e seus simpatizantes no Conselho de Segurança Alimentar (Consea) tentem «faturar» . 
 O curador do evento, Nelson Aguilar, acha que, na medida do possível, a 22ª Bienal conseguirá isso . 
 «Existe uma amarração clara entre os mestres . 
 E os representantes foram escolhidos por seus países, mas a partir de uma proposta conceitual que lhes foi enviada por escrito», diz . 
 A Folha teve acesso exclusivo à lista dos artistas já confirmados para a Bienal . 
 Há grande número de desconhecidos (leia destaques no quadro acima), sobretudo porque é do interesse dos governos promover nomes novos . 
 Fleury responsabilizou seu sucessor na SSP, Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, pelas importações de armas . 
 Mariz (um dos advogados de Quércia) disse, em depoimento, que as compras tinham sido decididas na gestão de Fleury . 
 O governador tem a seu favor o fato de que a comprovação de superfaturamento por meio de três perícias oficiais só alcança equipamentos importados pela Pasta de Belluzzo . 
 Mas o Ministério Público Federal entende que será mais fácil confirmar sobrepreços em armas do que em sistemas sofisticados para as universidades . 
 É como se um conto policial «revelasse» o segredo que existe em cada empreendimento literário . 
 Se em todo conto há «duas histórias», uma explícita, outra secreta como quer Ricardo Piglia, o romance de mistério ou a história de Sherlock Holmes fazem apenas mais explícita, e tomam como tema, uma procura da verdade da revelação, que mobiliza no fundo qualquer escritor, policial ou não . 
 Será isso mesmo? 
 Tendo a acreditar que sim . 
 O que não significa seguir, como se faz hoje em dia, as convenções policiais em cada livro que se pretenda escrever . 
 «O Laboratório do Escritor», de Ricardo Piglia, aborda assuntos como este . 
 É um livro interessantíssimo, desde que você se interesse pela coisa . 
  Iugoslavo se diz amigo de Parreira e quer emprego  
 Um homem que se apresenta como amigo do técnico Carlos Alberto Parreira anda por Los Angeles distribuindo um cartão de visitas que, na verdade, é um currículo . 
 Zoran Djordjevic, iugoslavo, diz que tem experiência de trabalho em meio mundo, fala cinco línguas e já foi campeão em sete países . 
 Detalhe: ele está desempregado . 
  Candidato vê risco de golpe  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse em entrevista a 45 correspondentes estrangeiros no Rio que na América Latina sempre há algum risco de golpe militar . 
 Leia os principais trechos: 
 «The New York Times» Em entrevista, o sr. disse que há hostilidade da grande imprensa contra sua candidatura . 
 Como o sr. pretende lidar com isso? 
 Mais tarde, durante palestra do ministro a empresários na entidade, Collares tomou a palavra para dizer que «nunca» pediu «um pila» (dinheiro) para o Banrisul . 
 O governador disse que gostaria de receber do governo federal «um oficiozinho dizendo que o (banco) de vocês não é uma excrescência» . 
  E vamos lá de novo...  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Entramos na última semana de vida do cruzeiro real . 
 A partir de sexta-feira ele será apenas mais uma cruz no cemitério monetário do Brasil . 
 Um a um, cruzeiro, cruzeiro novo, cruzado, cruzado novo e o ainda moribundo cruzeiro real, sucumbiram à hiperinflação que nos domina desde o início da década de oitenta . 
 A pergunta que se fazem os brasileiros, neste momento de mais uma reforma monetária, é uma só: e o real? 
 A avaliação do sucesso do programa articulado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso deve ser construída de forma racional e isenta de motivações de natureza político-partidária . 
 Isto não é fácil neste momento . 
 Para tanto, têm-se empenhado em processos importantes de reorganização interna, não apenas para aumentar a eficiência de seus processos produtivos, como também para estruturar serviços de atendimento a demandas do consumidor que, no geral, não são apenas «para inglês ver» . 
 No campo da política, as mudanças, ainda que mais lentas e contraditórias, também vêm ocorrendo . 
 Alguns executivos municipais deram exemplos notáveis de avanços nessa direção, buscando estabelecer mecanismos de participação da clientela na gestão e controle dos serviços públicos locais, experiência que, embora com problemas, merece ser aprofundada . 
 «A meta é aprovar o financiamento em poucas semanas», diz . 
 O BNDES assina esta semana, com a Sociedade de Medicina e e Cirurgia do Rio de Janeiro, o primeiro convênio de financiamento . 
 Manu -- O melhor desta viagem é que partimos para regiões muito difíceis . 
 Em Bogotá, muitos jornalistas nos desaconselhavam a viagem, pois se tratavam de regiões muito violentas . 
 Mas percebemos que quando chegávamos nas cidades, a violência parava totalmente . 
 Folha -- Em seguida vocês partiram para Cuba? 
 Como foi esta experiência? 
 Pelas regras, a Honda só seria aceita se disputasse o campeonato desde o início, mas a Cart fez uma concessão à empresa . 
 Os motores estão sendo vendidos a US$ 1,8 milhão o lote de sete unidades . 
 Os boatos na Indy dão conta de que a Dale Coyne vai receber suas unidades de graça . 
  (FG)  
  TRE apreende 5 t de cédulas falsas  
  Material de propaganda recolhido em comitês de campanha altera a ordem dos nomes dos candidatos à Presidência  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Curitiba  
 O Tribunal Regional Eleitoral (TRE) anunciou ontem a apreensão de cerca de cinco toneladas de material de propaganda enganosa . 
 «São modelos de cédulas em que os nomes dos candidatos, com exceção de Fernando Henrique Cardoso, aparecem em ordem alterada», disse Márcio Martins Bonilha, desembargador regional eleitoral . 
 «O ideal é se esconder atrás de árvores ou postes, porque a espada segue o vácuo das pessoas», disse Rogério Gonçalves, 28 . 
 Crianças a partir de dez anos, homens e mulheres participam protegidos por óculos, chapéus, luvas, botas e roupas de couro . 
  Técnico dá nova chance para Mazinho  
  Parreira quer testar o 'primeiro reserva' do meio-campo, apesar de tê-lo criticado no empate de domingo  
  Dos enviados especiais  
 O meia Mazinho, reserva da seleção brasileira, terá nova chance hoje no segundo tempo contra Honduras, segundo o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O treinador quer testá-lo até o começo da Copa do Mundo em três funções: a primeira é no lugar do meia defensivo Mauro Silva, o jogador de meio-campo mais recuado e preocupado em defender . 
 Uma ação penal tentaria caracterizar abuso de autoridade cometido pelos oficiais que afastaram Brum . 
 Uma ação cível pediria ressarcimento por perdas causadas pelo seu afastamento . 
  Apoio russo à estação orbital é questionado  
  Das agências internacionais  
 A participação russa no projeto da estação orbital internacional pode não atingir os níveis esperados, diz um relatório do Senado dos Estados Unidos . 
 Segundo um acordo assinado anteontem por EUA e Rússia, a Nasa economizaria US$ 2 bilhões com a ajuda russa . 
 Os direitos humanos são a chave para controlar a epidemia da Aids, disse ontem o cientista Jonathan Mann, diretor do Centro Internacional de Aids da Escola de Saúde Pública da Universidade Harvard, dos EUA . 
 Para ele, o maior fator de risco para a doença é pertencer a um grupo que esteja sendo discriminado e estigmatizado, excluído da sociedade e sem acesso a informação sobre saúde e higiene que pode significar a diferença ente vida e morte, como no caso da Aids . 
  Ceará 1  
 O Hapvida -- plano de saúde privado -- disse que vai cobrir integralmente o pagamento das despesas com pacientes portadores do vírus da Aids . 
 Segundo a Secretaria de Saúde do Ceará, existem 59O portadores no Estado . 
 Desde 83, 374 pessoas morreram no Ceará . 
  Ceará 2  
 O vídeo «Astro Popular», de Gláuber Filho, foi escolhido o melhor vídeo-escola no 17º Festival de Cine-Vídeo do Maranhão . 
 Ele foi feito no projeto «Luz, Câmera e Ação», mantido pela Secretaria de Cultura do Ceará . 
 Joca Andrade ganhou o prêmio de melhor ator . 
 Segundo a médica, 90% dos casos tratados com remédios fitoterápicos apresentaram cura ou melhora do quadro . 
 Em função disto, a produção está sendo ampliada . 
 A Casa da Agricultura passou a plantar sálvia (para problemas respiratórios), espinheira-santa (para úlcera) e língua-de-vaca (destinada a infecções na boca, como afta) . 
  (Luiz Malavolta)  
 Freire -- -- Não, obviamente que não . 
 Diria que já despertava em mim a sensibilidade para o fato de que, no mundo, havia qualquer coisa de errado . 
 Jaboatão me ofereceu essa possibilidade de ter mais chão e de viver mais pobreza, mais miséria, de conviver com menino trabalhador . 
 Sim . 
 A multa de mora e quaisquer outras compensações cobradas pelo atraso no pagamento de aluguéis são rendimentos tributáveis . 
 Sendo o locatário pessoa jurídica, esta deverá efetuar a retenção do IR-fonte, bem como fornecer o Comprovamente de Rendimento correspondente . 
 3) Despesas com instrução, valores pagos a cursos de balé e judô de filhos podem ser deduzidos? 
 Existem no mercado três tipos de capas, além da importada: de náilon, polietileno e vinil . 
 A maioria vem com dispositivos de ventilação, elástico nas bordas e cabo de aço com cadeado . 
  AVIÃO CAI NA BAÍA DE GUANABARA, DOIS MORREM E O PILOTO FICA FERIDO (Da Sucursal do Rio)  
 Um avião bimotor Sêneca (prefixo PT-EBL) caiu às 16h10 de ontem na baía de Guanabara, a 500 metros da pista do aeroporto Santos Dumont . 
 O empresário Maurício Antônio Oliveira morreu na queda . 
 O passageiro Sidnei Carlos da Silva foi resgatado vivo, mas morreu a caminho do hospital . 
 O piloto Eugênio Numyc ficou ferido . 
 De acordo com o DAC (Departamento de Aviação Civil), o bimotor havia decolado do Santos Dumont por volta das 16h, com destino ao Campo de Marte, em São Paulo . 
 O avião pertence à empresa de táxi aéreo Heli Ranger . 
 O DAC disse que minutos após a decolagem o piloto notou problemas no aparelho e decidiu voltar, mas não deu tempo . 
 O avião caiu quando se aproximava da pista . 
  O PERSONAGEM  
  Príncipe é visto por15 milhões na TV  
 Cerca de 15 milhões de britânicos assistiram ao documentário sobre o príncipe Charles (foto) que a ITV de Londres transmitiu anteontem à noite . 
 Apesar de criticado pela imprensa por ter se exposto demais no documentário, o príncipe disse, através de um assessor, que não se arrependeu . 
 No programa ele admitiu ter sido infiel à mulher, a princesa Diana, e lamentou que seu casamento tenha fracassado . 
  EUA negam ameaça à Coréia do Norte  
 O Pentágono negou que tivesse feito qualquer ofensiva em direção à Coréia do Norte . 
 O governo norte-coreano disse que as manobras militares dos EUA na Coréia do Sul punham em risco as negociações que devem recomeçar este mês . 
 Os EUA dizem que suas manobras são estritamente defensivas . 
 Já se sabe que o efeito será nulo . 
 Exceto as categorias que conseguirem negociar aumentos salariais reais (acima da inflação) nesses próximos meses é que serão beneficiadas . 
 Isso porque, seu salário -- com os ganhos negociados -- será maior que o de março . 
  Preços  
 A aprovação de uma legislação que regulamente o aumento abusivo de preços também foi discutida pelos parlamentares com o ministro da Fazenda . 
 Segundo o técnico da Cetesb João Mariano Pontes, nessas praias não há extravasamento das fossas, que causa poluição . 
 Camburi, Maresias, Santiago, Boiçucanga, Barra do Sahy e Baleia apresentaram índice zero de poluição no ano . 
  Técnicos se reúnem em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Salvador sediará hoje pela primeira vez uma reunião técnica entre representantes dos quatro países que consituem o Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul): Brasil, Uruguai, Paraguai e Argentina . 
 Além dos representantes dos quatro países, técnicos do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) também participam do encontro . 
 A espécie ginogenética (isto é, que gera unicamente fêmeas) P. formosa é conhecida desde a década de 30 . 
 Ela resultou de um processo natural de hibridação, da «miscigenação» de outras duas espécies . 
 Segundo o geneticista Sílvio Toledo, do Departamento de Biologia da USP, esse tipo de mistura entre espécies é mais comum, no ramo dos vertebrados, entre os peixes . 
  EMBRIÕES NÃO SÃO SERES HUMANOS NA FRANÇA (Das agências internacionais)  
 O Senado francês decidiu, em votação realizada ontem, não reconhecer embriões como «seres humanos em potencial» . 
 A decisão evita que seja reaberto o debate sobre o aborto no país -- legalizado há 18 anos . 
 São muitas portanto as nuvens que restam no horizonte, por mais róseo que este possa parecer . 
 Se o otimismo é positivo, é preciso cuidado para que ele não turve a visão nem amorteça a tenacidade e a persistência necessárias para enfrentar os graves problemas à frente . 
 As bruscas alterações de comportamento coletivo são conhecidas e, muitas vezes, quanto maior a euforia, mais fulminante a passagem para a desesperança . 
 Para identificar os índices de risco dos fundos, Chirou utilizou o índice beta, determinado por outra fórmula que compara a oscilação de uma carteira em relação à média do mercado . 
 Quanto maior essa oscilação, mais alto é o risco . 
 Na tabela ao lado, o fundo Realmais, que apresentou risco muito alto e eficiência média em setembro, registrou a maior perda (-12,40%) de 1º a 18 deste mês . 
  O que é de fato real  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Era previsível e, talvez, inevitável . 
 A discussão em torno do real, como quase tudo no Brasil, tem um horizonte de curtíssimo prazo, além de estar profundamente impregnada de eleitoralismo . 
 A pergunta que parece subjacente é se o real sobrevive ou não até as eleições . 
 Dá até a sensação de que, de alguma forma, o Brasil se acaba no dia 3 de outubro ou 15 de novembro . 
 Epitácio Cafeteira A fraude já está existindo pela maneira como o grupo Sarney vem se comportando, utilizando as emissoras de rádio e TV de sua apropriedade e até as retransmissoras das prefeituras municipais onde ele (José Sarney) de forma muito clara faz propaganda eleitoral . 
 Ele, que não é candidato, e fora do horário gratuito . 
 A lei existe só para os outros . 
 Eles não cumprem a lei . 
 Agência Folha A sua campanha foi acusada de usar recursos das prefeituras de São Luís e Coroatá . 
 Como o sr. explica? 
 Essas fibras, ligadas a uma fonte de luz, permitem a visualização e o registro em um sistema de vídeo de, por exemplo, trombos (entupimentos) e lesões na camada interna da artéria . 
 Segundo pesquisadores da Universidade Erasmus, em Roterdã (Holanda), o método permite ainda detectar trombos não assinalados por exames de rotina, comuns em pacientes com angina . 
  TSE pede tropas federais para o segundo turno em nove Estados  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) requisitou tropas federais para 9 dos 17 Estados, além do Distrito Federal, onde há disputa do segundo turno . 
 Os militares foram convocados para garantir a segurança pública na votação . 
 No primeiro turno, o TSE requisitou tropas para municípios de 12 Estados . 
 Agora, foram atendidos pedidos do Rio, Sergipe, Pará, Roraima, Maranhão, Rondônia, Paraíba, Amapá e Acre . 
 Após receber a queixa, a regional encaminha a denúncia para um fiscal, que vai fazer a vistoria e medir o barulho da obra . 
 Se for constatado que a construtora está desrespeitando a lei, a obra será interditada e terá um prazo de 24 horas para sanar as irregularidades . 
 José Zaragoza encerra o ano com jantar quarta-feira para poucos e bons . 
 Com petit-comité na casa da mãe Cristina Homem de Mello, Heloísa Maria Homem de Mello engata sábado sessão casório com Paulo Pereira de Souza . 
 * . 
 Eles acreditam que Lula não pega muito bem para um presidente da República . 
  Espaço reúne circo e lojas de fábrica no Ibirapuera  
  Local tem também pista de minibuggy para crianças  
  Da Reportagem Local  
 Moema ganhou um novo centro de compras e lazer com a inauguração do espaço Supereventos, ao lado do Shopping Ibirapuera . 
 A Companhia Paulista de Circo apresenta seus espetáculos na Supereventos de quinta a domingo, até setembro . 
 São palhaços, malabaristas, mágico, contorcionistas, números de acrobacia e equilíbrio . 
 Os passageiros mortos são Lucimar Silva, Alenita Sérgio Campos, Tassiana Campos, Cássio Campos, Citilena Santos e uma mulher ainda não identificada . 
 A motorista da caminhonete, Adriana Aparecida, e três passageiros ficaram feridos e estão internados no Hospital de São Sião . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,274% no último dia 11 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 11,38% ao mês, significando rendimento diário de 0,38%, projetanto rentabilidade de 7,97% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 11,42% ao mês, a mesma do dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As taxas dos CDBs de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 19% e 20,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 40% e 100% ao ano . 
  Ele chuta sem jeito e a bola bate no travessão do goleiro da Irlanda  
  35min  
 Berg arruma a bola para o chute a gol do meia Flo . 
  O chute sai forte e por cima do gol  
  DESTAQUE  
  O ERRO  
  O atacante da Noruega Sorloth faz passe errado na entrada da área e os noruegueses perdem outra boa chance de gol aos 17min  
 De qualquer forma, não deixa de ser lamentável e profundamente irônico o fato de a legenda apanhada ter sido a do candidato à Presidência da República cuja principal bandeira é a do combate à sonegação pelo imposto único . 
 É preciso que as instâncias competentes ajam com o máximo rigor neste caso . 
 Ainda é tempo de diminuir o festim que partidos inidôneos e empresários inescrupulosos vêm realizando com dinheiro público . 
 O pior, contudo, é que o Congresso, composto por políticos que vêm encontrando dificuldades para financiar suas campanhas à reeleição, poderá aprovar a isenção do IR sobre as doações aos partidos . 
 Seria um acinte, a confirmação de que o Brasil é o país do faz-de-conta: alguns políticos fingem que são honestos, alguns empresários fingem que ganham produzindo e a população, mais uma vez, assiste a tudo bestificada . 
 E pagando a conta . 
  Guitarrista Al DiMeola diz que é De Lucia  
  Das agências internacionais  
 O guitarrista norte-americano Al DiMeola se apresentou publicamente como o espanhol Paco de Lucia, anteontem, em Varsóvia, na Polônia . 
 A piada, logo desfeita, aconteceu durante o primeiro concerto de DiMeola naquele país . 
 Por falta de público, o espetáculo teve de ser transferido de um ginásio para o Teatro de la Opereta . 
 Naquele ano, obteve um quinto lugar, no GP do Japão . 
 Este ano, foi quarto no Brasil e conseguiu seu primeiro pódio no GP do Pacífico, em abril . 
 Já soma dez pontos no Mundial, apesar de ter abandonado as duas últimas provas do campeonato na primeira volta, envolvido em acidentes . 
 Dirceu e Rossi vão insistir nas denúncias de supostas irregularidades contra Covas para tentar criar uma aparente polarização com o tucano . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Nesse levantamento, realizado nos dias 21 e 22 de setembro, foram entrevistados 2.549 eleitores em 112 municípios do Estado . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 Precisamos de uma perspectiva de tempo maior para aquilatar em que medida é real o Plano Real, no sentido de realmente marcar a ruptura com todo esse passado e o início de uma era de estabilidade de valores nominais na economia brasileira . 
 As pressões inflacionárias não resolvidas na fase URV do plano estão se acumulando no horizonte e serão desencadeadas nas próximas semanas e meses . 
 Chabrol que herdou seu argumento de um filme inacabado de Henry-Georges Clouzot não descuidou dos aspectos psiquiátricos da questão . 
 Do ponto de vista literário, tentou seguir a idéia de sete círculos do Inferno, conforme a primeira parte de «A Divina Comédia», de Dante Alighieri . 
 Mas esses aspectos permanecem mais como o que no teatro se chama subtexto: o que deve existir para dar consistência ao texto, mas não deve ser percebido . 
 Simplificando, «Ciúme» tem partes distintas . 
 A primeira, luminosa, sintética, diz respeito ao início da relação do casal . 
 Entre se conhecerem e terem um filho não vai mais de dez minutos . 
 «Dependemos dos nossos próprios esforços para garantir a classificação», disse Neves . 
 A equipe baiana precisa derrotar a Portuguesa, o Botafogo e o Paysandu para ter possibilidades de chegar entre os quatro primeiros colocados . 
 O engenheiro agrícola Celso Eduardo Lins de Oliveira, 25, deixou-se «empolgar» com o relato dessas atividades . 
 Ele não observou uma regra que consultores em recursos humanos e selecionadores enfatizam: no início do currículo, escreva, em destaque, seu objetivo profissional qual é a vaga ou a área que lhe interessa . 
  Contra-ataque romeno elimina Argentina  
  Dupla de atacantes Hagi e Dumitrescu faz três gols e a Romênia joga contra a Suécia nas quartas-de-final  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pasadena  
 A Romênia eliminou ontem a Argentina da Copa, ao vencê-la por 3 a 2 . 
 Os romenos jogam agora contra a Suécia, que ontem também eliminou a Arábia Saudita . 
 Atualmente, as compras até US$ 50 são isentas de impostos e há uma tabela progressiva, que varia de 40% a 100%, para as compras até US$ 500 . 
 A medida faz parte da estratégia do governo federal de facilitar a entrada de produtos no país e de manter estáveis os preços dos similares nacionais . 
 Assinados por Agnelo Pacheco, serão dirigidos pelo globette Jorge Fernando . 
 Com direito a aparições da turma de «Hair» . 
 As mulheres são isentas de prestar o serviço em tempo de paz . 
 Em guerra, elas podem ser convocadas para trabalhar dentro de sua área de formação e aptidão . 
 O Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas) não havia informado, até o final da tarde de ontem, quando começaria o alistamento e quantas seriam as vagas . 
 Para a Anef, o Plano Real também vai beneficiar o setor de consórcios . 
 Neste mês a entidade já detectou aumento de 15% na compra de quotas e formação de grupos . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Dos entrevistados, 48% disseram crer na inocência de Simpson, enquanto 41% declararam que o ex-astro do futebol americano é culpado dos crimes . 
 Na mesma pesquisa, 74% da população negra sentem simpatia pelo ex-astro . 
 Na média dos dois jogos acompanhados pelo Datafolha, o Atlético mostrou 25% de erros no passes índice mais alto do que a média do Brasileiro, que é de 23% . 
 O time joga com dois volantes postados à frente da defesa, Valdir (14 desarmes completos por partida) e Éder Lopes (11) . 
 1 de dezembro de 1990 -- Fica pronto o túnel de serviço entre a Grã-Bretanha e a França . 
 22 de maio de 1991 -- É concluído o túnel norte . 
 Durante a preparação, o adolescente é avaliado . 
 Caso não se adeque, passa por novo período de adaptação . 
 La Rocca compara essa etapa a uma câmera de descompressão, usada pelos mergulhadores quando voltam à tona . 
 «A passsagem da rua para o trabalho e a escola deve ser uma subida suave para o adolescente abandonar antigos hábitos», diz . 
  Preparador se contunde e fica  
  Da Reportagem Local  
 A delegação da seleção brasileira sofreu um desfalque de última hora durante o embarque para a Bulgária, ontem à tarde no aeroporto de Cumbica . 
 O preparador físico da equipe, Júlio Noronha, foi impedido de viajar pelo médico do time, Márcio Cunha . 
  Saxofonista seduz público com jazz-pop  
  A holandesa Candy Dulfer, filha do jazzista Hans Dulfer, já participou de trabalhos de Aretha Franklyn e Prince  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Aruba  
 Ela é uma típica ruiva-fetiche e toca o mais sensual dos instrumentos . 
 Atração do festival de Aruba, no último fim-de-semana, a saxofonista holandesa Candy Dulfer conquistou a platéia com sua mistura de funk e jazz-pop . 
 Aos 24 anos, a atraente Candy vive o que se costuma chamar de carreira meteórica . 
 Seu primeiro álbum, «Saxuality» (lançado em 1990), ganhou disco de ouro nos EUA e foi indicado para o Grammy . 
  Resposta  
 «Recebemos a reclamação da cliente no dia 29 de setembro e solicitamos que a troca fosse efetuada no supermercado onde ela havia adquirido o produto . 
 A cliente negou-se a agir desta forma e também negou-se a trocar o produto em nossa sede», afirma Robert Sasson, gerente de produtos Polly . 
 «Sendo assim, resolvemos efetuar a troca do leite em sua residência, no dia 14 de outubro.» 
  A «musa» do departamento  
  Leia seguir parte do ensaio inédito que Paulo Arantes dedica a Bento Prado Jr. em seu livro  
  PAULO ARANTES  
 Em meados dos anos 60, Bento Prado Jr. era uma ilha de literatura cercada de filosofia por todos os lados . 
 Pelo menos assim o viam seus mais próximos companheiros de geração . 
 E para aumentar o desconcerto é preciso lembrar que fora aluno aplicado e convicto de alguns deles . 
 Não é que lhe faltasse o indispensável apetite profissional pelos problemas técnicos; muito ao contrário, cumpria à risca os mandamentos do modesto porém eficiente figurino universitário francês que naquela mesma década acabara finalmente por se firmar, disciplinando a flutuante curiosidade filosófica local . 
 E no entanto havia a pedra literária no caminho . 
 Aí o paradoxo: como entender esta recaída (e logo veremos porque chamá-la assim) num ambiente onde não se costumava brincar em serviço? 
 É verdade que consumir literatura, bem ou mal todos consumiam, mas como parte do equipamento cultural de todo homem civilizado, porém coisa à parte do mundo dos negócios filosóficos e no caso de vida literária pessoal (podia acontecer), ela não deveria ter existência filosófica pública . 
 Ora, veremos que Bento armara um sistema particular de vasos comunicantes entre estes dois compartimentos . 
 É bom insistir: não se poderia dizer que nosso Autor não tratava com a devida seriedade a causa da filosofia; até demais, pois depositava a mais irrestrita confiança na força reveladora da palavra filosófica . 
 Só que era frequente acrescentar-lhe um suplemento indefinido um arabesco em torno do elemento essencial, como diria o Poeta, atribuído pelos colegas a uma espécie de vezo estetizante congênito, com o qual não era de modo algum desagradável conviver, sobretudo nas horas de folga, mas que no final das contas seria melhor confinar . 
  Uma estréia na vida filosófico-literária  
 Bento não estreou com o tradicional livrinho de versos (embora fosse um bissexto razoavelmente assíduo), nem tomou o atalho equivocado da Faculdade de Direito, como faziam muitas vocações filosóficas na esperança de confundir a família . 
 Foi direto ao ponto, mas pelo caminho enviesado da vida literária . 
 Ao prestar exame vestibular na velha escola da rua Maria Antonia já sabia o que queria . 
 Por certo uma reforma do entendimento, porém meia-sola: a filosofia um tanto apagada mas sem embromação dos professores franceses, sem precisar todavia renunciar inteiramente ao vezo literário predominante na boêmia intelectual a que devia sua iniciação Bento fora o benjamim de um círculo artístico-literário cuja base de operações, em meados dos anos 50, era a Biblioteca Municipal . 
 Assim, nosso jovem Autor tomava com naturalidade o caminho da tradição: como lembrado, em terra de verbo literário inflacionado não havia mesmo outra forma de expressão disponível na pesquisa da sensibilidade intelectual . 
  Diretor nega desvio de verba  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor da Penitenciária de Franco da Rocha, Amador Bueno de Paula, negou, ao depor na sindicância da secretaria, ter conhecimento das fraudes nas licitações . 
 Ele negou ainda a existência de um esquema para desviar dinheiro da conta do Tesouro estadual . 
 Bueno de Paula foi diretor de Franco da Rocha desde 1990, no final do governo Quércia, até outubro de 92, já no governo Fleury . 
 Para o departamento financeiro, o programa traz a facilidade de trabalhar com até cinco moedas diferentes . 
 Os módulos incluem gerenciador de relatórios para notas fiscais, faturas e estatísticas, por exemplo . 
 Entre outras características, a planilha de cálculos faz simulação e projeção de receita, despesas e aplicações financeiras . 
 Os módulos integrados permitem que os departamentos tenham acesso simultâneo aos dados . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROSIGA: tel. (011) 851-1884 
 A pintura, segundo a CET, está sendo feita apenas nas vias mais movimentadas . 
 «Nas vias secundárias, o serviço não está sendo feito», diz Lehfeld . 
 As faixas são equipamentos de segurança importantes, porque orientam em que lugar da avenida o motorista deve se manter e onde parar em cruzamentos . 
 «Certamente essa situação contribui para deixar o trânsito mais perigoso, só não sei mensurar isso», diz Lehfeld . 
 O tom ainda firme do mercado está por conta dos baixos estoques, dos problemas de teor de óleo e da possibilidade de queda na produção norte-americana . 
 Apesar disso, o mercado tem condições de assegurar as cotações acima da casa dos US$ 6,00 em boa parte deste primeiro semestre, pois o aumento na safra da América do Sul não será suficiente para cobrir o déficit mundial . 
 No Brasil, embora a safra esteja prevista com aumento e o quadro de oferta deva ser folgado, poderemos ter redução nos estoques finais, caso se confirmem as boas perspectivas para a demanda . 
 A quebra na safra dos EUA provocará aumento das compras do produto brasileiro . 
 Até o final de dezembro, cerca de 25% da safra brasileira já havia sido negociada . 
 Isso pode representar fôlego extra, a exemplo do que ocorreu em 93, evitando pressão maior de venda na colheita . 
 «O jeito é buscar os mecanismos legais para redução da carga tributária», diz . 
  Símbolo moderno  
 A IBM estuda a venda de sua sede em Armonk, Nova York . 
 Se concretizado o negócio, seria mais um sinal de que suntuosas sedes estão em baixa como ícones das corporações americanas, segundo o «The New York Times» . 
 Além disso, o técnico voltou a orientar os zagueiros Aldair e Márcio Santos para que participem de contra-ataques . 
 Nas cobranças de escanteios, os dois vão para a área adversária . 
 «Se os Estados Unidos sofrerem um gol podem vir de peito aberto contra nós», afirmou . 
 «E isso é o que eu mais quero porque enfraqueceria a sua defesa.» 
 A arma dos suecos era um boné azul com chifres de viking em amarelo, as mesmas cores com que pintaram o rosto . 
 «Ficamos realmente sem saber o que gritar além do nome do nosso país», disse Eriksson, impressionado com a quantidade de rimas cantadas pelos brasileiros . 
 No estádio coberto de Silverdome, o barulho confundiu as torcidas . 
 «Fica difícil saber quem está do nosso lado», disse a jogadora de basquete Hortência que, junto da armadora Paula, veio de Nova York para assistir ao jogo . 
 Indiferente ao jogo, o estudante Erik Gustavensson, 17, queria apenas trocar pins . 
 «Espero que a Suécia continue na Copa para aumentar minha coleção», disse . 
 O governo poderá alterar o prazo mínimo de seis meses para pagamento da participação nos resultados até dezembro de 1996 . 
 O prazo foi estabelecido para evitar que as empresas reduzam os salários e compensem a diferença com a participação nos resultados que é isenta do recolhimento da contribuição previdenciária.A Constituição prevê a participação nos resultados, mas somente agora o tema será regulamentado . 
 A Fazenda considera que o participação nos lucros livre de encargos sociais irá aumentar a oferta de empregos . 
 Em caso de conflito entre empregador e empregado, as duas partes vão escolher um árbitro para tentar resolver a questão . 
 O único jornal que destacou ontem a conquista em sua manchete foi o sensacionalista «Bild», o maior do país e de tendência nacionalista . 
 «Schumi campeão!» foi o título da primeira página e «Schumi super-homem!», seu título interno . 
 Na carta, o presidente do CNPq pede apoio aos candidatos Ariosto Holanda (deputado federal), Sérgio Machado (senador) e Tasso Jereissati (governo do Estado) . 
 Todos são tucanos . 
 A legislação eleitoral proíbe o uso ou qualquer tipo de ajuda de órgãos públicos em campanhas eleitorais . 
 Balboa finalizou duas vezes e Lalas, uma . 
 Além disso, marcou um gol, anulado por impedimento, que não existiu de fato . 
 Os laterais Clavijo (direita) e Caligiuri ficavam presos à defesa . 
  (Marcelo Damato)  
 A diferença de 3.000 MW equivale à capacidade da hidrelétrica de Ilha Solteira, no rio Paraná (noroeste do Estado), a segunda mais potente do país, atrás somente da binacional Itaipu . 
 Em 93, no jogo contra a Bolívia, em um domingo, a carga na região Sul-Sudeste do país subiu de 25 mil MW para 28 mil MW em apenas oito minutos . 
  Argentino tira seu filme da competição  
  Das agências internacionais  
 O diretor argentino Leonardo Favio decidiu retirar seu filme «Gatica, el Mono» da seleção de candidatos ao Oscar de melhor filme estrangeiro, em protesto pela «grave situação econômica da indústria cinematográfica local e à indiferença dos legisladores argentinos» . 
 A decisão foi apoiada por outros colegas, como o cineasta Fernando Solanas e o próprio presidente Carlos Menem . 
 Favio reiterou que a retirada de seu filme não tem nenhuma relação com as normas da Academia de Hollywood . 
 Disse que é um problema interno da Argentina, cuja indústria teve uma queda de 60 para 10 filmes produzidos por ano, em menos de duas décadas . 
 «Gatica, el Mono» ganhou o prêmio Goya, o «Oscar» espanhol, de melhor filme de 93 . 
  Ministro traduz poesias de Leopardi  
  Obra do italiano é hobby de Ricupero  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O hobby do novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, está sendo a tradução para o português de Giacomo Leopardi (1798 -- 1837), o mais importante poeta italiano do século 19 . 
 De família nobre, filho de um conde reacionário com pretensões intelectuais, o jovem Giacomo foi um autodidata genial . 
 Aprendeu sozinho várias línguas, entre as quais o grego . 
 Traduziu partes da «Ilíada» de Homero e aos 17 anos já era autor de um ensaio sobre as superstições e de uma história da astronomia . 
  Chile quer se associar a países do Mercosul  
  Das agências internacionais  
 O chanceler chileno Carlos Figueiroa disse ontem que, durante sua próxima visita a Buenos Aires, capital argentina, pretende apresentar ao governo da Argentina e aos demais membros do Mercosul (Brasil, Uruguai e Paraguai) uma proposta para associação com esses países . 
 «Espero, na visita que farei em 8 de junho à Argentina, iniciar negociações com o chanceler argentino e simultaneamente com os demais países do Mercosul para buscar alguma forma de associação», disse Figueiroa em uma entrevista coletiva ontem em Santiago, capital do Chile . 
 Os eventos acontecem de 8 de agosto a 24 de outubro, no Sebrae Santo André e na Universidade de São Paulo . 
 A taxa de inscrição varia de R$ 160 a R$ 300 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Fundação Vanzolini -- tel. (011) 814-7366; Sebrae Santo André -- tel. (011) 454-8423 . 
 O velho Empire Theatre ergueu-se das cinzas de sua glória vitoriana e finalmente proporciona à cidade um local adequado para apresentações em grande escala . 
 O novo teatro, com sua fachada de vidro que brilha nas frias noites do verão escocês, possui o maior palco funcional da Europa . 
 Além de voltarem a poder reprovar, os professores de Stanford serão orientados a só darem A ou B quando o desempenho acadêmico do aluno for acima da média . 
 Stanford, na Califórnia, costa oeste dos EUA, quinta melhor universidade do país segundo o respeitado ranking anual da revista «U. S. News and World Report», segue, com essas decisões, tendência nacional: a Universidade da Califórnia em Berkeley e a Universidade de Yale também adotaram medidas semelhantes no ano passado . 
 Preços também mudam por causa da inflação . 
 Inflação é quando você precisa de cada vez mais dinheiro para comprar a mesma coisa . 
 O governo criou a URV para tentar controlar os preços . 
 A Folhinha pesquisou em diferentes lojas de São Paulo o preço de alguns brinquedos . 
 Veja no quadro como eles podem ser diferentes . 
 A taxa de condomínio foi 9% inferior ao do mês de julho equivalente a R$ 146,40 por unidade . 
 «Pelo que me lembro, sempre paguei um condomínio menor do que amigos que moram em prédios de mesmo padrão», diz a dentista Maria Lúcia Adelizzi, 31, moradora do edifício Jardins de Icaraí . 
  Carimbar o passaporte pesa no orçamento  
  Da Reportagem Local  
 A obtenção de vistos pode representar para o turista mais que um mero entrave burocrático . 
 Dependendo do roteiro escolhido, os vistos passam a pesar significativamente no orçamento de viagem . 
 Um «tour» pelos países da antiga «Cortina de Ferro», no Leste europeu, por exemplo, pode custar, só em vistos, US$ 400 (CR$ 672,00 mil), ou seja, mais de um terço de um bilhete São Paulo-Moscou, que custa US$ 1.050 (CR$ 1,7 milhão) pela Aeroflot . 
 Mais 10 anos e o feito perdia parte do charme, mas já se podia antever algo que hoje é história: os rivais soviéticos foram derrotados, o comunismo acabou . 
 Os que quase venceram a corrida para a Lua não estão no páreo para a próxima etapa, pousar em Marte . 
 Nem se fala muito mais nessa missão . 
 Pousar em Marte não tem mais graça . 
 Delfim Netto, Paulo Roberto Mansur, Arnaldo Faria de Sá e Ricardo Izar devem se reeleger . 
 No PP, Vadão Gomes (o mais votado da coligação) deve ser eleito . 
 O PTB, que concorreu sozinho, deve manter seus três deputados . 
 Duilio Pisaneschi e Nelson Marquezelli são os mais votados . 
 Roberto Cardoso Alves, quarto colocado até agora, pode não conseguir a reeleição . 
  Monarquistas sofrem novo racha  
 General da reserva dirige 'Brasil Imperial', que se opõe ao 'ramo de Vassouras' . 
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Uma das duas facções em que se dividem os monarquistas brasileiros acaba de sofrer um «racha», fragmentando ainda mais o movimento que obteve 10,2% dos votos no plebiscito de 21 de abril de 1993 . 
 Os jogadores mais criticados Taffarel, Branco, Dunga, principalmente se concentraram no torneio e mostraram que estavam com o claro objetivo de se consagrar com o título e não nos jogos . 
 Romário mostrou que é mesmo o melhor do mundo . 
 Não foi tão bem no jogo, mas, mesmo sem ser um especialista, cobrou muito bem o seu pênalti . 
 Foi o grande diferencial do Brasil . 
 A bactéria libera uma toxina capaz de dissolver gorduras e músculos a uma velocidade de 2,5 centímetros por hora . 
 O cirurgião vascular do Hospital São Domingos, Luís Ferreira de Carvalho Neto, disse que a infecção apresentada por Rafael é rara . 
  Furto de carros aumenta 32% .  
  Da Reportagem Local  
 O número de roubos e furtos de veículos cresceu 32% no Estado de São Paulo nos seis primeiros meses do ano, em comparação com o mesmo período de 93 . 
 De janeiro a junho de 93, os ladrão levaram 42.108 veículos no Estado . 
 Neste ano, já foram roubados e furtados 55.851 . 
 Os dados são da Secretaria da Segurança Pública . 
  Tojo lança aparelho com frente removível  
 A Tojo está lançando um novo auto-rádio toca-fitas com sistema de gaveta removível . 
 Com 30 memórias programáveis e visor de cristal líquido, o TA 705 tem potência de saída de 60 Watts, sistema automático de varredura de memórias, controle para agudos, graves, além de sintonia automática progressiva e regressiva . 
 Informações pelo telefone (011) 277-4402 . 
  Empresa oferece kit veicular para celulares  
 A RTSA, representante no Brasil da fabricante de telefones celulares Nokia, está oferecendo um kit veicular em que o motorista não precisa usar as mãos para falar ao telefone, por meio de um sistema de viva-voz . 
 O kit é composto por um alto-falante, microfone e outros itens, pelo preço de R$ 500,00 . 
 Informações pelo telefone (011) 872-9277 . 
  Objetivo é reduzir o número de ações que chega ao tribunal; só em 93, o STF julgou 21.975 processos (Da Reportagem Local)  
 Ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) defendem que o Congresso revisor limite as atribuições do tribunal e o transforme em uma autêntica corte constitucional . 
 A medida é sugerida como um dos meios de reduzir o número de ações que chega ao STF . 
 Só em 93, o tribunal recebeu 27.205 processos . 
 Julgou 21.975, incluindo casos distribuídos em anos anteriores . 
 A Suprema Corte norte-americana julga, em média, 400 casos por ano . 
 «O volume de processos é exagerado», afirma o presidente do Supremo, ministro Octávio Gallotti . 
 O ministro Marco Aurélio de Farias Mello considera a carga de trabalho no STF «incompreensível» . 
 «Só eu julguei cerca de 3.000 processos em 93, no que foi considerada a melhor produção do tribunal», diz . 
 Em média, cada ministro analisou 2.100 casos em 93 . 
 Nos primeiros 20 dias do mês de maio, as vendas de automóveis tiveram crescimento de 13,6% em relação ao mesmo período do mês anterior . 
 Foram comercializados no período 59.351 carros, uma média diária de 3.956 unidades . 
 O volume de vendas dos últimos dez dias do mês representa normalmente 40% do movimento total . 
  PICO  
  Andréa Beltrão está em todas  
 Andréa Beltrão está no ar em dose dupla em «A Viagem» e «Madona de Cedro» e sem perder a classe . 
 É para quem pode . 
  TRAÇO  
 Eletrodomésticos cansam em 'Fera' . 
 Em vez disso, o governo argentino colocou no contrato de concessão uma exigência de investimentos e metas de expansão da rede . 
 Águas Argentinas assumiu o compromisso de aplicar US$ 4 bilhões nos 30 anos . 
 O serviço é fiscalizado e controlado por um pequeno órgão do Ministério da Economia, formado por 50 funcionários e inteiramente financiado por uma porcentagem da tarifa . 
 O órgão tem poderes para multar, definir aumentos de tarifas e, no limite, cassar a concessão . 
  «Eu o amo e quero casar-me com ele»  
 (Volker Beck, 33, deputado do Partido Verde alemão, ao anunciar que é homossexual e reivindicar o direito de casar-se com seu companheiro francês e poder adotar um filho) . 
  EUA limita vôos de ATRs em clima frio  
 As autoridades americanas proibiram os aviões franco-italianos ATR de voarem em condições de muito frio . 
 A decisão se deveu a um laudo que indica que o avião da American Eagle que caiu em Indiana, matando 68 pessoas, em outubro, teve suas asas congeladas . 
 Duas empresas aéreas do Canadá também suspenderam os vôos com os ATR . 
 O sétimo gol, de Bebeto, foi feito com o atacante em condição irregular (impedido) . 
 Mas o técnico Carlos Alberto Parreira não apitou para interromper a jogada . 
 O treino coletivo é a simulação de uma partida . 
 Os titulares jogam contra os reservas . 
 O horário escolhido é o mesmo dos jogos do Brasil na Copa, às 13h, para os jogadores se acostumarem ao calor . 
 As Bolsas de Valores internacionais caíram e as aplicações de renda fixa ficaram mais atraentes . 
 O efeito foi uma paralisação no mercado acionário brasileiro, após prolongado período de alta . 
 A comunidade negra do país tem se mobilizado em defesa de Simpson, que é negro . 
 As duas vítimas eram brancas . 
 Mais de mil pessoas começam a passar a partir de hoje pelo processo de seleção do júri de 12 homens e mulheres que vão decidir o caso . 
 A 1min20, Zinho roubou a bola de Luisinho, invadiu a área, mas chutou fraco . 
 Edmundo pegou o rebote do goleiro e chutou fora . 
 O gol corintiano saiu aos 3min30 . 
 Marcelinho cobrou falta na altura da meia-lua da grande área . 
 Velloso espalmou para a trave e a bola voltou para o meio . 
 Marques só escorou para dentro . 
 Assim, a idéia de levar arte nacional para lá encontrou respaldo conveniente no calendário e na embaixada brasileira que organizou um pool de estatais e companhias aéreas para bancar o projeto . 
 Integralmente . 
 A Bienal foi o estopim e o caminho para armar o evento sem dar a ele a carantonha de oficial . 
 Apoiado nessa lei, Esperidião Amin entrou com representação pedindo a cassação da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que usou o carro do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC no dia 23 de maio, em Santo André . 
  Pereira  
 Paulo Pereira recuou ontem e desistiu de demitir o funcionário Antônio Timóteo de Andrade, que dirigia a caminhote do sindicato . 
 Palhinha quer voltar a jogar logo se der, amanhã, contra a Portuguesa . 
 Mas o técnico Telê Santana só define o time no treino desta manhã . 
  (Marcelo Damato)  
  Substituições dão resultado  
  Da Reportagem Local  
 As alterações feitas pelo técnico Wanderley Luxemburgo ajudaram o Palmeiras a chegar à vitória . 
 Luxemburgo tirou o lateral Cláudio e pôs o volante Amaral para adiantar a marcação sobre os meias do Guarani . 
 Na frente, tirou o ponta Maurílio, que pouco produzia, e pôs Paulo Isidoro para melhorar a penetração do time pelo meio . 
 Começam agora a surgir produtos até para estudantes de segundo grau que precisam de reforço em disciplinas como geografia . 
 A BrincArt começa a vender esta semana dois programas com exercícios de matemática . 
 Voltado para crianças e pré-adolescentes, os títulos exercitam o raciocínio . 
 Os atletas entre eles Pelé, Carlos Alberto e Brito estão processando a CBF por uso indevido da imagem deles, na publicação, em 88, do álbum de figurinhas «Heróis do Tri» . 
 O Tribunal de Justiça deu ganho de causa aos jogadores, mas reduziu o valor da indenização do grupo de US$ 2 milhões para US$ 200 mil . 
 Eles entraram com recurso para rever a quantia . 
 Mas as prefeituras são obrigadas a dar uma contrapartida com dinheiro próprio . 
 O prefeito e o Conselho Municipal de Saúde definem as prioridades e gerem o caixa . 
 No mecanismo pré-SUS, os repasses são feitos após os gastos terem sido efetuados, através de prestação de contas . 
 Até agora, apenas 23 municípios estão integrados totalmente ao SUS, que começou a operar plenamente no mês passado . 
  484 utilizam a mesma conta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A auditoria revelou que uma mesma conta-corrente do Banco do Brasil servia para centenas de funcionários . 
 Só na agência 0001, 484 servidores sacaram seu salário na conta 00000000019 . 
 Paraíso para quem gosta de bonecas, o museu dedica uma seção inteira a acessórios como teatros e shopping-centers . 
 Entre as Barbies de mais de dez países, há a miss Astronaut (1965), a espiã (67) e a russa (93) . 
  MEGAMOSTRA  
 Cerca de dois mil museus de 15 países europeus participarão do Salão Internacional de Museus e de Exposições . 
 O evento, que acontece em Paris entre os dias 10 a 17 de abril, ocupará sete mil metros quadrados do Campo de Marte, perto da Torre Eiffel . 
  SIGA OS PASSOS PARA CANCELAR UMA COMPRA  
 1. Escreva uma carta explicando o problema e as tentativas de solução . 
 Coloque número da nota fiscal, especifique o produto, seu preço, a forma de pagamento etc . 
 2. Exija que o representante da loja assine um protocolo de recebimento ou, para ter maior garantia, envie a carta como notificação, através de um Cartório de Registro de Títulos e Documentos . 
  Pará  
 Ao contrário do previsto, a área próxima ao Palácio Antônio Lemos, no centro de Belém, não teve congestionamentos após a instalação do gabinete do prefeito no prédio . 
 O trânsito foi aliviado com a transferência dos pontos de ônibus que ficavam atrás do palácio . 
  Amazonas 1  
 Maria das Dores Taveira Campelo começou ontem seu trabalho como primeira carteira do Amazonas . 
 Ela foi uma das primeiras colocadas em um concurso dos Correios . 
 Ela terá de percorrer quatro quilômetros por dia para entregar 10 quilos de correspondência . 
 Ela tomou a decisão de passar pelo planejamento de carreira e retomou os estudos para concluir o segundo grau . 
 Depois ela desencadeou um plano de longo prazo, com o objetivo de abrir um negócio próprio . 
 Fez um curso superior de dois anos e agora abriu uma creche . 
  Procuradoria deve denunciar mais de 100 por recebimento de propinas  
  Da Sucursal do Rio  
 A Folha apurou na Procuradoria-Geral de Justiça do Rio que poderá chegar a 100 o número de pessoas que serão denunciadas por suposto recebimento de propinas do jogo do bicho . 
 Durante a semana passada, os procuradores que investigam o escândalo do bicho informaram que os denunciados seriam cerca de 70 . 
 Ao retirar definitivamente o projeto, Balladur tenta consertar o que políticos e analistas franceses qualificam de um grave erro de avaliação . 
 O primeiro-ministro tem enfrentado críticas não apenas dos partidos de oposição, mas também de parlamentares de direita, que dão sustentação a seu governo . 
 Mais recentemente, o J.P. Morgan intermediou as vendas da Kimberly Clark do Brasil para a Companhia Melhoramentos e a do Banco Montreal para o CCF . 
 Uma das maiores administradores de recursos de terceiros do mundo, principalmente de fundos de pensão, o J.P. Morgan administra mais de US$ 100 bilhões de clientes, segundo Pedro Paulo de Campos, vice-presidente da subsidiária brasileira . 
 -- Onde Fica a Casa de meu Amigo? 
 (Where Is the Friend's Home/Khaneh-ye Doust Kojast? ) (87'), 1987 . 
 Legendas em inglês . 
 -- Close Up (Nema-ye Nazdik) (100'), 1990 . 
 Legendas em inglês . 
 -- E a Vida Continua... 
 (And the Life Goes On/Zendegi Edam Durad) (91'), 1992 . 
 Legendas em inglês . 
 Segundo informações da Polícia Rodoviária Federal e do Corpo de Bombeiros, o acidente envolveu dois ônibus e um Escort . 
 O carro teria ficado prensado entre os ônibus . 
 Por estas razões, no começo da semana passada, nós experimentamos algumas modificações aerodinâmicas, que, nos treinos de Imola, eu já coloquei em prática . 
 Depois das duas primeiras corridas da temporada (Japão e Brasil), disse aos diretores das provas que, no futuro, devíamos olhar mais criticamente a capacidade dos nossos mais inexperientes pilotos . 
 Por causa das revelações do livro, que será lançado no próximo dia 3 pela editora LittleBrown (20 libras, ou US$ 32), o príncipe de Gales recebeu tanto críticas como manifestações de apoio . 
 O parlamentar conservador James Hill condenou a divulgação pelo príncipe de detalhes de sua vida pessoal . 
  Cenário para agosto é o mesmo  
  Da Reportagem Local  
 O cenário projetado pelo mercado financeiro para o mês de agosto indica que a tendência de queda dos juros vai continuar, estimulando os investimentos nas Bolsas de Valores, que devem repetir o mesmo desempenho de julho . 
 Entre as aplicações de risco, o ouro e o dólar paralelo continuam sem a mínima chance de recuperar as perdas no curto prazo . 
 Assim, a SAF ao pegar uma URV mais alta, chegou a um número menor de URVs e de, por conseqüência, de reais, com sobra maior no orçamento . 
 Como o Tesouro fez os cálculos pelo valor médio da URV, mais baixo, o valor em reais ficou maior, com menos folga . 
 Ricupero e Veras temem que a concessão do reajuste em agosto gere novas pressões a partir de setembro, mês que concentra os dissídios das maiores estatais . 
 Um bom exemplo veio na nova versão da clássica «Expresso 2222», transformado em um forró rasgado, com direito a pandeiro e triângulo . 
 Nada vai substituir a surpresa da platéia . 
 Não exatamente um problema do show, mas uma falta sentida por quem é fã do primoroso violonista Gilberto Gil, foi a pequena porção de números «banquinho e violão» . 
 Sozinho, Gil interpretou apenas a hoje esquecida «Beira-Mar» (uma caymmiana parceria com Caetano), «Se Eu Quiser Falar com Deus» e «Super-Homem, a Canção» . 
 Entre seus fortes estão os petiscos de bar .bolinhos de bacalhau ou de arroz, pastéis sequinhos, queijo Palmira, e uma ponta de sotisticação na rã à milanesa . 
 A cozinha brasileira é homenageada em pratos do almoço como o cuscuz do vapor (com camarão e palmito), o camarão com chuchu ou o picadinho com ovo frito (gema mole, é claro) e arroz . 
 A chef mostra-se cuidadosa, capricha no acabamento, embora nem sempre com igual resultado . 
 Nos clássicos, há sugestões como o bife à Café Paris, coberto por ervas muito secas (elas precisariam de mais umidade para liberarem seus aromas) . 
 A baveuse (uma omelete) de salmão é bem cremosa, o filé à milanesa com purê é gostosamente caseiro, e a posta de salmão (com legumes assados em ervas e azeite), embora pudesse ser mais suculenta, é equilibrada no tempero de ervas . 
 Trata-se de um passeio pela cozinha brasileira e pelos clássicos que já fica acima da média da comida usual de bar . 
 Veja o quadro de restaurantes à pág. Especial-10 . 
 Que vale como bênção ao programa de música brasileira «Cia. de Música» que o garoto estréia dia 21 na CNT . 
 Bernardo Vilhena assina o roteiro . 
 Com textos de Waly Salomão . 
 Romário tem feito torneios de cobrança de pênaltis com o goleiro Gilmar . 
 Cada série vale US$ 50 . 
 «Cuidado Gilmar, porque toda aquela fortuna que o Flamengo te deve vai ter que ser transferida para mim.» 
 «Então você não vai receber», diz outro jogador . 
 O Flamengo deve mais de US$ 100 mil a Gilmar . 
  Tancredo  
 «Ao mesmo tempo que o dr. Tancredo dizia que as eleições deviam ser diretas, corria para minha casa e dizia »não deixe ter eleições diretas, as eleições têm que ser indiretas senão eu não serei presidente . 
 Se houver eleições diretas, o Brizola será o presidente'." 
  Plano Cruzado  
 «Inventaram um tal de plano Cruzado . 
 No dia seguinte o governador Brizola foi me visitar, pela primeira vez . 
 E eu disse a ele, »nunca vi terminar inflação por decreto'." 
 2) O autor argumenta que «a medida do governo teria adotado a lógica simplória de que quanto mais »pontos de venda« (aspas no original) houver, maior concorrência, portanto, mais baratos os preços, confundindo medicamento com cachaça, refrigerante, sabonete ou outra mercadoria qualquer» . 
 O autor induz o leitor à falsa impressão de que a medida governamental se restringe a aumentar os pontos de venda de remédios, sugerindo erroneamente que isto seria feito de forma massificada e irresponsável . 
 Só faltou dizer que em virtude da MP 542 as barracas de feira livre passariam a vender penicilina ao lado de sandálias Havaiana . 
 «Desde o início dos anos 80, a pintura parece ter de repente um papel um pouco diferente em alguns filmes, na maioria franceses, como `Passion', de Godard, `La Belle Noiseuse', de Rivette, ou `Van Gogh', de Pialat, entre outros», disse o crítico à Folha . 
 A hipótese de Bellour, que foi ligado à semiologia francesa e veio a São Paulo a convite da USP e do MIS, é que esse retorno à pintura traduz de maneiras diversas uma espécie de angústia que o cinema sente diante de modificações da imagem, em consequência do vídeo e das imagens eletrônicas . 
 Revelação do Mundial de 90, Camarões estreou nos EUA empatando em 2 a 2 com a Suécia . 
 Seus jogadores anteontem ameaçaram não jogar contra o Brasil, se não recebessem da federação de futebol de seu país salários e prêmios atrasados . 
 «O jornal não desconfiou nem questionou o valor da palavra de uma criança de quatro anos», disse Carvalho Filho . 
  Laudo  
 O questionamento das fontes oficiais demorou a aparecer na imprensa . 
 A «FT», jornal da Empresa Folha da Manhã S/A, que também publica a Folha, foi a primeira a duvidar do laudo fornecido pelo IML (Instituto Médico Legal) . 
 E promoveram uma série de «assaltos à cultura» . 
 Planejaram mudar a cor das águas de Veneza, pintaram murais que logo fragmentavam em pedaços vendidos a metro, puseram palavras de ordem revolucionárias nos quadrinhos de Steve Canyon, adulteraram pinturas «kitsch» de feira com pinceladas abstracionistas, montaram livros com toda sorte de detritos impressos e os encadernaram com lixa, para que causassem danos até quando fechados nas estantes . 
 Pivetes culturais, punks «avant la lettre», os situacionistas não escaparam ao melancólico destino de todas as vanguardas: acabaram nos museus que tanto os horripilavam . 
 Cinco anos atrás, o Centro Georges Pompidou relembrou suas travessuras com uma exposição que em seguida rumou para Londres e Boston . 
 Recuperados pelo mundo das artes, tornaram-se objetos de consumo cultural, espetacularizaram-se . 
 Debord não andava deprimido à toa . 
 Uma vez mais a outra situação vencera . 
 «A viabilidade da revisão estaria garantida se o calendário do real não tivesse sido eleitoral, e ele fosse lançado em julho de 1993.» 
 Para colocá-la novamente em pauta, o novo presidente terá de contar com base partidária e grande capacidade de diálogo . 
 Fernando Henrique, afirma, está apto para o desafio: 
 Segundo ele, as pesquisas também serão prejudicadas . 
 "O pesquisador necessita de materiais químicos e componentes indispensáveis' . 
 No instituto são desenvolvidas cerca de 500 atividades nas áreas de genética, ambiental e anatomia humana . 
 A diretora da Adunicamp (Associação dos Docentes da Unicamp), Helena de Freitas, prevê uma «queda brutal» na qualidade de ensino . 
 Uma Coca-Cola custa US$ 1,50 . 
 Uma dose pouco generosa de «bourbon» sai por US$ 3,50 . 
 Os três bares espalhados pelo navio possuem barmen competentes . 
 Eles preparam «long-drinks» adocicados, refrescantes e bem apresentados . 
  (EF)  
 No depoimento, Martins disse que 40 empresas efetuaram doações para as campanhas eleitorais . 
 Entre as doadoras, ele citou as empreiteiras Constran, CBPO, Andrade Gutierrez, OAS, Mendes Júnior, os bancos Noroeste e Pontual e o grupo Pão de Açúcar . 
  Editor acusa filme de farsa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Siegfried Ellwanger Castan, 65, responsável pela Revisão, editora que publicou livros negando a ocorrência do Holocausto, diz que Oskar Schindler era «antinazista, vigarista e testa-de-ferro» . 
 Segundo S.E. Castan (é assim que ele assina seus livros), o filme «A Lista de Schindler» está cercado de uma «propaganda que distorce a história com o objetivo de perpetuar a farsa» . 
 Ele disse que leu o livro e pretende ver o filme . 
 Já disponível nas revendas e filiais da Digirede, o micro custa a partir de US$ 1.750, em uma configuração com memória de 4 Mbytes, disco rígido de 130 Mbytes, dois acionadores de discos flexíveis e monitor monocromático, em gabinete minitorre . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DIGIREDE: tel. (011) 456-6244 
  TEXTO COMEÇA A SER LIDO NA SEXTA-FEIRA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório final da CPI do Orçamento, com a relação dos envolvidos em irregularidades na distribuição dos recursos públicos, será lido e votado pela comissão em uma única sessão, sem interrupções, provavelmente a partir da manhã da próxima sexta-feira . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), prevê que a sessão dure 18 horas, podendo terminar somente na madrugada do sábado . 
 A decisão deve ser tomada hoje . 
  RELATÓRIO FINAL VAI PROPOR A CONTINUAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES  
  Investigação seria feita pela Câmara e Senado; suspensão deve ser descartada, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório final da CPI do Orçamento vai propor que a Câmara e o Senado continuem a investigação de alguns parlamentares citados no escândalo após o término da comissão . 
 Esta sindicância será sugerida para os casos em que a CPI não conseguiu reunir provas concretas de irregularidades mas, ao mesmo tempo, encontrou indícios que impedem a concessão de um «atestado de bons antecendentes» . 
  Dupont obtém lucro líquido de US$ 642 mi  
  Da Redação  
 A Dupont norte-americana realizou lucro líquido de US$ 642 milhões no primeiro trimestre de 1994 . 
 Em relação ao mesmo período de 93, a empresa ampliou seu lucro em US$ 149 milhões . 
 As vendas cresceram de US$ 9,278 bilhões para US$ 9,395 bilhões . 
 Depois de ter alertado o presidente de Cuba, Fidel Castro, de que não aceitaria uma leva de cubanos como os 125 mil que chegaram à Flórida em 1980, a Casa Branca anunciou que passaria a prender no mar os que tentassem ir aos Estados Unidos . 
 Desde a última sexta-feira, quando o presidente Clinton fez o anúncio, 5.883 cubanos foram interceptados no mar . 
  Fotos mostram a força da atriz  
  Da Reportagem Local  
 Sarah Bernhardt vive em fotos maravilhosas na biografia . 
 Toda sua força vital aparece nos retratos de suas personagens . 
 O que fez D.H. Lawrence escrever: 
 «Eu poderia amar essa mulher de verdade, amá-la até a loucura» . 
 Representantes da comunidade judaica dizem que o ataque teve apoio de argentinos . 
 Autoridades libanesas informaram ter detido «um cidadão árabe que estaria vinculado com o atentado em Buenos Aires» . 
 Bisol -- A minha propriedade está na chapada, que é uma região cujo centro de comercialização é Formosa (GO) e Buritis (MG) fica do lado oposto e não tem a quinta parte de capacidade de comercialização que tem Formosa . 
 Nenhuma utilidade teria para mim do ponto de vista geo-econômico . 
 Folha -- O sr. acha que agiu corretamente ao aceitar empréstimos que a maioria da população não teria acesso? 
 Na Bahia, os 9.000 petroleiros entraram em greve desde as 23h30 de anteontem . 
 A greve atinge a Refinaria Landulfo Alves, o Terminal Madre de Deus e a Fafen . 
 Os petroleiros de Pernambuco também entraram em greve ontem, afirmando que garantirão o abastecimento mínimo no Estado . 
 Tais equipamentos, controlados por computador, mantinham os carros a uma altura constante do solo, independente das características do piso . 
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) proibiu os dispositivos nesta temporada . 
 O GP do Pacífico, que começa à 0h30 do dia 17 (horário de Brasília), terá 83 voltas mais do que qualquer outra prova do calendário . 
 O Brasil tem um parque industrial que se vem modernizando, mas tem mais de 50 milhões de analfabetos funcionais adultos com menos de 4 anos de instrução . 
 Nas grandes cidades do país, podem-se obter serviços similares aos encontrados em qualquer parte do Primeiro Mundo, mas 32 milhões de brasileiros vivem no estado de miséria absoluta . 
 Graves distorções existem na maior parte das nações, mas, entre elas, o Brasil lidera o ranking de desigualdade . 
 De «questões sociais» como essas depende a viabilidade mesma do país no futuro, pois o ser humano instruído é o principal fator de progresso . 
 Uma nação semi-analfabeta que carrega dezenas de milhões de miseráveis corre o risco de estar desqualificada para a modernidade . 
 Já o síndico do edifício Domus Cláudia, em Perdizes (zona oeste), Emídio da Silva, 36, diz que vai sugerir aos moradores a redução da multa de 20% para 10% . 
 «É um valor muito alto», afirma . 
 No edifício Rio Aguapeí, em Santa Cecília (Centro), foi aprovada em assembléia a isenção da multa de 20% para os aposentados que comprovarem que recebem depois do dia 2, data de vencimento da taxa . 
 Ele reúne, em um único espaço, características comuns aos atacados, hipermercados e lojas de departamento . 
 Concorre, assim, com lojas do tipo do Makro, Carrefour, Extra (Pão de Açúcar), Bon Marché (Sendas), Mappin e Mesbla -- além das próprias Lojas Americanas . 
 O magistrado ganhou notoriedade ao iniciar e ser a figura mais destacada da investigação de corrupção que mudou o panorama político da Itália a partir de 92 . 
 Um bolo com a palavra «Obrigado» foi oferecido a Di Pietro em seu gabinete ontem . 
 Do lado de fora, manifestantes davam-lhe apoio . 
  Gay Games têm representantes de 44 países  
  Cerimônia de abertura realizada ontem foi marcada pelo deboche e por vaias de protesto ao prefeito de Nova York  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Começaram ontem nos EUA as competições eliminatórias dos Gay Games IV, quarta edição dos «jogos olímpicos» entre homossexuais de todo o mundo, que vão até o próximo sábado, em Nova York . 
 Cerca de 40 mil espectadores e 10 mil atletas participaram na noite de sábado da cerimônia de abertura no Wien Stadium, ao norte de Manhattan . 
 Desfilaram delegações de 44 países . 
  Umbigo  
 Os fãs de Marlon Brando já estão de prontidão . 
  A Siciliano coloca dia 25 nas lojas a autobiografia «As Canções que Mamãe me Ensinou» 951  
 é o vôo da Vasp que leva hoje para Buenos Aires 60 convidados do casório de Marcia e Luiz Oswaldo Pastore . 
  Palmeiras busca classificação hoje  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras entra no gramado do Parque Antarctica, hoje, às 16h, para enfrentar o Guarani disposto a sair classificado para a fase semifinal da Copa São Paulo de Juniores . 
 Uma vitória é a garantia deste objetivo . 
 No mesmo horário, no estádio do Nacional (av . 
 Marquês de São Vicente, 2.477), os outros dois integrantes do Grupo 2, Sport (PE) e Londrina (PR) se enfrentam na luta pela segunda vaga . 
 O Palmeiras goleou o Sport por 5 a 1 na sexta-feira e o Londrina, atual campeão paranaense de juniores, venceu o Guarani, campeão paulista de juniores desta temporada, por 2 a 1, pela primeira rodada . 
 Os dois derrotados não têm outra opção que não seja a vitória . 
 A pena é a desclassificação sumária do torneio com uma rodada de antecipação . 
  Moda de rua é tema de mostra e livro  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A moda que nasce nas ruas, jovem e dinâmica, já faz parte da história . 
 É o que mostra o recém-lançado livro «Streetstyle -- From Sidewalk To Catwalk», do fotógrafo inglês Ted Polhemus, curador da mostra de mesmo nome, no Victoria & Albert Museu de Londres . 
 O livro reúne, além das fotos do próprio Polhemus, uma vasta documentação sobre a moda de rua e das passarelas, desde os anos 30 . 
 Polhemus sintetiza o estilo nascido nas ruas numa frase: «moda de rua é a arte de estar no lugar certo na hora certa . 
 E bem vestido» . 
 O patinador mongol Baculuun Bat-Orgil, único competidor de seu país, já chegou a Lillehammer . 
 Ao contrário do que os organizadores haviam pensado, ele não tomou o trem em Ulan Bator . 
 Um benfeitor pagou sua passagem de avião e Bat-Orgil já está treinando na Noruega . 
 Ainda não foram distribuídos os 40 mil preservativos prometidos pela organização dos Jogos . 
 Associações de combate à Aids estão protestando . 
 Uma funcionária da policlínica de Lillehammer garante que as camisinhas são entregues aos que as pedem, desde que o pedido não seja exagerado . 
 «Um homem pediu 300 ao chegar aqui . 
 Aí eu recusei . 
 Não acredito que alguém seja tão ativo», disse a funcionária . 
 Luxor Continental -- Três noites por 150 URVs (CR$ 123 mil) . 
 Reservas: (021) 286-6022 . 
  (MuG)  
 Para se familiarizarem com a dor, os atores são intimados a buscar, na realidade brasileira, o que de mais horrível possam encontrar . 
 Hospitais públicos, casas de abrigo para travestis, tudo aparece então no filme . 
 A gente se espreme na cadeira do cinema . 
 O horror não está apenas naquilo que os personagens vêem no mundo real, mas naquilo que fazem, nas violências que estão a reger seu relacionamento mútuo . 
 No Brasil, há uma legião de reclamantes atualmente engajados no movimento verde e, até recentemente, possuidores de carteirinha do partido vermelho que se limitam a protestar e impedir a exploração dos recursos, sem nada propor no campo das soluções . 
 Temos bons exemplos de exploração adequada das riquezas da natureza . 
 Para citar um caso bastante conhecido, basta lembrar que a exploração de bauxita em Trombetas foi muito bem organizada e preservou inteiramente o meio ambiente local, ao que muitos poderão contrapor, é verdade, o caso da hidrelétrica de Balbina que, infelizmente, destruiu a natureza e gerou pouca energia . 
 Para fabricar a camisinha, foram usados 72 metros de nylon branco . 
 O Corpo de Bombeiros ajudou a vestir o preservativo na escultura, uma espécie de «V» com pernas de tamanhos desiguais . 
 Na perna maior, foi colocada a camisinha . 
 Na perna menor, ficou um estandarte com o slogan da campanha de combate à Aids: 
 «Se tirar a fantasia, vista a camisinha» . 
  MALUF INAUGURA DANÇANDO REFORMA DO SAMBÓDROMO  
  PM dá informações em inglês e espanhol no Carnaval (Da Reportagem Local)  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, inaugurou ontem as obras de ampliação do Pólo de Arte e Cultura do Anhembi, nome oficial do sambódromo da cidade . 
 Em frente a um grupo de bateristas da escola de samba Vai-Vai, Maluf sambou desajeitadamente com a rainha do Carnaval, Elaine Cristina Gomes dos Santos e disse que a obra significava a «união do povo e das elites», corroborando o discurso do presidente da Anhembi Turismos e Eventos, David Raw . 
 O prefeito disse que o «Pólo», cujo projeto original é de Oscar Niemeyer, deverá ser utilizado futuramente para concertos e shows . 
  Juiz mantém a exigência do diploma  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O juiz do trabalho José Edílzimo Eliziário Bentes expediu ontem duas sentenças que declaram constitucional o decreto-lei 972/69 . 
 Este decreto-lei exige diploma de Comunicação Social para o exercício do jornalismo . 
 A informação foi fornecida pelo advogado Jorge Alex Athias, que vem defendendo jornalistas chamados «irregulares», isto é, que trabalham sem diploma nem registro profissional . 
 Celular desligado desde o início da semana, o rapaz queima as pestanas para elaborar projeto que irá anunciar em rede de TV executiva, na próxima quinta-feira . 
 Explicando finalmente como Lula pretende criar aquele catatau de empregos que prometeu caso consiga se transferir com os companheiros para o Palácio do Planalto . 
 Outro momento difícil do casal foi a morte da filha mais velha, em 1990 . 
 Ana Carolina, então com 4 anos, morreu quando Ana Cristina perdeu a direção do carro e caiu em um canal na Barra da Tijuca . 
 No ano passado, o apartamento em que moravam, de frente para o mar, no Leblon, foi destruído por um incêndio . 
 Mas a partir do trabalho com Verônica, iniciado há sete anos, diz ter percebido outro lado da seita, com atos de fanatismo e pessoas com surtos psicóticos . 
 Hoje, a astróloga faz críticas . 
 Para ela, o Daime ministra uma beberagem alucinógena em pessoas que, eventualmente, podem possuir graves distúrbios mentais . 
 Para Bebeto, é importante que ele e Romário se movimentem para sair da marcação dos suecos: 
 «As jogadas de ataque do Brasil passam por mim e pelo Romário» . 
 O jogador com mais responsabilidade defensiva será Márcio Santos . 
 Caberá a ele marcar o jogador mais alto da Suécia, o atacante Kennet Andersson, de 1,93 m. 
 23min -- Agora o inverso: Romário lança Bebeto, que tenta encobrir por cobertura, mas o goleiro Forrest defende . 
 24min -- A melhor jogada produzida a patir de troca de passes . 
 Jorginho avança até a linha de fundo, pela direita, e cruza na área . 
 Lá, Bebeto cabeceia forte e a bola bate na trave direita . 
 O jornalista comenta o acordo entre o Palmeiras e a Parmalat, observa que a publicidade estática nos estádios é «uma lástima» e analisa o potencial publicitário de jogadores como o atacante Viola, do Corinthians, e o goleiro Zetti, do São Paulo . 
 Nesse contexto, o jornalista cita o acordo entre o Corinthians e a Kalunga, considerando que o time perde dinheiro com o contrato firmado . 
 A manga é tão difundida no Brasil que a maioria das pessoas acha que ela é nativa daqui . 
 Na realidade, é originária da Asia, de uma região que vai do sul do Himalaia ao norte da Birmânia . 
 Os portugueses, que na época dos descobrimentos corriam o mundo com seus navios, introduriram-na no Brasil e na Africa . 
 Em qualquer «gourmet shop» na Europa é possível encontrar mangas da Costa do Marfim ou do Quênia . 
 A receita do abafa-banca é típica da Bahia . 
 Experimente . 
 As mangas também ficam ótimas regadas com licor de abricó e hortelã picadinha . 
 São bom acompanhamento para aves e vão bem até em saladas . 
  Charlô Whately  
 Disso resultam traços orgânicos e fortes, como a contorcer-se em torno de si próprios, não deixando aparente uma ação única que seria a origem possante do gesto . 
 Não são traços construídos, ramificações lenhosas de um pincel que vai e vem . 
 Daí sua força orgânica . 
 Para quem não quer caminhar sob um sol escaldante, Roquette oferece um roteiro noturno, e de carro, pelos monumentos iluminados da cidade, muitos deles localizados na zona sul . 
 O passeio inclui a fachada hotel Copacabana Palace, a igreja Santa Terezinha (1941), em estilo art déco, ao lado do shopping Rio-Sul, a sede neocolonial do clube Botafogo (dos anos 20) e a igreja Nossa Senhora da Glória, que há 250 anos era à beira-mar, entre tantas outras construções interessantes . 
 Os roteiros culturais do professor Roquette duram em média duas horas . 
 Os feitos a pé custam a partir de US$ 30 (CR$ 18,8 mil) por pessoa e os de carro, US$ 50 (CR$ 31,4 mil) . 
 Para grupos de brasileiros, o preço pode chegar até US$ 5 (CR$ 3.140,00) . 
  (Simone Galib)  
 INFORMAÇõES: Pelo telefone (021) 322-4872, 24 horas por dia . 
 O Imposto Único não altera a forma federativa do Estado e encontra enorme legitimidade social, como evidenciado por pesquisa do Conselho Federal de Administração, divulgada no mês passado, que apurou 85% de apoio dos administradores de empresas ao projeto . 
 Com a extinção do IPMF, no final do ano, se espera que a proposta do Imposto Único seja resgatada . 
 E que possa ser a pedra de toque na reforma tributária que deverá ser deflagrada já no início do próximo governo, para dar consistência fiscal e tornar duradouro o Plano Real . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Em Cartaz  
 O JOGO -- Direção: Reinaldo Maia . 
 Com Umberto Magnani, Genésio de Barros, Luque Daltrozo e Beto Magnani . 
 A história de dois homens que esperam por uma reunião que pode transformar suas vidas . 
 Auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
 da Consolação, 2.333, tel. 259-9611) . 
 Seg e ter às 19h . 
 Ingresso: o espectador decide na saída do espetáculo quanto pagar . 
 A fazenda para reabilitação feminina, inaugurada em dezembro do ano passado, fica localizada na rodovia BR-174, que liga Manaus a Boa Vista (RR) . 
 No local, há 20 suítes individuais, área de lazer, sala de aula e um espaço cultural em 1.100 metros quadrados de construção . 
  Como converter os salários  
 Da Reportagem LocalA regra para conversão dos salários dos empregados domésticos para URV é a mesma dos assalariados em geral . 
 Vale lembrar, porém, que o piso da categoria é um salário mínimo mensal . 
 Neste caso, o valor deste mês, a ser pago até o quinto dia útil de abril, é de 64,79 URVs . 
 A conversão deve ser feita pelo valor da URV no dia do pagamento . 
 Caso o empregado já ganhe mais que o mínimo, é preciso fazer a média dos salários dos últimos quatro meses (de novembro a fevereiro), em URVs . 
 Se esta média for inferior ao salário de fevereiro, em cruzeiros reais, vale o maior . 
 Ele também foi visto pegando carona na rodovia . 
 March entregou fotografias do PM na sexta-feira para Lisboa apresentar às lojas . 
 Costa foi reconhecido por funcionários das lojas . 
 A única maneira de as equipes latinas imporem sua maneira de jogar é fazer a bola correr muito rápida . 
 Assim podem conseguir que o rival (Irlanda, Noruega, Rússia, EUA ou Coréia) vá perdendo forças devido a contínuas corridas atrás da bola . 
  FOME DE BOLA  
 «Não, nós não somos favoritos . 
 Nós só queremos jogar.» 
 Diego Maradona, camisa 10 da seleção argentina, hoje na Folha . 
 Atrás de FHC, que fez o discurso no Senado, estava uma faixa afirmando que a meta é conseguir 12 milhões de novos empregos em quatro anos . 
 Para o tucano, essa meta será alcançada através «da confiança» que seu governo terá . 
 Ele negou que o plano econômico seja eleitoreiro . 
 Segundo ele, se o plano fosse eleitoreiro, o governo já teria feito «um milagre» e não teria «se empenhado» em colocar em ordem as contas públicas . 
 Além deles, os argentinos contam com o talento de Batistuta, comparado pelo estilo a Mario Kempes, artilheiro da Copa de 78 . 
 «Não tenho ídolos, mas sou parecido com ele», reconhece o atacante da Fiorentina (Itália) . 
 «Espero marcar tantos gols quanto ele em 78.» 
 Foram seis . 
  (AFt)  
 O viciado tem garantia de sigilo . 
 Tem que ir diariamente ao local tomar sua dose de metadona . 
 Segundo a enfermeira Alice Young, 93% das pessoas que procuram o tratamento têm empregos . 
  (FR e FL)  
 «Nossa posição é clara . 
 A Coréia do Norte não vai permitir as inspeções», disse Yun Ho Jin, enviado norte-coreano à reunião . 
 A Coréia no Norte acusa os Estados Unidos e seus aliados de querer usar as inspeções nucleares para cobrir operações de espionagem no país . 
 Folha -- Mas não vai ter dificuldade para se equilibrar no carro dos bombeiros? 
 Parreira -- Isso não . 
 Estou preparado para isso . 
 Após a explosão, o centro de Vitória viu situações de histeria e pânico . 
 Os guardas de trânsito registraram acidentes entre carros, ônibus e caminhões, cujos motoristas tentavam fugir do local . 
 Testemunhas disseram ter visto uma bola do fogo sair do mercado após explosões consecutivas . 
 Acresce termos uma sociedade que majoritariamente rejeita qualquer ruptura com a estabilidade alcançada, tendo-o demonstrado nas urnas com inequívoca clareza . 
 A hora, portanto, é agora . 
 Trata-se de aproveitar, com coragem e virtude política, a fortuna de contar com condições favoráveis para enfrentar de frente a tarefa essencial e inescapável de reorganizar financeira e administrativamente o setor público . 
 De um lado, Mário Covas, que esteve perto de rifar a candidatura FHC, na rádio CBN . 
 Disse que talvez seja melhor a permanência do ministro e praticamente deu apoio a Lula: «30% não chega a eleger, mas seria um candidato com extraordinárias chances de vencer e sobretudo com extraordinárias chances de governar.» 
 Do outro lado, José Serra e os cearenses . 
 No Jornal Bandeirantes, o deputado paulista reagiu ao apoio covista a Lula: 
 «Um requisito para qualquer aliança é o candidato ser do PSDB.» 
 No Jornal Nacional, foi a vez do cearense Tasso Jereissati dizer que FHC será candidato, nem que tenham que tirá-lo do cargo «à força» . 
 O casal mais novo e o mais velho que comparecer no dia da chuva de pétalas ganhará também um jantar em restaurante escolhido pela Melhoramentos . 
 West Plaza -- rua Engenheiro Stevenson, 30 . 
 Água Branca . 
 Tel. 262-9400 . 
 Também a partir de hoje, quem tiver telefone celular não paga o recebimento de chamadas locais . 
 Para ligações recebidas em outros municípios (fora do DDD de origem), a tarifa continua de R$ 0,033 a cada seis segundos . 
 Se a chamada for recebida em outro Estado, o preço é de R$ 0,041 a cada seis segundos . 
 Afinal, todo mundo gosta de vaiar numa bola duvidosa . 
 Para os tradicionalistas, só resta torcer para muitas falhas no sistema . 
  SENSOR ELETRÔNICO SUBSTITUI OS JUÍZES DE LINHA NO TÊNIS  
  Torneio na Austrália testa sistema que pode revolucionar o esporte (Das agências internacionais)  
 Uma novidade futurística é a atração da Copa Hopman de tênis, cuja abertura estava programada para ontem em Perth (Austrália) . 
 Pela primeira vez, partidas de tênis serão disputadas sem juiz de linha . 
 Todas as marcações serão realizadas por um sistema eletrônico . 
 Restam apenas o juiz de cadeira, o de rede e o que controla o pé dos tenistas no saque . 
  Fantasmas modernistas voltam para assombrar história oficial  
  Rosalind Krauss, prestiosa crítica dos EUA, tenta recuperar nomes recalcados por historiadores da arte moderna  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Georges Bataille, Max Ernst e Raoul Ubac são apenas alguns dos nomes cujas obras foram «recalcadas» pelo que a crítica americana Rosalind Krauss define como a «versão dominante da história do modernismo» em seu novo livro «The Optical Unconscious» («O Inconsciente Optico», The MIT Press) recém-lançado nos EUA . 
 Professora de História da Arte na Universidade de Columbia, em Nova York, editora da revista «October» e considerada hoje uma das críticas mais prestigiosas da arte contemporânea, Krauss decidiu fazer uma psicanálise do pensamento modernista forjado nos EUA durante os anos 30, 40 e 50, pelas mãos de críticos como Clement Greenberg e artistas como Jackson Pollock . 
 Decidiu transformar a história do modernismo em paciente . 
  Artista: Marcelo Fagerlande  
  Título: Música Portuguesa Brasileira do século 18, para cravo  
 Encomendas: tels . 
  021/267-9406, 267-2568  
  Concerto: Marcelo Fagerlande  
  Quando: domingo, 17h  
 Onde: Palácio dos Campos Elíseos (av . 
  Rio Branco, 1.269, tel. 220-0033)  
  Quanto: entrada franca  
 ARTHUR NESTROVSKI é doutor em música e professor na pós-graduação em Comunicação da PUC-SP . 
 Hoje pode parecer bobagem, mas no início dos anos 50 um pintor abstrato era considerado uma espécie de traidor da chamada causa popular . 
 Dominava o figurino do Partido Comunista Brasileiro, segundo o qual é papel da arte retratar a «realidade» e as mazelas do trabalhador . 
  Paraná 2  
 O presidente do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Alimentação de Londrina, Manoel Alves, registrou queixa contra a empresa Eldorado S/A . 
 Segundo Alves, ele pagou um carnê por 40 g de ouro . 
 Ao quitá-lo, descobriu que a empresa não existia . 
  Paraná 3  
 Os diretores da empresa Eldorado S/A não foram localizados no escritório de Londrina, que funcionava no centro da cidade . 
 Segundo a administração do prédio, a empresa foi fechada há duas semanas . 
 Manoel Alves disse que centenas de pessoas foram enganadas . 
 Mas, lá, na verdade, o que ele faz é uma troca com um homem de meio-campo . 
 Ele avança, passa a jogar de armador e o outro desce para o seu lugar de zagueiro . 
 Aquele líbero que defendia e atacava não existe mais . 
 Aliás, só existiu com o Beckenbauer, que era um diferenciado, e porque o futebol daquele tempo era outro . 
  ERRAMOS  
  Acerola rende US$ 27 mi a Junqueirópolis  
  A cidade, no interior de São Paulo, vai colher 70 mil toneladas da fruta em 25 hectares plantados na safra  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Junqueirópolis  
 As geadas de 1975 e 1982 forçaram uma mudança radical na área rural de Junqueirópolis (635 km a noroeste de São Paulo) . 
 O declínio do café abriu espaço para a fruticultura e hoje a plantação que mais cresce é a de acerola . 
 Folha -- O sr. não teme que este guia possa parecer escrito em grego para a maioria dos professores? 
 Yarber -- Talvez esse guia seja liberal demais . 
 Mas, para o progresso, nós precisamos de textos como esse, para mostrar qual a forma ideal de ensinar . 
 Nos EUA, há muitos professores, a maioria talvez, que não são capazes de falar a palavra «masturbação» para seus alunos . 
 Gurdvian disse que o tempo é muito curto, mas garantiu que tudo estará pronto até a prova, que é a primeira após o GP do Canadá . 
 «Trabalharemos dia e noite» . 
 Gurdvian quer evitar que volte a acontecer na França o que ocorreu na Espanha, onde os pilotos, após verem que as alterações que haviam pedido não haviam sido feitas, se recusaram a entrar na pista . 
 A corrida esteve ameaçada em Barcelona, e só ocorreu porque os técnicos conseguiram fazer tudo durante a noite . 
 Ele afirmou que sempre esteve aberto para receber os pilotos . 
 «Uma vez o Ayrton (Senna) me disse que a pintura verde da proteção da pista atrapalhava, pois se confundia com a paisagem . 
 As cores foram alteradas, e hoje a pintura é vermelho e branco.» 
 Ainda pela manhã, Covas informou que na próxima semana vai procurar o governador Luiz Antônio Fleury Filho para iniciar o processo de transição do governo . 
 Indicará secretários para auxiliá-lo nessa operação . 
 O tucano anunciou que fará uma ampla reforma administrativa . 
 Prometeu fundir as Secretarias de Transportes com a de Transportes Metropolitanos . 
  Diego Rivera terá retrospectiva  
  Da Reportagem Local  
 Se entre as obras de Rufino Tamayo que vêm à 22ª Bienal não há nenhuma das mais famosas, entre as de Diego Rivera estão várias das mais marcantes . 
 São 17 desenhos e 14 telas de todas as décadas da carreira de Rivera . 
 Entre as telas, estão obras caras como «Retrato de Ruth Rivera» (1949), avaliado em US$ 2 milhões, e «Desfile do 1º de Maio em Moscou» (1956), avaliado em US$ 1,6 milhão . 
 Não tem mistério nenhum . 
 O Santos conseguiu o excelente empate contra o Flamengo no Maracanã graças a uma maneira moderna e eficiente de a equipe jogar . 
 O posicionamento da equipe em campo foi bastante correto . 
 Alberto dos Santos também teria sido retirado de casa e morto por policiais, segundo parentes . 
  Luto  
 O comércio da favela Nova Brasília não abriu ontem . 
 Havia faixas pretas, em sinal de luto, na entrada do local . 
 As poucas pessoas que circulavam pelas ruas evitavam falar sobre as mortes . 
 «Só espero que não seja eu o condenado.» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, responsável pela acusação no julgamento do ex-presidente Collor, ontem na Folha . 
 Dalila -- Sempre joguei no pivô . 
 Nunca tentei a ala, embora chute bem de fora . 
 Lá, o técnico não deixava . 
 Folha -- Qual é a diferença entre o basquete daqui e dos EUA? 
 Dalila -- No Brasil, o aspecto individual é mais destacado . 
 Nos Estados Unidos, a jogadora procura mais o jogo coletivo, trabalha a jogada . 
 A jogadora faz apenas o que o técnico manda . 
 Aqui existe um pouco mais de liberdade . 
  Allied compra espanhola Domecq por US$ 1 bi  
 O grupo inglês Allied Lyons anunciou ontem a compra por US$ 1,1 bilhão da empresa de bebidas espanhola Pedro Domecq . 
 Com a aquisição, a Allied passa a ser a segunda maior companhia do setor no mundo, logo atrás da Seagram . 
 A compra dará à Allied o acesso ao mercado hispânico dos EUA e ao latino-americano . 
  Porto Alegre congela preço de 24 produtos  
 Desde ontem 24 produtos 16 de alimentação e oito de higiene e limpeza não terão os preços reajustados até o dia 7 de abril, em Porto Alegre (RS) . 
 O acordo foi firmado entre a Sunab e principais redes de supermercados . 
 Foi fixado um preço máximo para cada produtos a partir da média anterior e a variação da URV durante cinco dias apenas . 
 A Adidas exibe a bola oficial que será utilizada na Copa do Mundo e um vídeo com a história da bola e da chuteira . 
 Para as crianças, haverá campeonato de «bafo» . 
 O vencedor ganhará um álbum de figurinhas . 
 Cursos: Colegial nos EUA, idiomas na Inglaterra, EUA, França, Espanha, Japão, Itália e Canadá . 
 Preço: de US$ 800 (cursos na França, Itália e Espanha) a US$ 2.500 (no Japão), cursos de quatro semanas, sem passagem aérea . 
 Na época, os dirigíveis utilizavam o hidrogênio para subir . 
 Como era altamente inflamável, uma norma proibia os passageiros de fumar a bordo . 
 A base aérea de Santa Cruz, no Rio, mantém até hoje o hangar original dos dirigíveis alemães . 
 Doze clubes votaram ontem a favor da mudança, dez se opuseram e dois (Internacional e Náutico) não enviaram representante à reunião no Rio . 
 A votação oficial foi 172 pelo sim e 116 pelo não . 
 O voto é qualitativo, de acordo com a classificação das equipes no campeonato de 1993 . 
 O peso dos votos vai de um a 24 . 
 Folha Eu tô atrasado? 
 Teófilo Não . 
 «As condições são hostis . 
 Seres vivos lá teriam de vestir algum tipo de armadura de chumbo», disse Wolzsczan, que é chefe da equipe que descobriu os planetas . 
 A descoberta de dois planetas, aproximadamente do tamanho da Terra, já havia sido divulgada em 1991 . 
 Agora foi revelado o terceiro, que tem o tamanho da Lua . 
 Frutas (um dos lugares mais vistosos é «Casa da Fruta», assim mesmo), cavalos de várias raças, bois, uva para vinhos . 
 Mas você ainda poderá ter mais . 
 A estradinha passa pela magnífica reserva ecológica de São Luiz com um lago sereno e belíssimo . 
 Breve idílio . 
 I LOVE LUCY Cultura, 20h . 
  domingo  
  Astros do futebol  
  na final americana  
 A ESPN transmite o último jogo da temporada da NFL, com os melhores jogadores do campeonato . 
 FINAL DO NFL ESPN, 20h . 
 A decisão pelo envio de uma MP ao Congresso foi tomada ontem em reunião entre o presidente Itamar Franco, os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Walter Barelli (Trabalho) e Maurício Corrêa (Justiça) e o deputado Feldmann . 
 Depois de 30 dias de discussão, a opção foi por uma legislação com vigência imediata para solucionar o problema conjuntural da disparada dos preços . 
 «O governo quer sinalizar à sociedade que está disposto a agir contra os cartéis e oligopólios», afirmou Feldmann . 
 Segundo ele, a MP permitirá uma ação imediata, enquanto o projeto de lei tratará de aspectos mais amplos da defesa da concorrência . 
 O time titular, escalado com quatro defensores, como querem os críticos, perdeu por 10 a 1 para os reservas . 
 «Estou agora satisfeito», disse Advocaat, depois de derrotar a Irlanda . 
 «Para mim, foi um ajuste de contas com o passado . 
 O time mostrou que pode ir além, mesmo sem Gullit e Van Basten.» 
 Adriane contou isso numa entrevista coletiva realizada em Sintra, a 20 quilômetros de Lisboa . 
 Ele afirmou que Senna não sofreu nenhuma pressão da equipe para correr . 
 «Ele queria correr com o carro . 
 Ele só conseguia fazer a pole, mas não conseguia correr com ele.» 
 Folha -- E que posto a sra. pretende ocupar nessa organização? 
 Ombudsman? 
 Ashrawi -- (Risos) A mesa de comissários, assim que se reunir, elegerá o comissário-geral . 
 Jet Ski -- Igarapava, divisa com o Estado de Minas Gerais, às margens do rio Grande, é boa para prática de jet-ski, passeios de lancha e pesca . 
 Tempos atrás, a imagem da padroeira da igreja de Santa Rita, de estilo barroco, foi notícia nacional por supostos milagres: suas lágrimas curariam enfermos . 
 Ituverava, banhada pelo rio do Carmo, em cuja margem fica o parque Recreio Municipal, o principal ponto turístico da cidade, tem uma bela queda-d'água e vários pontos de recreação . 
  Grandes e médios devem optar pelo sistema de equivalência  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de equivalência-produto já é apontado como uma das principais formas de financiamento do plantio para médios e grandes produtores (renda anual bruta superior a R$ 18 mil) . 
 A equivalência-produto consiste na conversão do valor financiado para custeio em sacas . 
 O sistema vale apenas para os produtos que têm preço mínimo: arroz, feijão, algodão, soja, milho, trigo e mandioca . 
 O valor máximo a ser financiado é de R$ 240 mil por agricultor para cada produto . 
 Integrando todas essas formas, o padrão «livro verde» ou CD-I («CD-Interactive») da Philips-Sony incorpora os padrões CD-DA, CD-ROM, CD-ROM XA com algum padrão de compactação para áudio e vídeo, e Kodak Photo-CD, mas não especificam a compactação ADPCM e nem a extensão multisessão para Photo-CD . 
 (CTJr. e AJMT) 
 A doença que tanto alarde criou em Gloucestershire (Inglaterra), e depois nos EUA, é provocada por um raro estreptococo A que geralmente penetra por algum ferimento . 
 Se ela não for adequadamente tratada a tempo, pode invadir os tecidos e literalmente destruir a carne e a gordura do corpo (causando a chamada fasciíte necrotizante) . 
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 De todas as medidas de ajuste fiscal propostas ao Congresso, a equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso considera inegociável o Fundo de Emergência, a ser constituído com 15% de toda a arrecadação e mais todo o adicional de imposto a ser obtido com o aumento de 5% nas alíquotas . 
 O Fundo soma US$ 15,8 bilhões e esse dinheiro fica livre, sem nenhuma vinculação, à disposição do ministro da Fazenda . 
 «É um dinheiro firme e certo, ou seja é a segurança de que poderemos zerar o deficit no Orçamento de 1994», disse à Folha um importante membro da equipe econômica . 
 Como o deficit zero é condição para a segunda parte do Plano FHC -- a introdução da Unidade Real de Valor como indexador dolarizado -- ou o Congresso aprova o Fundo Social de Emergência ou membros da equipe vão recomendar ao ministro que não dê seguimento ao programa . 
  Roma se isola na liderança do Campeonato Italiano  
  Empate em 2 a 2 ontem com o Torino leva time a 14 pontos na tabela  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Da Equipe de Articulistas* . 
 Pela primeira vez em quase 12 anos, a Roma é a líder isolada do Campeonato Italiano . 
 Painel, bancos, revestimentos laterais e de portas, além de assoalho confeccionados em fibra, podem ficar expostos à chuva . 
 Os instrumentos do quadro do painel são todos à prova d'água . 
 Em vez de porta-luvas e de porta-objetos nas portas, o Lucciola tem bolsas destacáveis de náilon, com zíperes, que podem ser retiradas e utilizadas como sacolas para uso pessoal, compras ou para levar utensílios de praia . 
 Sua manutenção no gabinete de Mandela tranquilizou investidores locais e estrangeiros . 
 Eles temiam as medidas econômicas do governo liderado pelo partido CNA (Congresso Nacional Africano), do presidente Mandela . 
  Amin obtém apoio do PP em três Estados  
  Paulo Maluf fecha acordo com Hélio Costa em Minas Gerais e prepara aliança no Paraná e em São Paulo  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PPR e o PP devem fechar acordos regionais em São Paulo, Minas e Paraná . 
 O objetivo da aliança é dar sustentação à candidatura do senador Esperidião Amin (PPR-SC) à Presidência da República . 
 Com a coligação do PP e PPR, o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, deve perder apoio político de Hélio Costa (candidato do PP ao governo de Minas) e Álvaro Dias, candidato do PP no Paraná . 
  Sabesp amplia rodízio em São Paulo e deixa hoje mais 1,6 milhão sem água  
  Da Reportagem Local  
 A partir das 20h de hoje, 1,6 milhão de moradores da zona leste de São Paulo terão o fornecimento de água suspenso . 
 Nas zonas sul e oeste, o rodízio começou dia 3 e atinge 3,3 milhões de pessoas . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), implantou o rodízio devido à queda dos níveis dos reservatórios que abastecem São Paulo, causada pela estiagem . 
  SP terá 500 mil usuários de celulares em 95  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro Gilson Rondinelli Filho, gerente da Telesp Celular, estima que São Paulo terá 500 mil telefones celulares móveis até o final de 95 . 
 A Telesp fechou 93 administrando a conversa de 58 mil usuários (42 mil na região metropolitana e 16 mil no interior do Estado) . 
 Faturou com a operação US$ 20 milhões . 
 Em 94, as projeções da Telesp mostram que 229 mil terminais estarão em operação, o que significa crescimento de 38,8% em relação a 93 . 
 O roteirão de restaurantes, elaborado por Josimar Melo, ganha contorno interativo no CD-ROM . 
 Você seleciona o tipo de comida que quer saborear, a região de sua preferência e a faixa de preço que pretende pagar . 
 Um «software» pesquisa para você, entre os restaurantes do roteiro, aqueles que atendem a sua solicitação específica . 
 A nova «Neo-Interativa» (foto acima) custa R$ 37,00 . 
 Tem tiragem de 6.000 exemplares e patrocínio da Itautec, Snoy Music e Saraiva Data . 
 A revista é trimestral . 
 O primeiro número saiu em abril . 
 Além do encarte multimídia da Revista da Folha, a nova «Neo-Interativa» traz reportagens sobre TV, ecoturismo, música, sociedade, astronomia e outras . 
 Duas reportagens especiais abordam o choque entre Jupiter e o cometa Shoemaker e a presença de imigrantes em São Paulo na década de 20 . 
 Combinando inspiração e «scholarship», Marcelo Fagerlande (que toca neste domingo em São Paulo) é um cravista simultaneamente sofisticado e natural . 
 Sempre atento às minúcias de ornamentação e de fraseado que são a própria vida da música barroca, sua marca é, contudo, um estilo direto, sem nenhuma afetação . 
 Ex-aluno do grande cravista Kenneth Gilbert, Fagerlande não parece ter muito mais o que aprender com ninguém: um músico desses aprende consigo mesmo, para benefício e prazer de todos nós . 
 Ao colocar-se ao nível do olho do deficiente, a câmera não apela para a nossa piedade, mas para a solidariedade, na acepção mais profunda da expressão: vínculo moral entre o indivíduo e toda a humanidade . 
  Vídeo: O Despertar para a Vida (Waterdance)  
 Produção: EUA, 1992, 104 min. 
  Direção: Neal Jimenez e Michael Steinberg  
  Elenco: Eric Stoltz, William Forsythe, Wesley Snipes  
  Lançamento: HVC  
 A inflação medida pelo IPC-r de julho a dezembro seria reposta nas datas-base das categorias com dissídios de janeiro a julho e que ainda não tiveram reposição pelo IPC-r . 
 Outra possibilidade seria repor o IPC-r acumulado para as categorias que ainda não receberam . 
 Essa idéia deve ser descartada porque aumentaria a massa salarial e isso poderia provocar aumento do consumo . 
 * . 
 A «baianidad» está em polvorosa . 
 Apesar dos esforços de FHC, a inflação devora, como nunca, os salários da construção civil . 
 O final é apoteótico: Madonna canta «Like a Virgin» no Radio City Music Hall (uma das principais casas de espetáculo de Nova York), primeiro show gravado para a TV . 
 No final do filme, a comprovação do sucesso: « 'Like a Virgin' vendeu 3,5 milhões de cópias nas primeiras 12 semanas . 
 Nos últimos nove anos, Madonna ganhou US$ 190 milhões, se tornando uma das cantoras mais bem sucedidas da história.» 
 Motivo: maior número de anúncios dos fornecedores . 
  Novo produto  
 A Abras pretende lançar mais uma revista para o setor de supermercados . 
 Isso representa um mês e meio de produção, especialmente de ferros de passar, aspiradores de pó e liquidificadores . 
 A Electrolux computou até a noite de terça-feira a venda de 11 mil produtos (equivalentes a US$ 1 milhão), entre aspiradores, enceradeiras e ferros a vapor . 
 O general Newton Cruz, PSD, tem 7%; Milton Gonçalves (PMDB), 7%; Mauro Cesar Peres (PRN), 1%; Ronald Azaro (PRT), 1%, e Paulo Santoro (Prona), 1% . 
 A liderança de Alencar na pesquisa deve-se principalmente ao seu bom desempenho na capital, onde tem 33% das intenções de voto . 
 No interior do Estado, ele está praticamente empatado com Garotinho (23% contra 22%) . 
  TV reúne família paulistana  
  Maioria das famílias paulistanas assiste TV reunida, segundo pesquisa Datafolha  
  Da Redação  
 A maioria das famíliass paulistanas assiste televisão reunida sempre . 
 Esta é uma das conclusões da prsquisa Datafolha que insvetiga os hábitos da família paulistana diante da TV . 
 O hábito familiar da reunão diante da TV é mais forte nos dias de semana: 45% dos entrevistados dizem que sempre vêem TV junto aos filhos de segunda a sexta-feira . 
 Sempre vêem TV reunidas aos sábados 33% das famílias; aos domingos, 41% . 
 Além da documentação fornecida pela CPI ter as características acima descritas, outras investigações têm de ser feitas (muitas já estão sendo realizadas), de modo a se ter com clareza o fato delituoso, com a apuração dos prejuízos para o poder público . 
 Isso requer tempo e muito cuidado para que a ação penal seja proposta adequadamente e reduza as possibilidades de o acusado vir a ser absolvido . 
 Os descontos, que agora estão diminuindo, devem voltar depois do dia 20 de julho, prevê Rodrigues Alves . 
 «A indústria tem gordura de sobra» . 
 Para ele, a concorrência entre as empresas também deve forçar a volta dos descontos . 
  Na falta de respaldos simbólicos tradicionais,  
 1) um fundamento poderá ser encontrado no real . 
 Assim, por exemplo, cultuar-se-á a sobrevivência como valor supremo, a forma física e a boa fisiologia do corpo como bem objetivo . 
 A referência moral será higienista e ecológica, e o discurso científico, por parecer também isento do engano das aparências, será considerado como possível fonte de sabedoria . 
 As pessoas se reunirão segundo critérios reais, pois estes aparecerão como os únicos autênticos: por exemplo, a cor da pele, o sexo, a preferência sexual entendida como destino fisiológico etc . 
 No mesmo sentido, para que o status social seja comprovado além das aparências, a posse de objetos será critério de valor . 
 Em um desenvolvimento extremo desta tendência, a toxicomania surgirá como sintoma social, pois a droga, a equivalente geral dos objetos, poderá aparecer como a única resposta real (não imaginária) ao anseio (imaginário) de felicidade . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI, admitiu que a comissão pode ter cometido «dois ou três enganos», mas afirmou que isso não compromete toda a investigação . 
  Lentidão  
 O presidente da CCJ, José Dutra (PMDB-AM), voltou a reclamar ontem da lentidão com que o Senado tem enviado os documentos em que a CPI do Orçamento se baseou para propor a cassação de 16 deputados e um suplente . 
 «Esses documentos são indispensáveis para o julgamento . 
 Seria leviano decidir na dúvida, e qualquer dúvida só poderá ser tirada à luz dos documentos», afirmou Dutra . 
 O promotor José Kasuo Otsuka teve a assinatura falsificada em mais de trinta processos da cidade de Rio Sono, em Tocantins . 
 Os beneficiários desses processos são funcionários públicos da Fundação Zoobotânica do Distrito Federal . 
 Segundo apurou a Folha, as quadrilhas que agiam em Minas e Goiás cobravam comissão de quatro salários mínimos para montar o processo fraudulento e conseguir a aposentadoria antecipada . 
 Se o decreto for rejeitado novamente, Pulgarin acredita que Caldera pode decretar até estado de emergência no país . 
 Segundo o jornalista, a decisão do presidente foi recebida com grande apoio popular e suporte das Forças Armadas . 
 A asa delta do êxtase e o mergulho no corpo . 
 No Maracanã, contra o Flu do Jô Soares, baixou o espírito criador do Jackson Pollock no Marques, que serviu uma pintura para o Marcelinho marcar . 
 Surge agora um fato que pode explicar o milagre da pujança monetária da campanha de Flávio Rocha . 
 Vendem-se na tesouraria do seu comitê bônus eleitorais pela metade do preço . 
 Do ponto de vista político, o candidato perdeu o discurso . 
 A liquidação de bônus promovida por seu comitê é, na verdade, um convite à sonegação que Flávio Rocha se propunha a eliminar com o seu imposto único . 
 O apoio da Igreja Católica é a primeira importante vitória política de Aristide depois de sua volta . 
 Ele é um sacerdote salesiano suspenso de suas funções há dez anos por acusação de incitamento à luta de classes . 
 O Vaticano foi o único país que reconheceu o governo liderado por Raoul Cedras . 
 Os russos bombardearam ontem instalações tchetchenas com o objetivo de cortar o fornecimento de água, gás e eletricidade da capital . 
 Apesar da resistência tchetchena, os russos vão assim fazendo prevalecer o seu poderio militar, imensamente superior ao dos separatistas . 
 Entre os estudantes negros, formaram-se nessa época várias organizações, muitas clandestinas, que atuaram durante os 80 . 
 A partir de 90, os estudantes passaram a se organizar em duas entidades: o Congresso de Estudantes Sul-Africanos, composto majoritariamente de negros, e a Associação de Estudantes Liberais Sul-Africanos, de brancos . 
  (Fernado Rosseti)  
 Ronaldo foi vendido na última terça-feira por US$ 6 milhões, a maior transação da história do futebol brasileiro . 
 O jogador se apresenta ao seu novo clube em 17 de agosto . 
 Ronaldo passa os próximos dias em Belo Horizonte para terminar o seu tratamento dentário . 
 Deve ainda se submeter a uma cirurgia . 
 A CET colocará 350 operadores de trânsito em avenidas que conduzem a estradas, como as marginais Tietê e Pinheiros e as avenidas Bandeirantes, Salim Farah Maluf, 23 de Maio, Francisco Morato e Radial Leste . 
 Nos terminais rodoviários do Tietê, Barra Funda, Jabaquara e Bresser será montado esquema especial para evitar que a saída dos ônibus provoque engarrafamentos . 
  Cada vida tem seu ritmo particular  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Faltou algo em sua palestra sobre o Caminho de Santiago», me diz uma peregrina assim que saímos da Casa de Galícia em Madri onde eu acabara de dar uma conferência . 
 «Tenho notado que a maioria dos peregrinos seja no Caminho de Santiago, seja no da vida sempre procura seguir o ritmo dos outros» disse ela . 
 «No início de minha peregrinação, procurava ir junto com meu grupo . 
 Exigia de meu corpo mais do que podia dar e terminei tendo problemas nos tendões do pé esquerdo . 
 Impossibilitada de andar por dois dias, entendi que só conseguiria chegar a Santiago se obedecesse meu ritmo pessoal . 
 Demorei mais que os outros, mas foi só porque respeitei meu próprio ritmo que consegui completar o caminho . 
 Desde então aplico isso a tudo que preciso fazer na vida.» 
  Sammer foi o grande jogador alemão  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meus amigos, meu inimigos, o jogador que mais impressionou na partida de abertura da Copa foi o número 16 alemão, Matthias Sammer (dizem por aqui que se pronuncia Zamer) . 
  Feira traz lançamentos para edifícios  
  Parabólicas, sistemas de segurança, lavadoras e portões automáticos são alguns dos exemplos na 45ª UD  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 A 45ª UD (Feira Internacional de Utilidades Domésticas), a maior da América Latina nesse gênero, conta com novidades para o setor de condomínios residenciais . 
 Sistemas eletrônicos de segurança, antenas parabólicas, filtros purificadores de água, lavadoras de roupas e acionadores de portão são alguns dos produtos da feira . 
  DESEMPREGO  
 «Multiplicação de órgãos de apoio às microempresas de modo, por exemplo, a transformar camelôs em microempresários ou organizados em cooperativas . 
 Como apoio, criar feiras permanentes de microempresas e shoppings de microempresários.» 
  Marcia Regina Cidrinho, 33, diretora de marketing, Bauru (SP)  
 «Reduzir encargos sociais, apoiar pequenas e médias empresas, ativar áreas esquecidas como a cultura e retomar o crescimento investindo.» 
 Entendamo-nos, desde início, sobre o vocabulário utilizado . 
 Macro-ética é palavra plasmada para indicar o nível mais universal da reflexão ética que visa a humanidade como um todo, ou a humanidade que se descobre como totalidade solidária da responsabilidade por sua auto-preservação e da preservação do planeta (o ecúmeno generalizado), como a equipagem de uma nau em perigo num oceano adverso ou inimigo . 
 Nível de reflexão superior àquele que denomina de meso-ética, que delimita, como 
 Os últimos movimentos do governo no mercado financeiro e as expectativas de que a inflação média de dezembro e também de janeiro se estabilize no patamar entre 2% e 2,5% fortaleceram uma tendência consistente de queda dos juros, segundo o economista-chefe da Brasilpar Administração de Recursos, Flávio Nolasco . 
 Depois de fixar em 26% ao ano a taxa da TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) nos financiamentos do BNDES para os próximos três meses na última reunião do Conselho Monetário Nacional (CMN), o governo estabeleceu um novo arrocho no crédito para conter as vendas pelo crediário neste final de ano com a circular 2.511 . 
  O Vietnã é aqui  
  CAETANO LAGRASTA NETO  
 Quem deve combater o crime organizado (mafiosos, narcotráfico, bandidos de morro, justiceiros de bairro, esquadristas da morte)? 
 Se fosse na Europa caberia aos carabineiros, à guarda civil, enfim, à polícia judiciária, comandada pelos juízes de instrução . 
 Se fosse nos Estados Unidos tirando o «glamour» hollywoodiano , pelos promotores públicos, nada obstante a ganância por cargos políticos . 
 Nesses países, salvo invasão da Terra por discos voadores, desconhece-se a convocação das Forças Armadas para o combate ao crime organizado . 
 Por que, no Brasil, pela segunda vez, promove-se esta convocação daqueles que são guardiães da Constituição, nunca da incapacidade ou estreiteza dos governantes, para expurgar as consciências dos flagelos, no passado, do comunismo, hoje, dos incômodos da negritude, da pobreza e da delinquência? 
 O Brasil vai enfrentar a seleção que tem a melhor marcação da Copa, na opinião de Parreira . 
 «Além disso, os suecos são perigosíssimos em bolas altas», afirma o treinador . 
 Depois do empate na primeira fase, ele disse que não mudaria a zaga porque «nunca mais o Brasil enfrentaria um time com jogadores tão altos» . 
 Para mim foi fundamental, em «Armadilha para Lamartine», contar o período em que estive internado . 
 Era um negócio complicado, ninguém falava comigo sobre isso, mesmo quando o livro saiu . 
 Tem muita coisa inventada no que eu conto, outras que são verdadeiras, mas você não imagina como me fez bem ver aquilo impresso no livro . 
 Folha -- A segunda parte do livro, «A Doutora Angélica», é a justificativa para o leitor de que essas 400 páginas serão feitas «com calma e quando possível em separado do presente volume» . 
 É um terceiro livro que vem por aí? 
 É como se, ainda que feita inconscientemente, a determinação de quais artistas receberiam sala especial no evento seguisse um raciocínio linear que supostamente demonstrasse que a arte, no século 20, passou pelo seguinte processo: contestação da figura e da profundidade (Malévitch, Rivera); abstracionismo (Mondrian); contestação da superfície (Fontana, Mira Schendel, Broodthaers); enfim, instalação . 
 Mas, decididamente, a instalação não é o ponto ômega da arte o que, claro, não impede que essas salas especiais funcionem como resumo parcial da história estética do século . 
 Na mesma direção, a revista «Fortune» de dezembro escreveu, a respeito do mercado de ações em geral, aí incluída a incrível Bolsa brasileira: 
 «Com as baixas taxas de juros (internacionais), as pessoas estão comprando ações como nunca . 
 Estarão preparadas para os prejuízos que virão pela frente?» 
 O presidente da Brasilpar, Roberto Teixeira da Costa, que lida permanentemente com investidores estrangeiros, confirma que eles se animam com o tamanho da economia brasileira e com as possibilidades de rápido crescimento . 
 «Quando conto que só 10% das vendas no Brasil são financiadas, o pessoal fica maluco . 
 Pois isso significa que os negócios podem se multiplicar dez vezes quando acabar a inflação», relata Teixeira da Costa . 
 As potências decidiram incluir no plano a possibilidade de os sérvios da Bósnia formarem uma confederação com a vizinha Sérvia -- uma antiga reivindicação dos sérvios . 
 Foi isso que levou-os a aceitarem discutir o plano . 
 O plano de paz não é algo rígido, afirmou ontem o membro dos EUA no Grupo de Contato . 
 Os muçulmanos, que haviam concordado com o plano, não aceitam a confederação dos sérvios da Bósnia com a Sérvia . 
  Produtores e padrinhos ajudam  
  Da Reportagem Local  
 Se a cantora Renata Arruda reconhece a todo momento o apoio estratégico de Marco Mazzola, que não só produziu seu disco de estréia mas é responsável por toda a orientação de sua carreira, Edmon e Celso Fonseca também não podem dizer que são órfãos no mercado musical . 
 Desde que foi «descoberto» em um estúdio, quatro anos atrás, Edmon tem contado com a produção e os arranjos do guitarrista Torcuato Mariano, além de terem se tornado parceiros em algumas canções . 
 «Torcuato é um grande produtor . 
 É um músico multimídia», elogia o cantor . 
 Escobar procura um imóvel de três dormitórios . 
 O contrato do apartamento que ocupa, de um quarto, termina em maio e ele não pretende renovar . 
 Quer mudar antes do fim do prazo . 
 Mesmo assim, Escobar acredita que ainda é cedo para dizer se é melhor um contrato em URV . 
 «A verdade é que não há como escolher», diz . 
 Em 1953, Flavio-Shiró mudou-se para Paris, onde reside até hoje, e passou a trabalhar em sintonia com o expressionismo abstrato . 
 A partir da década de 60, a figuração voltou as suas telas, só que «subvertida» pela experiência anterior . 
 Seus personagens dilacerados, em pedaços, estão acompanhados por um drama explícito, que o artista faz questão de sublinhar através de cores intensas e da mescla figura/fundo . 
  Béla Tarr mostra seu painel da vida húngara  
  CARLOS REICHENBACH  
  Especial para a Folha  
 O público brasileiro finalmente pôde conhecer alguns trabalhos do cineasta húngaro Béla Tarr, 39, nesta 18ª Mostra Internacional de Cinema . 
 Seu sétimo trabalho, «Satantango», um monumental painel sobre a vida rural na Hungria, foi exibido no último fim-de-semana . 
 Para quem não teve fôlego para enfrentar suas sete horas e meia de duração, a última oportunidade para conhecer outro trabalho de Tarr é hoje . 
 A mostra exibe «Danação», realizado em 1988, às 20h, na Sala Cinemateca . 
 Ele faz uma apresentação especial dedicada a pimpolhos com menos de 14 anos dia 24 às 18 horas . 
 Com venda de etílicos totalmente proibida . 
  Nota do governo nega que a TR será extinta  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O Ministério da Fazenda e a Secretaria do Plane0jamento negaram ontem que o governo pretenda acabar com a TR (Taxa Referencial) nos financiamentos ao setor produtivo . 
 «Não há e nunca houve estudos do governo com o objetivo de acabar com a TR», diz a nota oficial . 
 Segundo o ofício, a resolução número 11, do Senado, que regulariza as operações de crédito interno e externo dos Estados e municípios, diz que a prefeitura só pode se tornar avalista de empréstimos após consulta ao Banco Central e autorização do Senado . 
 O vereador sustenta que a prefeitura não teve aval do Senado nem do BC para a operação . 
 Muller, atacante da seleção brasileira, ontem na Folha . 
  O ADVERSÁRIO  
 «Na forma atual, a Holanda pode ganhar do Brasil.» 
  PARA SERRA, ALIANÇA NO 1º TURNO É DIFÍCIL, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 O deputado José Serra (PSDB), afirmou ontem que acha difícil uma aliança entre PSDB, PMDB, PDT e PTB para o primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Ele ressaltou, porém, que «uma aliança baseada num programa e com os bons de alguns setores desses partidos, seria bom para o país» . 
 «Acho que seria desejável, mas não sei se ela é viável para o primeiro turno», disse Serra em Londres, onde participou ontem de uma seminário sobre investimentos no Brasil . 
 «A partir de agora, o processo político vai acelerar e, de repente, uma articulação dessas se torna viável» . 
 Outra grande diferença (446%) foi para a farinha de mandioca torrada, pacote de meio quilo . 
 O produto foi encontrado com preços entre CR$ 450,00 e CR$ 2.459,00 . 
 Segundo o vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados, Firmino Rodrigues Alves, «não dá para explicar essas diferenças . 
 Só se o preço menor for promoção», diz . 
 A pesquisa está sendo publicada nos principais jornais de São Paulo . 
 A publicação vai até 5 de julho, de terça-feira a sábado e tem o apoio da Apas . 
 Faltando coragem e vontade de trabalhar para a realização desse esforço definitivo, é necessário a cada ano no fim do fim dos prazos possíveis criar uma legislação de emergência, com soluções casuísticas, geradoras de infindáveis dificuldades para os juízes eleitorais ante a impossibilidade de se criar uma jurisprudência razoavelmente confiável . 
 O Congresso teve força até para emendar a Constituição, substituindo o antigo artigo 16 (que adiava de um ano a vigência da lei que alterasse o processo eleitoral) por outro (que afirma a entrada em vigor na data da publicação, mas veda sua aplicação durante um ano) . 
 Não teve força, porém, para entre muitos exemplos resolver a questão das inelegibilidades, da proporcionalidade da representação dos Estados, dos critérios para a criação dos partidos políticos aptas pelo menos, a impedir legendas de aluguel . 
 A fidelidade partidária, o voto distrital, a redução do número de parlamentares são outros temas para serem debatidos e resolvidos democraticamente . 
 212) Tenho um filho com 20 anos de idade, cursando faculdade, que tem rendimentos próprios e declara em separado . 
 Entretanto, sou eu quem paga as mensalidades de sua faculdade . 
 Esse gasto pode ser deduzido em minha declaração como despesas com instrução? 
 O.J.S. 
  (SP)  
 Somente é permitida a dedução de despesas com instrução do próprio contribuinte e de seus dependentes, até o limite anual individual de 650 Ufirs . 
 Portanto, se for vantajoso, inclua os rendimentos de seu filho em sua declaração e, além das despesas com instrução, você poderá deduzí-lo como seu dependente . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB . Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Norte bombardeia refinaria em Áden  
 Aviões do Iêmen do Norte bombardearam ontem um refinaria de petróleo em Áden, capital do Iêmen do Sul . 
 Houve incêndio na refinaria . 
 Um cessar-fogo havia sido anunciado pelo governo do Norte a partir de ontem . 
  Morto empresário que acusou mafiosos  
 O empresário italiano Salvatore Mollica, 38, foi assassinado ontem em Siracusa (Sicília) . 
 Ele havia denunciado no ano passado três mafiosos, que foram presos por extorsão . 
 Molica foi morto em um bar por dois homens em uma motocicleta . 
 «É 20% mais do que vendemos em igual período do ano passado e 10% mais sobre igual período de junho», conta Lopes . 
 Nas Lojas Marisa, os produtos mais procurados são as confecções importadas do Uruguai e dos Estados Unidos . 
 «Os blazers de lã quase acabaram nas lojas», diz Carlos Porto, gerente de marketing . 
 A tecnologia está eliminando vagas, com os computadores dominando os escritórios e os robôs agindo na linha de produção . 
 A cada 18 meses, o custo da tecnologia da informática cai pela metade e o poder do chip dobra . 
 A produtividade salta, enquanto cada vez menos pessoas são necessárias para fazer mais e mais trabalhos . 
 Ao mesmo tempo, as barreiras globais ao comércio e investimento caem . 
 As empresas dos países industrializados estão transferindo a produção padronizada, em que se dispensa mão-de-obra qualificada, para países de salários baixos . 
 Afirmava Sunkel que vários economistas vinham salientando os enganos analíticos informadores das políticas de estabilização e que, apesar das evidências, insistia-se nesses programas, jamais se admitindo pudessem estar errados ou ser inadequados . 
 Para o professor da CEPAL (Comissão Econômica para a América Latina), invariavelmente se atribui o insucesso do programa ao fato de «não ter sido aplicado com suficiente severidade, firmeza, continuidade e entusiasmo» . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 21.200 pontos, projetando rentabilidade de 50,25% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,39%, contra 42,40% no dia anterior . 
 A outra condição para a entrada da real -- a estabilização da inflação -- só poderá ser avaliada em junho . 
 No primeiro mes da URV, março, a inflação em cruzeiros reais variou de 41,9% a 45,7% . 
 Uma pela outra, a URV ficou em 43,5% . 
 É possível que repita o índice neste mes, indicando que não há inflação nova . 
 Em maio, porém, o preço de roupas de inverno pode fazer o índice ir além dos 43,5% e aí será preciso esperar a inflação de junho para checar se não há outros fatores de alta . 
 Como parte do acordo para ter maioria na Assembléia, o governo loteou o setor entre deputados ligados a Nader, resultando em abandono de hospitais e denúncias de roubo e superfaturamento . 
 A situação chegou a tal ponto que, assim como aconteceu no combate à violência, autoridades federais estaduais estão se unindo . 
 No caso os ministérios públicos . 
  Sorocaba ganha clínica especial  
  Da Agência Folha,em Sorocaba  
 Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) vai inaugurar até outubro deste ano uma clínica especializada no tratamento de pessoas com Aids . 
 A clínica terá quatro leitos para adultos e um berço . 
 Além de tratamento aos portadores de HIV (o vírus da Aids), a clínica vai atender também pessoas com doenças sexualmente transmissíveis . 
 Para Paulo Rabello de Castro, as medidas do governo acabaram sendo apenas um plano de estabilização dos salários, só que em valor inferior ao que eles deveriam ter . 
 Castro disse também que a «possibilidade de correção monetária» após um ano, «colocou todo mundo de cabelo em pé» . 
 O Instituto Atlântico encaminhou ao Congresso Nacional, uma série de emendas à Medida Provisória n.ª 434, propondo, entre outros pontos, a independência do Banco Central e o lastreamento integral das emissões em real nas reservas cambiais do país . 
 O ex-presidente do Banco Central, Carlos Brandão disse que as instituições financeiras não devem pensar em repassar para os aplicadores eventuais perdas que possam ser decorrentes das mudanças no sistema de correção previstas no artigo 36 da Medida Provisória . 
 Repelentes -- Há insetos em abundância na região e a melhor maneira para tentar se livrar deles é usar repelentes . 
 Distância -- Campo Grande fica a 1.041 quilômetros de São Paulo . 
  Mais álcool  
 A produção de álcool deve atingir 8,6 milhões de metros cúbicos, ante os 8,25 milhões em 93, segundo a Associação da Indústria do Açúcar e do Álcool do Estado de São Paulo . 
  Quadro grave  
 A situação dos onze principais bancos japoneses, responsáveis por quase um terço do crédito no país, parece ser mais difícil do que se imaginava . 
 Após Paisley dizer que não, Major se levantou e pediu que ele só voltasse ao seu gabinete quando acreditasse nele . 
 Na saída do encontro, Paisley disse que nunca nenhum político em negociação com o governo tinha recebido uma pergunta como aquela e que boa parte dos deputados britânicos desconfia da palavra do governo . 
 A desvantagem dos fundos de renda fixa é que o dinheiro só fica disponível com rentabilidade a cada 28 dias, perdendo a característica de saque diário passada a carência de 30 dias do fundo de commodities . 
 Chaix diz que a instituição estava trabalhando com uma expectativa de juro médio para os empréstimos de 20% ao ano em 1995 . 
 A projeção deve ser revista para 25% ao ano, após as mudanças no compulsório . 
  Livro vende12 milhões  
  Da Sucursal do Rio  
 Lançado em 1975, com 110 mil verbetes, o Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa é um sucesso editorial: já vendeu cerca de 12 milhões de exemplares . 
 O preço médio da versão padrão (grande) do dicionário é de 75 URVs . 
 Ao longo dos anos, o Aurélio ganhou seis versões: grande, média, básica, mini, ilustrada e eletrônica . 
 Com ilustrações de Ziraldo e dedicado a crianças, o Aurélio Ilustrado se esgotou . 
  Ace of Base quer seguir trilha de sucesso do Abba  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de Abba e Roxette, é a vez de Ace of Base fazer o mundo dançar músicas suecas . 
 Formado por quatro irmãos de Gotemburgo, Ace of Base colocou, neste mês, a música «The Sign» no primeiro lugar da parada de singles americana . 
 O pop grudento do grupo é do tipo que continua mastigando o inconsciente durante horas, depois que a música acaba . 
 A Fiat não admite mudanças . 
 Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis, ameaçou até recorrer à Justiça contra a alteração do acordo entre governo e montadoras . 
  (APF)  
  Denúncias 'derrubam' mais dois delegados  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública, Antonio Corrêa Meyer, revelou ontem que mais dois delegados do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) foram afastados de seus cargos . 
 São eles Patrícia Saraiva Gaia e Nelson Pires Filho . 
 Os dois são acusados de extorsão pelo comerciante José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro», que denunciou à Justiça corrupção na Polícia Civil, da qual foi informante . 
 Veja no quadro ao lado a relação dos principais problemas que atingem os veículos nas estradas . 
 Antes de viajar lembre também outros exemplos dos pilotos de Fórmula 1: eles jamais circulam sem equipamentos de segurança como o cinto e sempre respeitam a sinalização da pista . 
  Mandela salva marketing petista  
  Do enviado especial a Pretória  
 Nelson Mandela salvou o dia de quem chamou de «my friend mister da Silva» («meu amigo, o senhor da Silva», último nome de Lula) . 
 O encontro com Mandela era, para Lula, uma excelente «photo opportunity», o jargão criado pela mídia norte-americana para designar imagens de bom rendimento político e/ou eleitoral . 
  Futuro da Caraíba e Cobra tem decisão hoje  
  Da Redação  
 A Comissão Diretora do Programa de Privatização reúne-se hoje no Rio de Janeiro para decidir o que será feito da Cobra Computadores e Caraíba Mineração . 
 As duas empresas foram colocadas em leilão na última sexta-feira, mas nenhum lance foi oferecido . 
 O objetivo do Primal Scream parece ser um capítulo especial na próxima publicação sensacionalista sobre os excessos do rock . 
 A carta de intenção veio com a escolha de uma foto de Keith Moon, o «junkie» e morto baterista do The Who, como peça publicitária do novo disco da banda, «Give Out But Don't Give Up» . 
 Este ano, o tecladista Martin Duffy esteve à beira da morte . 
 Foi esfaqueado e sangrou durante horas, só percebendo quando seus companheiros de banda viram o sangue . 
 Durante show na Suécia, o guitarrista Robert «Throbert» Young desmaiou no palco . 
 Posteriormente, na turnê americana com o Depeche Mode, foi acusado de «intoxicação pública» pela polícia do Texas . 
  A reengenharia da ordem social no Brasil  
  GILBERTO MIRANDA  
  A reengenharia significa fazer mais com menos recursos  
 O conceito mais moderno em uso no meio empresarial é, sem dúvida alguma, o de reengenharia . 
 Trata-se de uma poderosa noção que indica repensar os fundamentos do negócio, redesenhando seus processos, para obter sensíveis melhorias no desempenho empresarial . 
 Reengenharia não significa reestruturar ou cortar custos . 
 É muito mais que isso! 
 Uma reestruturação, uma redução nos custos, apenas indica que o empresário estará produzindo menos, a partir de um menor uso de recursos . 
 A reengenharia significa fazer mais com menos recursos . 
 República tem mais quatro significados, dois deles pertencentes à linguagem política: «sistema de governo em que um ou vários indivíduos eleitos pelo povo exercem o poder supremo por tempo determinado» e «o país assim governado» . 
  Derrota  
 «Vitória» é o «ato ou efeito de vencer o inimigo ou competidor em uma guerra, batalha, ou ainda em qualquer competição», mas é também o nome de um tipo de carruagem . 
  Disparada de preços surpreende Ricupero  
  Ministro diz que vai checar motivos da alta nos supermercados e tomar providências para conter eventuais abusos  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em São Paulo que se surpreendeu com a disparada dos preços nos supermercados na última semana . 
 Pesquisa Datafolha, divulgada ontem, apontou alta de 12% nos preços . 
 O ministro disse que vai checar amanhã com José Milton Dallari, assessor especial de preços do ministério, as razões para a alta . 
 «Depois de saber os motivos iremos tomar providências contra possíveis abusos», declarou . 
  Mais sinais  
 Dia 8 de abril, estréia no Channel Four inglês, a série de desenho animado bastante alternativa «Beavis & Butthead» . 
 Capa da última «Roling Stone» (numa inspirada paródia a um álbum de Elvis Presley), a dupla finalmente ultrapassa o universo da MTV . 
 Vai ser a primeira vez que a série celebrizada pelo canal a cabo americano vai ser exibida fora dele . 
 Só num lembrete para os outros canais por aqui, a série não tem previsão de estréia no Brasil . 
 O visto búlgaro fica mais caro ainda por só possuir o país representação diplomática em Brasília . 
 Resumindo: o turista interessado nesse roteiro terá gasto, ao final, cerca da US$ 320 (CR$ 537,6 mil) em vistos e mais US$ 80 (CR$ 134,4 mil) com a agência . 
  (MuG)  
 Conversões de vistos pelo dólar-turismo a CR$ 1.680,00 e URV a CR$ 1.725,31; passagem aérea pelo dólar-Iata a CR$ 1.696,28 . 
 No primeiro painel de ontem, o diretor de Redação do jornal «Zero Hora», Augusto Nunes, defendeu a investigação de eventuais casos de suborno praticados ou aceitos por jornalistas no exercício da profissão . 
 Não é uma tragédia que busque a catarse . 
 Está mais para uma tragédia-denúncia, ou uma tragédia diante da qual só é permitido reagir com revolta política diante dos crimes políticos . 
 Como tal não é possível, não para sempre, e não fora da Argentina, o resultado é sobretudo doloroso, para o público . 
 Uma tortura . 
 Das queixas recebidas em 93 e 94, 76% tiveram solução, 13% estão sob investigação e 11% não foram solucionadas . 
 Nestas porcentagem estão desconsiderados os casos de encerramento do processo por desistência do consumidor . 
 A área de habitação teve 62% das reclamações solucionadas, 21% em andamento e 17% não solucionadas . 
  Ato em SP lembra os ataques  
  Da Reportagem Local  
 A comunidade judaica de São Paulo fez uma manifestação no início da noite de ontem para protestar contra os atentados de Buenos Aires e Londres . 
 O protesto foi organizado pelo Comitê Jovem Judaico de São Paulo, no vão do Masp (Museu de Arte de São Paulo), na av. Paulista (zona central da cidade) . 
 Em 82, Vergès defendeu a alemã Magdalena Kopp, namorada de Carlos . 
 Ela pertencia ao grupo terrorista Fração do Exército Vermelho e foi condenada por posse de armas e explosivos . 
 O governo francês se recusou a comentar as acusações, mas disse que Barril nunca teve ligações com órgãos de combate ao terrorismo junto à Presidência . 
 Ronaldão desembarcou nos Estados Unidos pesando 89 kg . 
 Tem 1,87 m. Passou parte da viagem lendo o livro «Operação Cavalo de Tróia -- 1», de J.J.Benitez . 
 Na sua camisa, o jogador vai pedir explicitamente para que a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) escreva seu nome sem o aumentativo com o qual ficou famoso . 
 «É horrível . 
 Parece que sou um troglodita», disse ao chegar . 
  Parque Golden Gate terá passeios especiais  
  Do enviado especial  
 Se você está em San Francisco há alguns dias, já visitou muitas coisas e quer um descanso, o endereço certo é o Golden Gate Park . 
 Além de se poder fazer um bom piquenique, dá ainda para conhecer museus, andar de barco, jogar beisebol e até o nosso futebol (o «soccer» deles) . 
  NOTAS  
 Novos problemas para o técnico da Itália, Julio Velasco . 
 Pasinato, que tinha reiniciado os treinos na última quinta-feira, voltou a sentir dores no tornozelo . 
 Se for necessária uma cirurgia, ele terá que ficar dois meses em repouso . 
 Nesse caso, a Itália terá que jogar as finais da Liga com Bernardi improvisado na posição de oposto, diagonal do levantador . 
 * . 
  Favorito, Uruguai faz a festa  
  Seleção bicampeã olímpica entra para a história com a conquista do primeiro Mundial  
  THALES DE MENEZES  
 Se dependesse apenas da primeira tentativa, a idéia de um campeonato mundial de futebol não teria saído do papel . 
 Em 1905, nenhum país quis se inscrever no torneio proposto em congresso da Fifa, criada um ano antes por dirigentes de federações européias de futebol . 
 Os contos enfocam sobretudo a experiências decisivas e irreversível de passagem da infância à adolescência, da adolescência à idade adulta . 
 Os diferentes e definitivos degraus da perda da inocência, da aquisição daquela dor latente que é o sintoma definidor da consciência, da instalação na alma da nostalgia de algo perdido irremediávelmente, mal compensado pelo anseio de algo que jamais se terá . 
 Os rapazes vagam pelas praias, observando as garotas de longe, com terror e ereção . 
 Se masturbam pelos arbustos, comentam como todas, secretamente, se deixam tocar por dinheiro, que eles nunca têm . 
 A Rússia e a China têm poder de veto nas resoluções do Conselho de Segurança . 
 Kozirev não deixou claro se a Rússia, no caso de votação, vai se posicionar contra ou apenas se abster de votar . 
  Governador `importa' eleitor para Roraima  
  Ottomar Pinto cria conjunto habitacional, a Pintolândia (nome oficial), para eleitores de outros Estados  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Boa Vista (RR)  
 O governador de Roraima, Ottomar Pinto (PTB), sustenta o seu esquema político com projetos como a Pintolândia, nome oficial de um conjunto de 5 mil casas e lotes destinado a abrigar os eleitores «importados» de outros Estados . 
 Foi graças a invenções desse porte que o governador elegeu sua mulher, a senadora Marluce Pinto (PTB), 5 dos 8 deputados federais e é favorito na disputa do governo no 2º turno, com seu candidato Neudo Campos (PTB) . 
 A loja de Belo Horizonte se transformou em uma revendedora para os outros Estados . 
 O grupo surgiu, conta ela, quando outras pessoas se interessaram em abrir lojas da marca . 
 O sistema de franquia começou em 1981, quando já existiam 65 lojas da marca no Brasil . 
  Dieta aumenta peso  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Sou muito magra . 
 Tenho 1,52 m e peso 45 . 
 Já tomei vitaminas e nada aconteceu . 
 O que devo fazer para ganhar uns quilinhos?» 
 Não adianta nada ficar tomando vitaminas e suplementos alimentares para ganhar peso sem orientação médica ou nutricional . 
 A instituição foi indicada pelo pediatra de seu primeiro filho, Rafael, 4 . 
 Atualmente, ele frequenta a pré-escola, que fica em uma unidade diferente do berçário . 
 Quem está no berçário é Júlia, 10 meses, a filha caçula de Ana . 
 «Tudo lá é planejado e até os pais assistem palestras sobre saúde e educação», diz . 
 Como se vê, é um raciocínio cínico, mas indestrutível como o cockpit dos carros da Fórmula 1 . 
 O caso de Senna tem um diferencial . 
 Ele transcendeu ao herói, ao campeão, ao brasileiro que deu certo . 
 Transpôs a fronteira, o átrio sombrio do mito . 
 E os mitos os mais duradouros e universais costumam ser eternizados com chagas, cobertos de sangue, imolados . 
 O maior dos mitos ocidentais Jesus de Nazaré, que se tornou o Cristo não seria nada se continuasse na manjedoura de Belém, recebendo o hálito do burro e da vaca do presépio . 
 Coroado de espinhos, a sofrida carne exposta e pregada na cruz, cruz recortada num céu igualmente sombrio eis o mito . 
 Evidente, não há comparação possível, nem sequer aproximação . 
 Mas os grandes mitos são os grandes mutilados: Joana D'Arc na fogueira, César apunhalado pelas costas, Tiradentes enforcado, Lincoln, Guevara e John Lennon assassinados ninguém se torna mito andando de patinete no quintal de casa . 
 É preciso vir para a chuva chuva de sangue e memória que fecunda o chão anônimo e faz nascer e frutificar o mito . 
 Folha A data é 1º de junho? 
 Dallari As informações que recebi na Fiesp indicam que 82% das indústrias já estão operando em URV . 
 Nos supermercados, o Carrefour diz que 70% dos produtos estão em URV; Pão de Açúcar e Sendas, 50% . 
 O setor mais atrasado é o comércio, mas está na faixa de 30% a 40% . 
 Este período de negociações é lento . 
 Outra empresa brasileira autorizada a comercializar o logotipo e a imagem do mascote é a Free Port Comercial e Importadora Ltda . 
 Como seu credenciamento foi feito junto à Time Capsule, a Free Port pode autorizar a fabricação de produtos oficiais da Copa também para exportação . 
 Para o Secovi os índices de comercialização durante este ano confirmam a tendência de reaquecimento gradual e constante do setor de compra e venda de imóveis, inciada em 93 e acentuada no começo deste ano . 
 A média mensal de vendas em 94 está em 10,3%, próxima do índice histórico (11%) . 
 O nível de emprego na indústria imobiliária recuou pela primeira vez este ano . 
 Em junho, a queda nas contratações de trabalhadores em obras em São Paulo foi de 0,9% . 
 O Secovi estima a oferta de 8.169 imóveis em julho, com redução de 9,54% sobre junho . 
 Curitiba tem fama de servir de vitrine para experiências de lançamentos de produtos . 
 Se a cidade recepciona bem, a marca tem o mercado garantido no resto do país . 
 Com base nisto, cerca de 292 expositores de produtos ligados ao universo agropecuário montam estandes e apresentam suas novidades na Exposul, afirma Zatti . 
 Para concretizar seu sonho, Enéas ingressou na Escola de Saúde do Exército, onde concluiu o curso de sargento e ao mesmo tempo ingressou na Faculdade Fluminense de Medicina . 
 No Vestibular, disputado por 755 pessoas, foi aprovado em primeiro lugar . 
  Sisgraph traz scanners e estações de trabalho  
  Da Redação  
 A Sisgraph traz ao país a linha de estações de trabalho baseadas no microprocessador Pentium que a Intergraph lançou na Comdex Spring, em Atlanta (EUA) . 
 As máquinas computadores mais rápidos que micros comuns, capazes de processar programas gráficos e científicos foram apresentadas na semana passada . 
  Morumbi tem clássico dos bicampeões  
  São Paulo e Santos, que conquistaram por duas vezes o Mundial Interclubes, voltam a se enfrentar hoje  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Definitivamente, não consigo conviver em harmonia com estas máquinas modernas . 
 Na quarta-feira, ditei para meu micro um verso antológico do radialista Raul Duarte, e o que saiu foi uma besteira . 
 Em lugar de «Criolo, mistiço (mestiço, de mistura) de anarfabeto», saiu «Criolo, místico de anarfabeto» . 
 Digno do Stanislaw Ponte Preta . 
 131) Informei na declaração de bens uma herança recebida de meu pai . 
 O número do CPF e o nome do inventariante devem estar no quadro dez de minha declaração? 
  C.F. (Barueri -- SP)  
 O quadro dez do formulário somente será preenchido na declaração do espólio . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  MONDO ANIMAL 2  
 A vida é madrasta mesmo . 
 Agora que Willy como a baleia Keiko ficou conhecida após «Free Willy» pode ganhar a liberdade, não tem para onde ir . 
 A Islândia, de cujas águas ela saiu, não a quer de volta . 
 Mas Bardot já reclamou com o presidente de lá . 
  Paraíba 3  
 O PAM (Posto de Assistência Médica) do Inamps, no bairro de Jaguaribe, em João Pessoa, voltou a funcionar anteontem, depois de duas semanas fechado, devido ao assassinato de uma médica por um paciente . 
  Paraíba 4  
 Segundo os funcionários, o fechamento foi um protesto contra a falta de segurança no trabalho . 
 O PAM é o maior posto médico do Inamps na Paraíba . 
 Atende cerca de 5.000 pessoas por mês . 
 A Secretaria de Saúde do Estado reforçou a segurança . 
 Na última rodada, que acontece neste fim-de-semana, o São Paulo tem que derrotar o Mogi Mirim no sábado e ainda torcer para que o Corinthians derrote o Palmeiras, no domingo . 
 Nesse caso, os dois times empatariam em número de pontos ganhos e no primeiro critério de desempate, o número de vitórias . 
 Ainda assim, o São Paulo só será campeão se superar o Palmeiras no saldo de gols, o que é muito difícil: o Palmeiras tem saldo de 39 gols, contra 28 do São Paulo . 
  Telê culpa atitude defensiva pela goleada do Botafogo  
  Derrota do São Paulo por 4 a 0 irrita o técnico, que critica time reserva  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Telê Santana atribuiu ao «comportamento defensivo» do São Paulo a goleada sofrida pela equipe por 4 a 0, anteontem em Niterói, contra o Botafogo . 
 «Eu não dei ordens para o time jogar atrás, eles poderiam ter saído para o ataque . 
 O comportamento defensivo prejudicou o time e explica os quatro gols do Botafogo», afirmou . 
  Escola do Futuro  
 No que depender do novo presidente, o convênio com a Escola do Futuro não só deve continuar como será ampliado . 
 «Uma das minhas tarefas será a de sondar o porquê de algumas escolas não estarem participando do convênio», diz Gomide . 
 A associação reúne atualmente 48 escolas particulares . 
 Além dos times brasileiros, participarão a Lituania Select (Lituânia), Havana Basketball Club (Cuba), Japan All Star (Japão) e Ahena Poliesportiva Cesena (Itália) . 
 Paula e Hortência defenderam a Nossa Caixa na temporada passada, quando conquistaram o título do 3º Torneio Mundial . 
 Hortência está afastada dos treinamentos há dez dias por causa de problemas no seu nervo ciático . 
  Filho de Thatcher é acusado de corrupção  
  De Londres  
 O filho da ex-primeira-ministra Margaret Thatcher, Mark Thatcher, está sendo acusado de receber uma comissão secreta de 12 milhões de libras (US$ 19,2 milhões), da venda de armas do Reino Unido para a Arábia Saudita, em 1985 . 
 A participação de Mark foi registrada pelo serviço de inteligência saudita, que gravou telefonemas entre negociantes de armas e a família real do país . 
  'Máquina' investe no contraste  
  Da Redação  
 MÁQUINA MORTÍFERA . 
 Globo, 22h30 . 
 EUA, 1987, 111 min. Direção: Richard Donner . 
 Com Mel Gibson, Danny Glover . 
 Enquanto os demais produtores do grupo dedicam-se às uvas, Mori inicia sua quarta colheita de tomate . 
 Ele investiu R$ 2.000 (R$ 180 em sementes) e espera faturar R$ 10 mil líquidos . 
 Em abril, o grupo dará continuidade ao projeto de exportação para a Argentina . 
 O time do Brasil jogou contra o dos Estados Unidos na segunda-feira, dia 4 . 
 Ganhou por 1 a 0 . 
 O gol foi de Bebeto, depois de jogada pessoal de Romário . 
 O atacante brasileiro reclamou que falta ao time qualidades técnicas . 
 Segundo ele, os jogadores estão se dedicando . 
 Mas alguns têm dificuldades para fazer a bola chegar ao ataque . 
 Na defesa apresentada, Portugal reconhece que a Spim aplicou o dinheiro de forma irregular, mas disse não ter responsabilidade sobre a administração da entidade . 
 Neste ano, Portugal apresentou novamente emenda ao Orçamento da União favorecendo a Spim . 
 A emenda, no valor de US$ 4,2 milhões, é para a conclusão do hospital José Salgueiro em Cardoso Moreira (RJ) . 
 O hospital é de propriedade da Spim . 
 «Minha honestidade era conhecida pelos meus eleitores e amigos, agora é pela nação inteira», afirmou Portugal . 
  'Parente' do HIV infecta espécies diferentes  
  Mesmo vírus em dois gêneros de macacos sugere que Aids tenha sido transmitida ao homem de outros primatas  
  Das agências internacionais  
 Babuínos são infectados por um vírus semelhante ao HIV que só havia sido detectado antes em certa espécie de macacos selvagens, afirmam cientistas dos EUA . 
 O achado do mesmo vírus em duas espécies diferentes pode explicar a origem da Aids nos seres humanos . 
 Em 1914, nacionalistas sérvios decidiram que a morte do arquiduque Francisco Ferdinando seria útil . 
 Ele era herdeiro do Império Austro-Húngaro . 
 Os sérvios queriam anexar os eslavos dos Bálcãs croatas e eslovenos que estavam sob o império . 
 A morte do arquiduque deu aos austríacos o pretexto . 
 Com a certeza da proteção da Alemanha, o império declarou guerra à Sérvia em 28 de julho . 
 Sua opinião é compartilhada por José Alexandre Tavares Guerreiro, 49, professor de direito comercial da USP, para quem o jeito empolado de se expressar é um mau hábito, que tem de mudar . 
 «Os escritos jurídicos não devem ter pretensões literárias . 
 Eles têm como objetivo o convencimento . 
 Para isso precisam ser claros e concisos», analisa . 
 Diz ainda a publicação que a «estrutura, ideologia e o 'modus operandi' do Movimento dos Sem-Terra são semelhantes à comandada pelo grupo peruano Sendero Luminoso» (grupo de esquerda que comanda a luta armada no Peru . 
  (Emanuel Neri)  
  «O trânsito tá junkie»  
  Pisar nas quatro: Variante de «pisar na jaca»; beber demais  
  Cama de gato: Caso amoroso  
  Desbussolado (a): Sem bússola: Diz-se de quem pisou na jaca  
  Playba: Playboy  
 Empadoca: Contração de empada e padoca (padaria) . 
 Refeição típica 
 «Será a primeira vez que atuarei em Recife defendendo um clube», disse o jogador, que atuou apenas pela seleção brasileira na capital pernambucana . 
 O desconhecimento pelo adversário de hoje era total entre os jogadores . 
 «Para dizer a verdade, não conheço nada», disse Zinho . 
  Hyatt investe em `resorts' no Caribe  
  Da Reportagem Local  
 A rede de hotelaria Hyatt anunciou em Nova York um investimento de US$ 32 milhões para melhorias em seus hotéis de Porto Rico, St. John e Aruba, no Caribe . 
 O Hyatt Dorado Beach terá um novo cassino e o Hyatt Regency Cerromar Beach Resort & Casino, um novo centro de convençoões com 19 mil m2 o maior do Caribe . 
 Após 43 dias de readaptação ao ambiente marinho, Flipper foi solto . 
 Segundo relatos de pescadores e ambientalistas, ele foi seguindo a costa brasileira em direção ao litoral do Estado de São Paulo . 
 Flipper foi avistado já no litoral paulista há oito dias, segundo a bióloga Mylene Lyra, 31, da Sociedade Amigos do Flipper . 
 Alguns espertalhões da República julgaram estar manipulando mais uma vez os sentimentos populares, como fizeram na proclamação, em 1930 ou na campanha das diretas . 
 Acabaram engolidos pela esperteza: a onda de modernização e de construção da cidadania já era irreversível e resultou na CPI do Orçamento . 
 Como aves de arribação, nossos poetas foram retornando . 
 Primeiro, Caetano e Gil, depois Chico . 
 Revolucionários musicais de outros tempos, irmanavam-se na celebração afetiva de serem brasileiros . 
 Folha -- Você já está completamente recuperado? 
 Palhinha -- Está faltando um pouco de confiança . 
 Ainda não esqueci o pênalti que perdi na decisão da Taça Libertadores contra o Vélez . 
 Era um título inédito (o tricampeonato) . 
 Não sei se vou ter tempo de ter uma nova chance para conquistá-lo . 
  Fila de conversão cria tumulto no Barateiro  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O esquema para conversão de moedas adotado pela rede Barateiro provocou muito tumulto, ontem, no supermercado do bairro de São Mateus, na zona Leste . 
 O Barateiro não recebeu cruzeiros reais diretamente em seus caixas e criou um sistema de cheques-conversão que provocou filas e irritou os consumidores . 
  Boskovski fez o gol macedônio e Povlsen, a três minutos do final da partida,  
 salvou a Dinamarca da derrota . 
  A Bélgica bateu a Armênia, em Bruxelas, por 2 a 0, com gols de Krbashian e  
 Degryse . 
  Emplastro  
 Usar emplastro de nicotina mesmo por menos tempo que o recomendado pelos fabricantes ainda é eficaz, sugere estudo publicado hoje na revista da Associação Médica Norte-Americana . 
 }Vendedores de três das quatro marcas recomendam tratamento por 10 a 18 semanas . 
 Nossos resultados não sustentam essa prática, escreveram os cientistas da Universidade de Wisconsin (EUA) . 
  Petista diz estar «cansado»  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado Especial a Salvador  
 O candidado do PT à presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que termina o primeiro turno da campanha eleitoral «cansado como quem acaba de jogar uma partida de futebol» . 
 Lula fez um balanço da campanha ontem pela manhã, em Salvador . 
 À noite, em Recife, fez o último comício do primeiro turno . 
 Só contou à mãe quando teve que abrir uma conta no banco para receber pelos trabalhos que começaria a fazer . 
 Fez muitos e ganhou muito dinheiro . 
 «Meu pai adorou a idéia.» 
 Logo veio o convite para estrear na TV . 
 Foi no ano passado, na minissérie «Sex Appeal», de Antônio Calmon, na Globo . 
 Aérea, como ela se define, Carolina interpretou uma das candidatas do concurso Modelo Sex Appeal, a Claudinha . 
 Antes de mais nada, Maria Ewing é uma fêmea . 
 Mistura de Lena Horne num musical da Metro cantando «Honeysucre Rose», de víbora e cabra, retorcida como altar barroco, esguia como coluna gótica . 
 Faz misérias no palco, coloca qualquer outra Carmen no limbo e no nada . 
 Sua dança é das mais sensuais, nos inferninhos do Boulevard de Clichy ou no Quarteirão dos Prazeres, em Hamburgo, não há nada parecido, apesar de todas copularem em cena . 
 Maria Ewing copula com tudo a que tem direito, voz e corpo, alma e castanholas . 
 Em disco perde a vantagem do visual . 
 Em vídeo é mais estimullante do que essas produções infanto-juvenis feitas para executivos pela «Playboy» . 
 Quando teremos cacife e gosto para ver Maria Ewing no Rio ou em São Paulo? 
 Até lá, continuo achando que em matéria de ópera -- como em quase tudo o mais -- o Brasil anda para trás na proporção de sua taxa referencial diária . 
  DEPENDÊNCIA CULTURAL  
 «Não é bom que a cultura dependa só do mercado, mas pior ainda que ela dependa sobretudo dos ministérios.» 
 Fernando Savater, filósofo espanhol, no jornal «El País» de 5 de janeiro . 
 Os técnicos do ministério avaliam que, para impedir a remarcação de preços após o real, o governo terá que tomar medidas como o fim do reajuste dos combustíveis e das demais tarifas públicas . 
 Outra medida esperada é uma redução ampla das alíquotas de importação dos produtos comercializados nos supermercados . 
 Michael Klein, diretor, diz que o aumento dos estoques se deve ao fato de as vendas a prazo terem deslanchado com a implantação da URV . 
 Antes da estréia do novo indexador, as suas cem lojas financiavam diariamente cerca de 6.000 produtos . 
 Hoje, este número já pulou para 8.000 . 
 Cerca de 66% do crediário da Casas Bahia é indexado em URV . 
 A empresa ainda mantém o plano antigo (prestações fixas em cruzeiros reais; a taxa de juros praticada é de 48% ao mês) . 
 Para Alexandre Bossolani, diretor executivo do Eletro-Magazine, com 30 lojas no Estado de São Paulo, as vendas estão crescendo porque o consumidor percebeu que as prestações sobem tanto quanto o seu salário . 
 «Isso faz com que ele não tenha medo de assumir prestações em URV.» 
 Segundo ele, o Eletro-Magazine faturou em março 30% mais do que em igual período do ano passado, em dólar . 
 Ao mesmo tempo, esta comédia é um dos raros filmes recentes a dar ênfase à importância do lar e da família sem por isso cair na mais absoluta caretice . 
 O encontro entre contrários, em todos os sentidos, é um lance desenvolvido de maneira sensível pelo filme em que, no mais, a idéia de sensibilidade é a chave de tudo . 
 O resto corre por conta dos dois ótimos atores, que tomam conta da cena e comandam o barco . 
  (Inácio Araujo)  
  Congresso paga transporte de carga a senador  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os senadores também usam o dinheiro do contribuinte para enviar aos seus Estados o material impresso na gráfica do Senado . 
 Só no mês passado, o senador César Dias (PMDB-RR) enviou de Brasília a Boa Vista 20 toneladas de material impresso; Outras 10 t de impressos foram enviados pelo senador João França (PP-RR) . 
 Na segunda edição de meu livro «Direito Constitucional Brasileiro» (São Paulo, Saraiva) fiz anotação que vale para o assunto . 
 Observei que «sob formas muitas vezes ocultas à população, grandes corporações econômicas, de nível transnacional, interferem no controle político . 
 São providas de mecanismos que lhes permitem escapar da fiscalização de cada Estado tomado individualmente» . 
 A anotação vale porque é fácil imaginar onde chegaremos com a soberania enfraquecida . 
 Há um meio termo possível . 
 Tome-se o exemplo do bloco da Comunidade Européia . 
 Desenvolveu-se ao longo da segunda metade do século XX inspirado inicialmente por impulsos econômicos . 
 Terminou, porém, unificado ao nível do direito, ainda que mantidas as miríades de grupos regionais, cônscios de seus característicos históricos, mas convencidos dos interesses comuns, que compreenderam a matéria jurídica . 
 «Nem sabia que estava tendo jogo hoje», disse Cardoso, vestindo a camiseta são-paulina . 
 A polícia chegou a prender dois suspeitos, mas foram liberados em seguida . 
 Na verdade trata-se do mote do jogo «Night Trap», disponível no Brasil para Sega-CD . 
 Em vez de desenhos, atores profissionais fazem parte das cenas . 
 Todo cuidado é pouco, uma vez que alguns habitantes da casa fazem as vezes de vampiros . 
 Outro título em questão é «Mortal Kombat» . 
 Quando esse game de luta foi lançado para fliperama, cenas de sangue predominavam . 
 Para videogame, o jogo ganhou uma versão mais light . 
 A Sega optou por prudência . 
 Manteve os cenários, que porém só podem ser acionados com um código especial . 
 A empresa, com forte atuação em vários setores agrícolas, conseguiu alterar geneticamente os tomates e eliminar da sua formação uma enzima que causa o amolecimento da fruta . 
 Na semana passada, os técnicos da FDA chegaram à conclusão que as mudanças genéticas não fazem mal à saúde . 
 Kathleen Turner faz a viúva arquiteta que não aceita o diagnóstico médico que insiste em tratamento clínico à sua filha com sintomas de autismo . 
 A menina passa a gostar das alturas desde que ouve de um guia turístico mexicano que o seu pai passou a morar na Lua depois de morto . 
 Começa subindo no telhado da casa e termina escalando um prédio projetado pela mãe . 
 O melhor do filme está na torre de cartas de baralho e de tarô que a filha monta e a mãe reproduz no computador com realismo virtual . 
 Mas é bom e dura pouco . 
 Mãe e filha passam a se entender graças a toda a tecnologia e aparato eletrônico e arquitetônico existentes, o que coroa o filme com outra evidência politicamente incorreta, ao menos no Primeiro Mundo: de que a cura é um privilégio dos ricos . 
 Se Senna tivesse chegado em segundo nas duas primeiras etapas, sua situação seria menos incômoda . 
 O Mundial ganhou cores novas graças à Benetton . 
  (FG)  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, abriu a conferência de Casablanca (Marrocos) pedindo que ela siga o caminho da conferência de Madri, que há exatos três anos iniciou o processo de paz no Oriente Médio . 
 O objetivo da conferência de três dias é desenvolver a economia e projetos regionais . 
 Os EUA esperam que os laços entre países árabes e Israel tornem inviável um retrocesso no diálogo de paz . 
 Chico Buarque -- Pois é, não era... 
 Bom, eu estava no Manuel Bandeira . 
 Folha -- Foi o Manuel Bandeira que entregou... 
 «Acredito que o princípio israelense para questões de segurança começou a dar resultados», disse o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, sobre a reunião Arafat-Peres em Oslo . 
 A Rádio Israel informou que Arafat abriu mão de manter policiais palestinos nas fronteiras . 
 Após o encontro com Peres, Arafat foi ao Egito para informar o presidente Hosni Mubarak sobre as negociações . 
 Depois, segue para a Síria, para dar suas condolências pela morte de Bassel, filho e sucessor do presidente sírio, Hafez al-Assad . 
 Em seguida, viaja para a Arábia Saudita pela primeira vez desde a Guerra do Golfo (1991), quando os sauditas romperam relações com a OLP por causa do apoio de Arafat ao Iraque . 
 Na verdade, a caça ao tesouro é na direção da casa de Madonna, em Hollywood . 
 O problema é que quase nenhum consegue chegar lá e quando chega, pára no portão . 
 Perdeu dois atacantes, donos do próprio passe: Renato Gaúcho (Atlético/MG) e Casagrande (Corinthians) . 
 Os dirigentes esperavam acertar ontem a contratação do meia Cerezo, do São Paulo . 
 NA TV: Manchete às 16h 
 Em outro capítulo de sua tese, Suzana aborda as imagens das ruas do bairro, principalmente da rua Rangel Pestana . 
 Suzana, entretanto, procurou trazer também as lembranças que os moradores remanescentes do Brás daquele tempo têm sobre a época . 
 Junto às fotografias, relaciona os comentários feitos por eles, sobre um bairro sem luz elétrica, iluminado por lampiões, em que todos costumavam passar o entardecer nas varandas das casas . 
 «Além da não-localização da conta inativa, a CET não efetuou um depósito de FGTS que foi feito em minha conta em de abril de 92, pela empresa Tycesa Brasil Indústria . 
 de Confecções Ltda.» 
 A leitora diz ter feito inúmeras solicitações de saque desse fundo, «mas o pagamento nunca foi realizado . 
 Em contato com a CEF, fui informada de que o problema seria resolvido quando fosse possível» . 
 Por vezes, durante o dia, réstias de sol penetram na sala de alumínio . 
 Os raios de sol (ainda tênues) atravessam a poeira secular e entram na sala . 
 Deles se nutre a vegetação de fungos e mucos . 
 É uma sala, uma ilha, uma super-ilha abandonada de TV . 
 Na parede, dezenas de telas apagadas (há quanto tempo? ) 
 O filme é uma variação de «Atração Fatal» . 
 Só que agora, uma mulher tem um caso fora do casamento com um suposto assassino . 
 O elenco conta com as presenças de Ally Sheedy e Frederic Forest . 
 As ligações familiares ainda continuam . 
 A produção fica por conta de seu irmão de Francis, e a trilha sonora é de seu marido, David Shire . 
  «Noites de Cabíria»  
 Cantora e cantor prediletos: 
  «Todos os pretos e pretas americanos, de Billie Holliday a Stevie Wonder, e mais Edith Piaf, Marisa Monte, Caetano, Chico, Gil»  
 Cineasta: 
 «Fellini, De Sica, Billy Wilder, Frank Capra, Scorsese» 
 O diretor de programação da mostra, Marcelo Mendes, 29, disse que serão exibidos de 130 a 150 filmes . 
 Já confirmou também presença o ator inglês Terence Stamp, que em 65 ganhou a Palma de Ouro no Festival de Cannes por sua atuação no filme «O Colecionador», de Willian Willer . 
 Será exibido na mostra seu último filme, «The Adventures of Priscilla, Queen of The Desert», que competiu no último festival de Cannes . 
  CONGRESSO RETOMA VOTAÇÃO DA REVISÃO CONSTITUCIONAL  
  Plenário aprova parecer do relator sobre critérios de nacionalidade (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso revisor aprovou ontem à noite o parecer do relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), sobre mudanças nos critérios de nacionalidade brasileira . 
 As principais mudanças se referem à possibilidade de dupla nacionalidade . 
 Outra alteração facilita a naturalização de estrangeiros . 
 Ontem, às 19h15, os parlamentares ainda votavam os destaques ao parecer de Jobim . 
 O texto foi aprovado em primeiro turno e ainda depende de uma segunda votação para que possa ser promulgado . 
 Dos 353 congressistas presentes, 346 votaram a favor, três votaram contra e quatro se abstiveram . 
 O Ituano abriu o placar aos 27min do primeiro tempo com um gol de bicicleta de Marcelinho . 
 É o segundo gol deste tipo que a Portuguesa toma em menos de 15 dias . 
 O outro foi marcado por Júnior Baiano, do São Paulo . 
 O comerciante faz o cálculo da relação CR$/R$, aceita o pagamento e depois vai ao banco fazer o depósito ou a troca da moeda, sempre na paridade fixa . 
 Ainda supondo que a última URV seja de CR$ 2.800, seis pãezinhos no valor total hipotético de R$ 0,42 (42 centavos de reais) exigiriam o desembolso, pelo consumidor, de CR$ 1.176,00 valor que acabará sendo arredondado . 
 Com jantar pilotado por Glória Coelho para poucos, Reinaldo Lourenço festeja amanhã seu aniversário . 
 * . 
 Diversos analistas, entre os quais o filósofo político da Universidade de Oxford, Leszek Kolakowski, interpretam isso como sugerindo a existência de uma percepção difundida de que a política do governo Thatcher não expressou apenas as idéias e a vontade da primeira-ministra, mas é também um fenômeno de caráter mais permanente que sua passagem pelo poder . 
 Mas o que significou o surgimento do thatcherismo como ideologia política e econômica? 
 Quais são seus principais objetivos e propostas de ação? 
 E quais foram os resultados práticos das reformas implementadas durante o governo Thatcher (1979-1990)? 
 As casas revistadas receberam uma marca de giz (um número ou um «x») na porta, para que não precisem voltar a ser investigadas . 
 A nova fase, iniciada ontem e sem prazo para terminar, seria de «patrulhamento em pontos estratégicos» . 
 Continuarão no morro, embora em menor número, tropas da 1ª DE (Divisão do Exército) . 
 Para trazer a novidade ao país, a Forma fez parceria com a empresa israelense Finish Kod Industries . 
 O «Programa Forma B3» é inédito tanto na proposta de seus componentes, como nas configurações de lay-out que eles permitem . 
  Processo  
 Segundo Cacilda, a médica disse durante o processo que estava sendo extorquida por ela e que não havia utilizado instrumento inadequado na consulta . 
 A médica teria alegado, ainda segundo Cacilda, que seu hímen era complacente e que não teria havido a ruptura alegada . 
  Banco do avião  
 O Banco Varig realizou lucro líquido equivalente a US$ 3,6 milhões em 1993, com rentabilidade real de 28% . 
 O patrimônio líquido aumentou de US$ 12,9 milhões para US$ 16 milhões . 
  Parceria retórica  
 O governo Fleury inova ao incluir entre as obras dos três anos de governo o aumento da produção e da produtividade da indústria automobilística . 
  Jogador age no lugar de detetive  
  Da Redação  
 A idéia, nos três livros-jogos recém-lançados, é que os participantes esclareçam crimes no lugar de Sherlock Holmes . 
 Os livros têm uma estrutura baseada em verbetes . 
 Após cada verbete a rigor uma cena ou pequeno capítulo da história o livro pede que o participante tome uma decisão . 
 De acordo com a escolha, o livro indica o próximo verbete . 
 A petista negou o uso da carta com a recomendação de voto e criticou a iniciativa de Dias . 
 «Assinar a carta como presidente do CNPq foi um erro» . 
 De acordo com a versão de Irma, foi Dias quem propôs apoiar sua candidatura através da carta . 
 A parlamentar disse que aceitaria o apoio «da pessoa» do dirigente do órgão federal . 
 Alemão disse que assistiu à vitória do Sport sobre o Botafogo e que ficou impressionado com o ponta-esquerda Zinho, do time pernambucano . 
 «Eles têm um contra-ataque muito forte por aquele lado.» 
  NA TV  
 Bandeirantes anuncia transmissão às 21h, horário de Brasília 
 «Não se deve facilitar o acesso da população civil às armas . 
 A questão da segurança pública deve ser cuidada pela polícia», disse o bispo Penna . 
  (LM)  
 Mailson foi o último ministro da fazenda do governo Sarney . 
 Substituiu Bresser . 
 Acha que seria importante a equipe econômica ter tomado algumas precauções antes de implantar o real . 
 «Eles poderiam ter transformado tudo em URV antes do real . 
 Poderiam ter modificado os aluguéis em maio . 
 O impacto teria vindo antes da implatação da moeda.» 
 Mailson também acredita que o governo poderia ter esperado mais para lançar a nova moeda . 
 «Falar de obra feita é fácil . 
 Mas é claro que, quanto mais tempo se demorasse com a URV, menos distorções teríamos com o real», diz . 
 O decreto legislativo é um instrumento que o Congresso tem à mão para regular os assuntos de sua competência exclusiva . 
 Não depende de sanção presidencial . 
 Pelo artigo 62 da Constituição, cabe ao Congresso disciplinar as consequências da rejeição ou modificação de uma MP . 
 «O jogo está 1 a 0 para nós . 
 Vamos entrar com tudo . 
 Já sabemos como joga o São Paulo», afirma Carlos Franchi (que os argentinos pronunciam «frántchi») . 
 «Todo mundo fala que o São Paulo foi mal em Buenos Aires . 
 Não é verdade . 
 Nós é que o anulamos . 
 Talvez um ou dois jogadores tenham atuado abaixo do que sabem, mas os outros não . 
 O Júnior Baiano, todos sabem, só joga aquilo mesmo», diz Basualdo . 
 O assustador editorial deixa claro suas intenções e o artigo «Minha primeira trepada» descreve como seria se seu début sexual acontecesse com um caminhoneiro babão de 180 quilos e um estivador suarento . 
 Anderson ainda deixa escapar a maior das crueldades: 
 «Um dia eu peguei aquelas colunas que ela escreve e costurei na boca de um sapo...» 
 O fanzine já é um sucesso editorial, apesar de ser vendido pelo correio . 
 «Já recebi umas 20 cartas em dois meses», conclui feliz, enquanto termina o próximo número . 
 Há quem cultive sua ira até por unanimidades acima de qualquer suspeita . 
 Cansados de verem seus amigos e o resto do mundo endeusarem o baterista do Rush e o baixista do Primus só porque eles tocam seus instrumentos de maneira sobre-humana, André Scorza, 20, Diogo Tirado, 19, e Maurício Rego, 20, formaram a banda Q.O.R.O.P., sigla que significa «Quem Odeia Rush Odeia Primus» . 
 Segundo André, para tocar como eles só depende de muito treino, o que qualquer macaco pode ser instruído para fazer . 
 Por isso, Diogo toca vestido de macaco e André, armado, caso o baterista «tente dar uma virada» . 
 O senador ignorou as indagações até não suportar mais . 
 Agarrou um telefone que estava à mão e fingiu conversar com alguém . 
 Os jornalistas pararam em volta . 
 Como a «ligação» não terminava, voltaram a fazer perguntas . 
 A esta altura, já havia uma aglomeração em torno de Valadares . 
 Irritado, ele voltou-se para os repórteres: 
 Vocês não têm respeito? 
 Não vêem que estou falando com o Carvalho Pinto em São Paulo? 
 Em Paris, o ex-presidente informou ao STF (Supremo Tribunal Federal) que irá se hospedar na Avenue Montaigne, nº 1 . 
 Em Cap Ferrat, na Vila de Bugas . 
 Conforme um amigo de Collor, os dois endereços correpodem a imóveis de seu ex-sogro, o empresário Olavo Monteiro de Carvalho, do grupo Monteiro Aranha, pai da primeira mulher de Collor . 
 Collor e Rosane não pretendem ficar fora do país durante os trinta dias comunicados ontem ao Supremo . 
 Não está acertada, sequer, a viagem à Europa . 
 A princípio, a intenção é permanecer em Cuba por catorze dias . 
 Depois, talvez, prosseguir para a Europa . 
  Falta de água provoca mortandade de peixes em parque de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A falta de chuvas em São Paulo, além de provocar cortes no abastecimento de água de 450 bairros da região metropolitana, está comprometendo a qualidade das águas de rios e lagos da cidade . 
 Na última semana, cerca de 200 peixes de várias espécies apareceram mortos no lago do parque da Aclimação (região central) . 
  Noite tem shows para todos os gostos  
  Da Reportagem Local  
 A banda «Tubaína do Demônio» é outra que faz a linha bom-humor a todo custo . 
 Ela e as bandas The Cahrts, Perda de Tempo e The Ultimates vão tocar hoje no Garage Rock Club (veja quadro ao lado) . 
 Algumas das músicas da «Tubaína do Demônio» que vão integrar o show de hoje são «De Queluz Eu Não Passo», «Deus e os Diabo em Sorocaba» e «Vem Meu Bem Pra Itanhaém» . 
 Mas considerava Dener excepcional, muito acima da média . 
 Porém, acha que «faltava cabeça» para o jogador . 
 «Se tivesse se preparado melhor, quem sabe não seria até melhor do que o Pelé?», indagou . 
 Pelé não sabia ontem se poderia ou não ir ao jogo de hoje à noite . 
 Ele lamentou a ausência de alguns titulares . 
 Acha que a seleção é muito boa, com mais de três ótimos jogadores por posição . 
  COMPRAS  
 A nova moeda brasileira é o real, mas isto não significa que os cruzeiros reais perdem automaticamente a validade . 
 Até o final deste mês, você poderá ir a uma padaria, por exemplo, e comprar pão e leite ainda com cruzeiros reais . 
 Se, na virada do ano, os agentes econômicos observarem que não serão feitas as reformas, a tendência será de queda das Bolsas e procura mais forte pelo dólar, acredita o executivo . 
 A queda nas Bolsas refletiria a desconfiança na moeda, pela necessidade de o governo emitir dinheiro para custear a Previdência e financiar o déficit público . 
 De quem são estas pérolas elegantes sobre a alegância do futebol? 
 São extraídas da crônica «O Futebol e a Moda», do Mário filho . 
 Para quem não sabe quem ele é, basta lembrar que o estádio do Maracanã tem o seu nome . 
 E que ele é irmão do Nelson Rodrigues . 
 «Embora a situação seja ruim, ainda não há necessidade em se falar que a inflação e a economia já estejam fora do controle do governo», opina Ma Guonan, um economista de Hong Kong . 
 Como culpados pela inflação, o governo aponta o ritmo acelerado de investimentos em construção civil, subsídios às empresas estatais que operam no vermelho e perdas na agricultura . 
 Mas tais problemas ainda não tiram da China a candidatura à maior potência econômica do mundo já na primeira década do século 21 . 
  Arrecadação zero  
 Em 12 municípios, a Receita constatou que não se arrecadou um real em um ano . 
 Um desses municípios fica em São Paulo . 
  Espaço para intervir  
 Especialistas ouvidos pelo «Financial Times» não se impressionaram com as medidas para conter o fluxo de dólares . 
 Segundo um deles, o investimento estrangeiro só seria contido com uma taxa superior a 5%, aliada à valorização do real . 
 É isto que explica a trajetória do dólar . 
 No mercado comercial, a moeda norte-americana fechou com queda de 1,66%, cotada, na venda, a R$ 0,886 . 
 Não existe, depois do compulsório, forma mais barata de crédito do que o ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) . 
  O PAPEL DE MADONNA  
 «A arte imita a vida e a vida imita a arte . 
 A vida é uma peça e cada um tem seu papel . 
 Não é um pensamento original . 
 Tenho certeza que você já ouviu isso antes.» 
 Madonna, cantora, em entrevista ontem na Folha . 
 Segundo Jacoponi, as empresas do grupo «estão muito sólidas, financeira e economicamente» . 
 A holding Morro Vermelho reúne 30 empresas das áreas têxtil, cimento, metalúrgico e serviços de engenharia . 
 No último dia 12, Fleury reuniu, segundo a PM, cerca de 2.000 pessoas no Projeto Radial, zona leste de São Paulo, para discutir a continuidade desse programa . 
 A convocação para a reunião, que serviu de palanque à candidatura Munhoz, foi feita pelo Palácio dos Bandeirantes, Secretaria de Agricultura e Comitê Barros Munhoz . 
 O corregedor já notificara Munhoz pela sua participação na reunião sobre o programa estadual do leite ao lado de Fleury . 
  Vendas em abril caem mais de 30% .  
  Da Reportagem Local  
 O segmento de carros usados registrou em abril uma queda no volume de vendas de 30,4% em relação a março, segundo pesquisa da Assovesp (associação que reúne comerciantes do setor) . 
 No mês passado foram comercializadas 30.299 unidades, contra 43.533 de março . 
 O 64º. Salão de Genebra, aberto na Suíça desde a última quinta-feira, traz as novidades do ano para a Europa . 
 Muitas delas chegam logo ao Brasil . 
 É o caso dos BMW série 7 (redesenhados para lembrarem os série 3, carros de maior sucesso da marca) e dos Audi Quattro, também alemães . 
 O Fusca pode voltar moderno, antes do que se imagina, com o projeto Concept 1, que deve entrar logo em produção no México . 
 Os carros de sonho, como o britânico Bentley Java e o italiano Bugatti EB-110 GT, são as atrações para o público de salões . 
  Anthony Quinn  
 Uma das personalidades que já vieram à Alemanha lançar livros foi o ator Anthony Quinn . 
 Os direitos autorais para o Brasil de sua autobiografia foram comprados pela editora Nova fronteira, que deverá publicá-la no próximo ano . 
 Aos 82 anos, um pouco barrigudo, Quinn disse que foi sincero ao escrever . 
 «Já fingi durante toda a minha vida como ator.» 
 Bem-humorado, contou casos envolvendo personalidades do cinema como o diretor Federico Fellini . 
 A única alfinetada da noite foi para o ator Marlon Brando: 
 «Ele já está muito gordo para voltar a filmar.» 
 Do «expressinho», muitos jogadores serão aproveitados . 
 É um time que tem boa qualidade técnica . 
 O lateral-direito Pavão, por exemplo, já está no time titular . 
 O Juninho é uma realidade . 
 O zagueiro Nélson melhorou muito e já temos confiança em escalá-lo . 
 O Catê também evoluiu muito neste semestre . 
 Em relação a contratações, não vamos fazer muitas . 
 Estamos trabalhando com prioridades . 
 Nas posições em que temos necessidades urgentes, como uma vaga no ataque, vamos tentar comprar jogadores melhores do que os nossos . 
 Passarei ao largo as considerações puramente pessoais, observando apenas que Giannotti e eu nos conhecemos há muitas décadas e nossa amizade certamente está acima de divergências conjunturais o que deve nos dispensar de julgar a simulação ou a franqueza do outro . 
 Quanto à campanha de Betinho, cujos objetivos hoje a esquerda e o PT em particular priorizam, como aliás é público e notório, convém notar que ela já superou sua fase inicial «assistencialista» e se empenha em mobilizar sociedade e Estado para a geração de empregos . 
 Esta, infelizmente, não é «uma preocupação sobretudo da direita», como Giannotti pensa e o Betinho pertence ao lado de cá, como ninguém ignora . 
 Na próxima semana, a Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo deverá aprontar um levantamento parcial do patrimônio, em todo Estado, de cinco bicheiros . 
 O alvo são os mesmos bicheiros que podem ter o sigilo bancário quebrado . 
 Esses dados irão para a Secretaria da Segurança Pública . 
 Já o Brasil faz hoje seu terceiro jogo com um time oriental . 
 As brasileiras venceram Coréia (3 a 1) e China (3 a 0) na primeira fase do torneio . 
 Os EUA já derrotaram as japonesas (3 a 1) . 
 Se vencerem a Rússia hoje, enfrentam o vencedor de Brasil x Japão . 
 Ou seja, mais um jogo desgastante na semifinal . 
 Na quinta-feira, o promotor firmou um acordo com as cinco maiores redes de supermercados de Brasília . 
 Elas se comprometeram a baixar em 11,4% os preços de 31 produtos da cesta básica durante 60 dias . 
 «Preferimos baixar nossos preços a ter nosso nome ligado a um pedido de prisão», diz o represente do Carrefour, Hélio Acorci, que aceitou o acordo . 
 A livraria Brasiliense do Conjunto Nacional, na av. Paulista, abriga amanhã, a partir das 19h, o lançamento do livro «Olhares sobre a Cidade», que traz artigos de Olgária Matos, Nicolau Sevcenko e Nestor Goulart e outros . 
  Sharon Stone cozinha em benefício de tibetanos  
 Sharon Stone («O Especialista») participou neste fim-de-semana no evento Cook for Peace, que se realizou em Miami em benefício dos tibetanos . 
 Stone cozinhou um tipo de arroz doce servido nos monastérios tibetanos . 
 Acompanhado de seu irmão Jacques Nasser e de seu pai, Rahmo Nasser, ele leu ontem uma declaração à imprensa . 
 Em seguida, o advogado Márcio Thomaz Bastos relatou os detalhes do sequestro . 
  Russos fazem reconhecimento em Stanford  
  Do enviado a San Jose  
 A seleção de futebol da Rússia vai fazer um treino de reconhecimento fechado no estádio de Stanford amanhã de manhã . 
 Segundo a Folha apurou, o horário do treino é 11h, pouco antes da seleção brasileira entrar em campo também para fazer um reconhecimento do gramado de Stanford . 
 Jorge da Conceição Lopes, diretor do supermercado Santa Luzia, afirma que os reajustes, restritos aos derivados de carne e de leite, chegam a 30% . 
 A picanha defumada, por exemplo, subiu em setembro 30%; os salames e as salsichas, de 5% a 20% e os queijos, de 15% a 20% . 
 «Mas isso aconteceu por causa da estiagem.» 
 É evidente que a segurança e em parte a saúde são de responsabilidade do Estado, de modo que a distribuição de ambulâncias e veículos de policiamento é certamente correta . 
 Deplorável, contudo, é a prática de «estocar» esses veículos por um determinado tempo para, às vésperas das eleições, distribuí-los com fins claramente eleitoreiros . 
 Esse clientelismo distributivo é um dos sintomas do fisiologismo que impede o país de sair do atoleiro em que patina há tanto tempo . 
 E, infelizmente, essa «generosidade» governamental às vésperas de eleições não se limita à distribuição de viaturas policiais e ambulâncias . 
 Há uma série de outros recursos públicos que são ou não repassados segundo critérios políticos . 
 De que outra maneira explicar que, também na semana passada, tenham aderido à candidatura de Barros Munhoz 45 dos 67 prefeitos pefelistas partido cujo gosto pelo fisiologismo e pela troca de favores já se tornou quase proverbial? 
 Fica claro que a frase-símbolo do fisiologismo «é dando que se recebe» continua sendo prática corrente mesmo depois de todo o clamor público pela moralização da política . 
 O caminho até que se chegue a um melhor nível de administração pública ainda é longo . 
 Por ordem de Guilherme Afif Domingos . 
  Fac-símile  
 Tem mais do que inspiração alheia a loja de bijoux que a personagem de Alexia Deschamps inaugurou na novela «Pátria Minha» . 
 As peças da moça são legítimas criações de Marco Sabino . 
  DUELO DE VICES  
 «Essa gente não está muito acostumada ao debate público e transparente.» 
 Aloizio Mercadante, vice de Lula, sobre um possível debate com Marco Maciel, vice de FHC, ontem na Folha . 
 Um laudo psiquiátrico atestou que Amin Helou estava com a saúde mental abalada . 
 Réu primário, cumpriu num hospital metade da pena de seis anos de prisão a que foi condenado . 
 Morreu em 1977 . 
  «Filho de Caim»  
 A família de Dahil jamais perdoou Amin Helou . 
 Até hoje, o candidato do PPR é tratado pela viúva e pelas filhas de Dahil como «o filho de Caim» . 
  PALMEIRAS 3  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio (Jean Carlo), Mazinho, Rincón (Amaral) e Zinho; Evair e Edílson . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  MOGI MIRIM 2  
 Marcos Garça; André Beraldo, Luís Carlos e Capone; Marco Antônio, Fernando, Ronaldo, Mabília (Daniel) e Simplício; Leto e Celinho (Lau) . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Renato Marsiglia  
  Renda: CR$ 111.816.000,00  
  Público: 14.438 pagantes  
  Gols...Evair, aos 4min, Rincón, aos 19min, e Evair, aos 30min do 1º tempo; Marco Antônio, aos 19min, e Leto, aos 45min do 2º tempo  
 Duas horas depois, os acusados foram vistos por dois PMs em uma lanchonete na esquina da alameda Santos com a rua Rafael de Barros, no Paraíso (zona sul) . 
 A motocicleta estava fora da lanchonete . 
 Com Silva Neto e Viegas, os PMs acharam uma pistola semi-automática calibre 380 . 
  J. Lino (São José dos Campos, SP)  
  O estilo Ciro  
 «Canalhas, otários, porrada... 
 Parabéns ao nosso ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Nunca foi tão fácil entender economia...» 
 Humberto Costa (Bauru, SP) 
 Diz o relatório norte-americano que «centenas de milhões de dólares passaram entre os EUA, Europa e Brasil, nos últimos anos, com o movimento centrado em São Paulo e no Rio de Janeiro» . 
 Outro documento obtido pela Folha, assinado pelos pesquisadores Tim Wall e Nancy Borman, dos escritórios da ONU em Nova York (EUA) e Viena (Áustria), atesta que as principais rotas de cocaína do mundo «estão se organizando do Brasil» . 
 A principal rota apontada sai da Bolívia, passa pela Colômbia, por São Paulo, Rio e termina em Lagos, capital da Nigéria (veja mapa ao lado) . 
  Embargo vigora até a volta do presidente  
  De Washington  
 Para apaziguar um pouco a insatisfação do presidente no exílio Jean-Bertrand Aristide, o governo dos Estados Unidos resolveu que o embargo econômico do Haiti só será suspenso depois que a junta militar deixar o poder . 
 A decisão vai contrariar um dos pontos do acordo firmado pelo ex-presidente Jimmy Carter e os militares haitianos no domingo . 
 Segundo ele, o embargo seria suspenso «sem demora» . 
 Que paulada! 
 Paulo Sérgio e Paulorreira! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Detroit  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Zinho só não faz gol contra porque não acerta . 
 E o Raí, aquele deus em campo, continua com o futebol retido na alfândega . 
 E o Parreira joga de camisinha . 
 Só gosta de preservar! 
 E o que eu tô fazendo aqui em Detroit? 
 Descascando um «pineapple»! 
 Copa Merreca! 
 Suécia 1, Romário 1! 
 Essa triste constatação é resultado de recente pesquisa realizada naquela região por instituições da Igreja, e contraria a tendência nacional . 
 Como se sabe, no resto do Brasil, tem aumentado consideravelmente a expectativa de vida e a sobrevivência dos recém-nascidos . 
 O governo tem a consciência de que só programas globais de desenvolvimento integrarão, definitivamente, o Nordeste na geografia econômica e social do país . 
 Nas não pode, enquanto isso não ocorre, cruzar os braços diante dessa brutal injustiça, reveladora, por si mesma, da iniquidade que infelicita o nosso povo . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Araraquara e os moradores do Jardim Iguatemi iniciam esta semana a construção, em mutirão, de duas salas de aula na escola municipal do bairro . 
 A prefeitura fornecerá o material . 
 As salas devem atender 60 alunos do bairro que não têm vagas na escola . 
 SP Interior 3O número de denúncias de violência contra a mulher em São José dos Campos, em 93, foi o maior já registrado pelo SOS Mulher em dez anos . 
 Nos dez primeiros meses de 93, foram registrados 13.936 casos 23,68% de todas as ocorrências desde 84 . 
 Com o filme, todavia, trata-se de fazer, digamos, uma «tradução da tradução» . 
 Traduz-se a «má tradução» do desenho animado em linguagem de cinema, em expressão corporal de atores vivos e objetos dotados de solidez . 
 Mesmo a fidelidade às aparências John Goodman parece direitinho Fred Flintstone, Rick Moranis é a cara do Barney se torna, assim, monstruosa . 
 Os desastres se tornam mais reais . 
 Filmes: hoje: 
  «Pra Frente Brasil»; amanhã, «Lúcio Flávio, o Passageiro da Agonia»; dia 27, «Nunca Fomos Tão Felizes»; dia 28, «O Desafio»; dia 29, «Que Bom Te Ver Viva»; dia 30, «Cabra Marcado para Morrer»; dia 31, «Jango»  
 Começa hoje no Espaço Banco Nacional de Cinema o ciclo «1964: 30 Anos», promovido pela Folha . 
 São sete filmes que abordam aspectos diversos do regime militar iniciado em 1964 . 
 Os leitores que apresentarem na bilheteria o cupom de desconto da Folha terão abatimento de 50% no ingresso . 
 O cupom será publicado diariamente no jornal . 
 Dependendo de seu desempenho, o escocês pode voltar a ser somente o piloto de testes . 
 Mesmo que Coulthard continue até o final do ano, nada exclui a possibilidade de o brasileiro se transferir para a equipe inglesa na próxima temporada . 
 O «Pariscope» traz um roteiro completo de restaurantes, salas de cinema, exposições, clubes noturnos e espetáculos, com a relação de todos os programas que oferecem descontos ou são de graça . 
 A essa altura, você já consegue articular cinco ou seis frases em francês . 
 Já dançou, conheceu os cafés obrigatórios, passeou no Luxemburgo e viu uma dúzia de filmes que seus amigos brasileiros só vão poder assistir no ano que vem . 
 Ou ainda, a maneira que Frank intercala imagens de shows, enquanto uma mulher prepara a cocaína que Richards usará depois . 
 Há anos sem ser exibido em cinema ou vídeo, o filme «Cocksucker» é até hoje comercializado em cópias piratas nos Estados Unidos . 
 A palavra final dos Rolling Stones sobre o «filme verdade» do diretor é simplesmente negar que exista como fato . 
 Mick Jagger chegou a declarar que tudo não passa de uma montagem feita por Frank e pelo grupo . 
 «Num sábado chego a atender 300 pedidos», afirma Carlos Warzeé Jr., 33, dono da Tele-Pizza . 
 Em média, um disque-pizza vende mil pizzas por mês . 
 Uma novidade no setor é a pizza com borda recheada . 
 Depois de aberta a massa, o pizzaiolo acrescenta na borda algum recheio . 
  Parlamento italiano é dissolvido  
  Scalfaro recusa renúncia do premiê Ciampi e marca novas eleições para 27 de março  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, dissolveu ontem o Parlamento e marcou novas eleições para o dia 27 de março . 
 Scalfaro rejeitou a renúncia do primeiro-ministro Carlo Azeglio Ciampi e pediu que ele ficasse até as eleições, as primeiras depois dos dois anos mais turbulentos da história da Itália desde a Segunda Guerra . 
 «Os eleitores têm a palavra agora», afirmou Scalfaro em carta às duas casas do Parlamento, devastadas por investigações de corrupção, suborno e conexões com a Máfia . 
 Segundo ele, o Parlamento, eleito em 1992, quando o escândalo de «Tangentopoli» («Subornópolis») estourava, já não era representativo . 
 Quando um astrofísico determina a composição do cometa de Halley, por exemplo, está fazendo química . 
 E o começo de todo o conhecimento químico é a análise química, que nasceu com Lavoisier em sua concepção moderna . 
 Quando ele começou seus trabalhos, muitas reações, como a combustão do carvão, a calcinação dos metais, a reação dos cais com o coque, eram interpretadas em termos de um fluido imponderável, o «flogiston» . 
 As principais características do Nafta são: cada um dos três países é um parceiro comercial significativo do outro (85% do comércio externo na América do Norte é entre os três países do Nafta); os três parceiros dividem cerca de 9.000 quilômetros de fronteiras comuns, com concentrações significativas de habitantes e atividades industriais . 
 Além dos fatores comerciais, existe uma preocupação avassaladora, inconfessa, mas de enorme importância, com a segurança nacional na ótica dos Estados Unidos . 
 O país não pode operar como potência global se estiver preocupado com instabilidade em sua fronteira imediata . 
  Greve continua em Minas Gerais  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os petroleiros da Regap (Refinaria Gabriel Passos, em Betim, decidiram em assembléia realizada ontem à tarde na portaria da empresa continuar em greve por tempo indeterminado . 
 Eles convocaram outra assembléia para terça-feira para discutir os rumos do movimento . 
 Ele disse que o clima eleitoral desse ano foi a «vertente dominante» do fracasso da revisão . 
 Sonder acredita, porém, que no próximo Congresso vai haver «vontade política» para a revisão . 
 «É uma questão de maturação» . 
 Inaugurado em janeiro de 1990, o Elétrico tornou-se logo uma sala concorrida para estréias de filmes de distribuição à margem do circuito comercial . 
 Filmes como «Delicatessen» e «Tomates Verdes Fritos», entre outros, lançados pelo Elétrico, permaneceram por mais de 20 semanas em cartaz . 
 Em 1991, a Câmara dos Vereadores aprovou um decreto que garantia ao imóvel o status de utilidade pública, dando aval para sua desapropriação . 
 Com isso, o cineclube poderia incrementar suas atividades, liberado do ônus do aluguel, e o proprietário seria indenizado pela prefeitura . 
 No entanto, a então prefeita Luiza Erundina não colocou a verba de desapropriação no orçamento de 92, passando a responsabilidade para seu sucessor, Paulo Maluf . 
 Macedo diz que Maluf, quando tomou posse, garantiu a efetivação da sentença, mas em junho de 93 voltou atrás e a revogou . 
 Os assessores detectaram esse problema especialmente em Minas Gerais e em Goiás . 
 Em São Paulo e Rio, onde os tucanos estão à frente nas pesquisas, o comando da candidatura FHC avalia que não há o devido empenho para promovê-lo . 
 As declarações de Camdessus foram feitas no dia do 63º aniversário do presidente Boris Ieltsin e coincidiram com o início das negociações de técnicos do fundo com a nova equipe econômica do governo russo . 
 Ieltsin nomeou também ontem as oito pessoas que vão formar o novo Conselho de Segurança da Rússia . 
 O FMI já emprestou US$ 1,5 bilhão à Rússia . 
 Mas outro empréstimo de igual valor só vai ser liberado quando determinadas metas monetárias e orçamentárias forem atingidas pelo governo russo . 
 Para a inflação, a exigência do fundo era de que ela ficasse em 8% mensais no último trimestre de 1993 . 
 Mas a taxa foi de 16% ao mês naquele período e de 18% em janeiro . 
 Camdessus diz não fazer restrições a empréstimos dos EUA ou de outros países . 
 Luxemburgo relembrou uma partida no Parque Antarctica em que, dirigindo a Ponte Preta, ficou impressionado com o entusiasmo dos palmeirenses . 
 «Quando acabamos de marcar o segundo gol, a torcida do Palmeiras começou a gritar sem parar . 
 Na hora, não entendi nada . 
 Mas o Palmeiras cresceu no jogo e acabou empatando», contou o técnico . 
 Foi de seus pimpolhos Luiz Antonio e Luiz Felipe a idéia de um show de rock para arregimentar roupas para a campanha do agasalho deste ano . 
 Além de espalharem a notícia nas escolas e faculdades pela cidade afora, os meninos vão cuidar dos bastidores do show que acontece sábado no Ibirapuera . 
 Faz, ainda, reconciliação de contas: você diz qual é o saldo bancário e ele mostra os cheques que não «caíram» . 
 Tem também um conversor de moedas (dólar, cruzeiro ou UFIR) que faz a mudança automática . 
 O Real Madrid perdeu seu primeiro ponto no torneio ao ceder empate em 1 a 1 ao Albacete em uma partida tumultuada, onde ambos os lados terminaram com dez jogadores . 
 Além do time da capital e o Español, o Zaragoza também está com cinco pontos . 
 Venceu o Oviedo por 2 a 1, com grande atuação do argentino Juan Esnaider . 
 Marcou dois gols em apenas sete minutos . 
 b) Conceder ou prometer bens, serviços ou vantagens impossíveis de cumprir; 
 c) Omitir informações aos consumidores cujo conhecimento seja fundamental para a motivação da compra; 
 d) Oferecer presentes, brindes, compensações ou produtos inexistentes . 
 25 de abril Conferência de San Francisco (EUA), com o objetivo de formar a Organização das Nações Unidas (ONU) . 
 27 de abril Tropas soviéticas e norte-americanas se encontram no Elba . 
  Homem morre ao saltar sob trem do metrô no Tatuapé  
  Da Reportagem Local  
 O ambulante Paulo Pereira da Silva, 34, se matou ontem às 9h08 na estação Tatuapé do metrô (zona leste) . 
 Ele se jogou sob um trem em movimento e morreu na hora . 
 A linha leste-oeste ficou paralisada até as 9h32 entre as estações Tatuapé e Sé . 
 Segundo o Metrô, a operação dos trens não foi muito prejudicada porque o acidente aconteceu fora do horário de pico . 
  'Ouvi gritos e saí correndo' .  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Até às 16h30 de ontem, a polícia e o médico-legista Jorge Franco já tinhan resgatado 23 corpos das vítimas do acidente . 
 Segundo o médico, ainda faltava resgatar pelo menos sete corpos . 
 A dona-de-casa Maria Helena de Melo Lima, que viajava no ônibus, disse que o acidente aconteceu quando a maioria dos passageiros estava dormindo . 
 «Ouvi muitos gritos e saí correndo», disse . 
 Na semana passada, cientistas da Universidade de Oxford divulgaram estudos genéticos comprovando a autenticidade da múmia . 
 Quando foi encontrada, nos alpes austríacos, muitos cientistas encararam com ceticismo a autenticidade do homem do gelo . 
 A «neta» da múmia disse que vai pedir uma «sepultura digna» para a múmia . 
 No momento, a múmia está sendo guardada na Universidade de Innsbruck (Áustria), para estudos . 
 Esta antologia revela que, além de pintor e escultor renascentista Michelangelo (1475-1564) também escreveu poesia . 
 O livro tem um posfácio com análises do crítico italiano Giulio Carlo Argan . 
 A DANÇA FINAL, de Plínio Marcos . 
 Editora Maltese . 
 50 págs. R$ 4,10 
  Perseguir a verdade é minha maior obstinação»  
  CLASSE  
 Por que decidiu ser político? 
 «A minha família, lá no Ceará, tem uma longa participação na política de Sobral . 
 Um tio chegou a ser deputado estadual muitos anos . 
 Eu me criei lá e sempre gostei muito de política . 
 Um pouco, acho que foi influência de meu pai . 
 Ele sempre discutiu muito comigo as questões do mundo, do Brasil, a liberdade, a democracia . 
 Na escola, tive uma intensa militância . 
 Essa coisa de líder de classe começa desde o primário... 
  Até que chega a hora de uma participação formal na poítica, quase como uma contingência natural»  
 Qual o maior defeito em um político e qual a maior qualidade? 
 «O pior defeito é a desonestidade . 
 Não só a de furtar, a de alcançar o dinheiro público, mas a desonestidade da manipulação da boa fé das pessoas . 
 O diretor-geral da Câmara disse ainda que o governo decidiu de forma unilateral a questão dos percentuais, embora a lei estabeleça uma discussão envolvendo todos os três poderes . 
 O governo já está preocupado com articulações semelhantes às iniciadas ontem . 
 Ao anunciar anteontem os percentuais da MP, o ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal, Romildo Canhim, considerou «antiético» uma possível autoconcessão deste aumento pelos outros poderes . 
 A Copa do Mundo começa no próximo dia 17 e vai durar um mês . 
 A partida final está prevista para 17 de julho, na cidade de Los Angeles . 
 Essa capacidade de penetração do futebol faz da Copa do Mundo o evento esportivo mais importante do mundo, com audiência superior até mesmo à da Olimpíada . 
 «Peçam desculpas ao comandante por mim . 
 Espero que a minha atitude não o prejudique», disse Vasques aos colegas . 
 Rousseaux não pretende deixar Cuba . 
 «Pelo meu país, pelo direito de poder mandar na minha própria casa, eu vivo e morro por Cuba», disse . 
  (Marcus Fernandes)  
  Largaram  
 É consensual no PSDB que a crise aberta com a ida de Serra para o Planejamento e o bombardeio de Ciro Gomes contra ele têm uma única motivação: a sucessão presidencial em 98 . 
 Os dois tucanos são potenciais candidatos . 
  Serra 98  
 Do tucano Jabes Ribeiro (BA), sobre a indicação de Serra para o Planejamento: 
 «Como ministro, será um forte candidato à Presidência, o que incomoda muita gente dentro do PSDB» . 
  Tribunal exige teste de HIV para admissão  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O Tribunal de Justiça de Santa Catarina exige a realização do teste anti-HIV para admitir seus funcionários . 
 O teste, que comprova ou não a contaminação pelo vírus HIV, associado à Aids, consta na lista dos exames pedidos pela Junta Médica Oficial do Poder Judiciário . 
 Folha Você acha que a moda americana está vivendo o seu melhor momento? 
 Jacobs Não vejo muita diferença . 
 A moda americana sempre existiu, não é uma novidade . 
 Sem dúvida já foi mais conservadora, onde os nomes conhecidos eram de estilistas mais velhos e mais estabelecidos . 
 Com a chegada de nomes mais jovens, isto se modificou, graças em parte à imprensa de moda como «Harper's Bazaar» e «Vogue» americana, que prestaram mais atenção aos novos . 
 Hoje todo mundo presta mais atenção aos novos estilistas, coisa que há alguns anos não acontecia, por isso este hype todo . 
 Arbaitman confirmou, ainda, a encenação da ópera «L' Elisir d'Amore», de Gaetano Donizetti, em setembro do ano que vem . 
 «Os ensaios começam em janeiro», afirma . 
 Orquestra e elenco serão brasileiros, mas os cenários podem vir do Teatro Colón, de Buenos Aires . 
 Outra possibilidade é a realização, no Brasil, do Festival Pablo Casals . 
 O evento de música de câmera acontece na cidade de Prades, nos Pirineus franceses, e homenageia o violoncelista espanhol que lá ficou radicado em 1939, em virtude da guerra civil espanhola . 
 O meia Jose Luis Sierra, principal jogador do time, também credita o favoritismo ao adversário . 
 «O São Paulo tem excelentes jogadas ensaiadas . 
 Nossa chance serão os contra-ataques», disse . 
  Embolia provoca parada  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator médico  
 A consulesa do Brasil em Nova York, Maria Teresa Mesquita, informou à imprensa que nos documentos do Mount Sinai Hospital consta que o compositor Tom Jobim sofreu uma embolia pulmonar que provocou a parada cardíaca . 
 Ontem, na Folha, Janio de Freitas escreveu sobre problema que quase fez com que Jobim perdesse a perna, por risco de gangrena . 
 Esse problema, frequente em fumantes, eventualmente pode ter sido uma afecção (tromboangeíte obliterante) que atinge as veias e artérias das extremidades, provocando a formação de trombos (coágulos sanguíneos) nos vasos afetados . 
 2 -- O tempo no horário eleitoral . 
 Sem o PFL (e, depois, o apêndice do PTB), o tempo de FHC no horário gratuito era considerado insuficiente, à época . 
 Hoje, pode até parecer enorme, mas, no momento da aliança, o real era apenas uma enorme incógnita . 
 3 -- Os votos nos chamados grotões . 
 O PSDB acreditava que, por sua estrutura carente, não conseguiria penetrar nas cidades pequenas e mesmo em algumas cidades médias . 
 Tudo é lícito e tudo é válido, até a peruca loira como a que usava o Andy Worhal, um dos maiores criativos do século 20, para esconder a careca, mas esse sim era jovem, porque a cabeça dele era de um garoto travesso e irreverente . 
 É assim que se assume a idade, ou com respeito ou com humor... 
 Um exemplo interessante são os arquitetos, eles se vestem parecidos em todos os cantos do mundo . 
 O famoso arquiteto japonês Arata Isozaki, só veste roupa preta, camisa sem colarinho e calça preta, tudo super elegante . 
 A maioria prefere roupas de cor bege, paletós esportivos inglês, finas gravatas de tricô e sapatos de camurça . 
 Segundo os moradores, a instalação de um semáforo no cruzamento da rua Eng. José Salles diminuiu a velocidade dos carros apenas pela manhã . 
 Durante a noite, eles afirmam que ninguém obedece a sinalização . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), às 3h40 já havia uma faixa liberada no sentido centro-bairro e duas outras no sentido contrário . 
 Antes do horário de pico a Administração Regional de Santo Amaro providenciou a limpeza do local . 
 O capitão da seleção, Dunga, também minimiza a coincidência: 
 «Quem vai jogar somos nós e não eles nem o hotel.» 
  (FR e MM)  
 A conclusão foi tirada ontem na primeira reunião formal do Gide (Grupo Interministerial de Defesa da Ordem Econômica) . 
 Os processo que tramitam no Cade deverão ser concluídos na próxima semana . 
 No caso das passagens de ônibus, o governo identificou uma falha nos critérios de conversão das tarifas, o que estaria dificultando a punição dos responsáveis . 
 É através de jornal que a maioria dos visitantes se informa sobre a Bienal (68%) . 
 A Folha lidera com 44% das citações . 
 «O Estado de S. Paulo» aparece com 13% . 
 Abaixo dos jornais vêm televisão (34%) e revistas (16%) . 
 Com um título estudadamente ambíguo, «Uma Vez» é ao mesmo tempo um livro de fotografias e de curtas narrativas autobiográficas, inspiradas pelas fotos . 
 Assim, por um lado «Uma Vez» resume o encanto da fotografia segundo Wenders, «uma ação sem consequências, que acontece num único instante e dentro de uma relação entre o olho e a máquina fotográfica» . 
 De outro, eis Wenders reenfocando a questão da narração («era uma vez»), contando «uma história por minuto» . 
 Cada foto ou série se faz acompanhar de textos em geral breves . 
 Equipe o quarto com aquecedor . 
 Facilita a saída da cama . 
 A posição fetal é a melhor . 
 Mantém mais calor no corpo . 
  O NÚMERO -- 1  
 0,1...porcento foi a queda no emprego industrial em março deste ano em relação a fevereiro, segundo o IBGE . 
 Em relação a março de 93 a queda foi de 2% . 
  O NÚMERO -- 2  
 5,6...porcento foi o aumento no salário médio do setor industrial em março, mês de criação da URV, em relação a fevereiro, segundo o IBGE . 
 «Aceitamos discutir a venda do passe a partir de US$ 3 milhões», afirmou Aranha . 
 Muller tem direito a 40% deste valor . 
 Quanto à vitória sobre o Botafogo, o técnico Telê Santana gostou da produção do time . 
 «Voltamos a jogar com mais disposição e erramos poucos passes», disse . 
 A duplicação de cópias comum em cores a xerox colorida é o prato mais simples do cardápio . 
 As quick prints se caracterizam por oferecer trabalho completo, da impressão de cartões, folhetos e manuais ao acabamento . 
 Tudo na velocidade de um fast food . 
 As lojas mais completas oferecem duplicação e editoração eletrônica, impressão em off-set e acabamento gráfico . 
 Josef Handstanger Júnior, gerente geral da Brasil Laser Color, diz que as empresas estão terceirizando seus serviços gráficos, utilizando-se cada vez mais as quick prints . 
 Já comparei o sr. FHC ao homem que sabia javanês do conto de Lima Barreto (um leitor me escreveu, indignado, dizendo que o conto era de Machado de Assis: o erro do leitor combina espantosamente com o clima dos contos de Lima Barreto) . 
 A história é conhecida . 
 O sujeito anunciou pelos jornais que sabia javanês e como ninguém sabia javanês, todos acreditaram . 
 Deu conferência, entrevistas, tornou-se importante nas rodas cultas e sociais . 
 Até que prenderam um marujo que perdera o navio e fora encontrado bêbado nas adjacências do porto . 
 Falava um dialeto incompreensível . 
 Chamaram o homem que sabia javanês . 
 Por sorte, o cônsul holandês se antecipou e liberou o bêbado que se explicava através de sinais sinais de bêbado . 
 Como se nota, uma boa metáfora para o Brasil de qualquer tempo e circunstância . 
 Depois de ter corrido o risco de ser desmascarado, o homem que sabia javanês foi representar o Brasil em congressos mundiais de linguística e nomeado cônsul em Havana onde, por conta do governo, iria aperfeiçoar-se em línguas da Malaia, Melanésia e Polinésia . 
 O conto é de 1911 . 
 O país, em essência, não mudou . 
 Há sempre alguém que sabe alguma coisa que os outros não sabem . 
 E muita saúva e pouca saúde os males do Brasil são disse Macunaíma, este sim, sabia javanês . 
 Se a levantadora Fernanda Venturini e companhia tiverem sucesso, o público poderá ver também a seleção brasileira na final do Mundial, às 16h, no Ibirapuera . 
 Há ainda a Mostra Internacional de Cinema, que só neste fim-de-semana terá 63 sessões . 
 A mostra acaba no dia 4 . 
 A Bienal Internacional de Arte vai até o dia 11 de dezembro . 
 Reserve pelo menos dois dias para ver a exposição no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Os dois grupos organizadores estão fechando contratos com hotéis e restaurantes locais, além de empresas que alugam material de camping, para acomodar e alimentar as 330 mil pessoas esperadas . 
 Centenas de banheiros portáteis deverão ser providenciados . 
  (FC)  
 Nos treinos de sábado, ocorreu a primeira morte do fim-de-semana . 
 Roland Ratzenberger, da equipe Simtek, bateu a mais de 314 km/h em um muro de proteção . 
 O piloto foi atendido no autódromo e recebeu várias massagens cardíacas, para que fosse reanimado . 
 Ratzenberger foi levado para o hospital de Bolonha . 
 Pouco depois a sua morte foi anunciada . 
 O juiz Montaury dos Santos Martins, que coordenou a reunião, disse que os comícios devem ser atos cívicos e não belicosos . 
 Ontem o prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), ingressou com ação contra Antônio Britto . 
 Genro quer que Britto, ex-ministro da Previdência, devolva ao ministério dinheiro gasto com publicidade pessoal . 
 Aviões americanos e aliados vêm patrulhando a «zona de exclusão aérea» ao norte do Iraque desde o final da Guerra do Golfo, em 1991 . 
 Aviões aliados também têm realizado operações semelhantes ao sul do país, abaixo do paralelo 32 . 
 As «zonas de exclusão aérea» foram criadas pela resolução 688 do Conselho de Segurança da ONU em abril de 91 . 
 Visam impedir ataques das forças de Saddam Hussein aos curdos no norte do Iraque e aos xiitas no sul do país . 
  Comerciantes desconhecem nova norma  
  Alguns estabelecimentos servem copos sem marca externa com indicação do conteúdo, como exige portaria em vigor  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Poucos comerciantes e consumidores sabiam que, desde ontem, os copos descartáveis usados para servir bebidas têm que apresentar uma marca externa que indique a quantidade da bebida servida . 
 A nova regulamentação, estabelecida pela portaria 199/93 do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normatização e Qualidade Industrial), entrou em vigor ontem em todo o Brasil . 
 O fanzine não tem papel . 
 É lido na «network» (rede aberta a computadores) . 
 Antes do «Circo RV», R.H. Jackson e a livraria Belas Artes mostram um fanzine com imagens digitalizadas de todas as partes do planeta, via «network», e impressas por computador . 
 Fui injusto o ano passado inteiro, não mencionando nenhum da meia-dúzia de leitores que me escreveram para atirar alguns confetes sobre estas linhas . 
 Prometo me regenerar e começo agradecendo as duas cartas que recebi anteontem sobre as Mil Milhas . 
 * . 
 O Tribunal Regional do Trabalho julgou na última quinta a greve ilegal e abusiva, determinando o retorno imediato ao trabalho . 
 O presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, disse que a greve acabou porque o confronto estava se agravando . 
 «O desgaste estava grande para os trabalhadores.» 
 FHC disse que «ficaria de plantão» na Fazenda, para atender senadores e deputados . 
 Determinou ao assessor especial, Edmar Bacha, que ficasse o dia inteiro no Congresso, explicando as medidas . 
  FHC QUER CRIAR URV DEPOIS DO CARNAVAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que espera criar a URV (Unidade Real de Valor) após o Carnaval desde que o Congresso aprove todas as MPs (medidas provisórias) dos impostos, a emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) e o Orçamento Geral da União de 1994 . 
 O uso da URV como indexador deverá ser feito em fevereiro ou março . 
 Cravo -- O que tenho agora é mais maduro . 
 São 200 imagens em cores voltadas ao aspecto humano e à documentação de rua . 
 O livro já está pronto, só falta patrocínio para publicá-lo . 
 O título provisório é «Bahia on the Edge», a Bahia que está «no fio da navalha» . 
 Visualmente, não tem nada a ver com «Cicatrizes», mas traz a mesma problemática das raízes culturais . 
  (Ana Maria Guariglia)  
  Conversão à URV deve aumentar preços  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversão das tarifas públicas em URV (Unidade Real de Valor) deverá tornar mais caras as ligações telefônicas, preços de energia elétrica e combustíveis para os consumidores . 
 A Fazenda está negociando com estatais mecanismos que possam ser usados no processo de conversão dos preços públicos para evitar impactos sobre a inflação . 
 O então ministro afirmou julgar «injusta» sua própria condição de aposentado e disse que ela não o inibia de «prosseguir na defesa da tese do limite de idade para aposentadoria» . 
 A assessoria do ministério informou que Stephanes começara a trabalhar aos 14 anos e fora beneficiado por uma lei que contava como tempo de serviço anos de estudo em escolas técnicas . 
  «Eu estava sozinha e com muito medo»  
  Da Reportagem Local  
 Sequestrada por dois desconhecidos dia 23 de novembro, Ana, 17, estudante, foi estuprada e libertada depois de 17 horas . 
 Ela falou com a Folha no Hospital das Clínicas, onde faz exames e recebe apoio psicológico . 
 Folha Onde pegaram você? 
  BIANCA JAGGER VISITA A AMAZÔNIA E CRITICA POLUIÇÃO DE RIOS PELO GARIMPO, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 A atriz Bianca Jagger, ex-mulher do líder dos Rolling Stones Mick Jagger, disse ontem em Manaus que ficou impressionada com o perigo da invasão de garimpeiros em reservas indígenas e a contaminação dos rios em razão do despejo de mercúrio usado na garimpagem de ouro . 
 Bianca veio ao Brasil acompanhando o deputado norte-americano Robert Torricelli (Partido Democrata) e pesquisadores do Smithsonian Institution . 
 Durante cinco dias, o grupo norte-americano visitou instituições de pesquisa no Amazonas e conheceu de perto os problemas ambientais do Estado . 
 «A grande vantagem foi ter muitos jogadores atuando em outros países, que trouxeram sua experiência e sugestões», disse o atacante Martin Dahlin, que joga no Borussia Moechengladbach, da Alemanha . 
 O teste de avaliação do trabalho foi contra o Brasil, na primeira fase da Copa . 
 «Acho que fomos aprovados porque, pelo menos no primeiro tempo, anulamos o país que acredito ser o futuro campeão», disse Svensson . 
 Quais são estes valores? 
 A honestidade, a justiça, a paz e a promoção do bem comum que a todos deveriam atrair . 
 Para o cristão tem como fundamento o amor gratuito e universal que Jesus nos ensina . 
 Assim, na base da justiça social deve estar o amor que leva ao apreço e respeito a toda pessoa humana, sem discriminações de classe, raça e origem . 
 O cristão, a exemplo de Jesus, precisa ainda assegurar a solicitude pelos mais carentes, no anseio de a eles oferecer condições dignas de vida, reduzindo as distâncias que separam ricos e pobres, até chegarmos a uma vivência verdadeira da fraternidade . 
 Sem esta atenção maior aos carentes, partidos e candidatos poderão, ao melhorar os resultados econômicos, agravar, no entanto, a brecha entre pobres e ricos, resvalando na tentação de eliminar os excluídos, sejam eles nascituros ou sofredores de rua . 
 A Samir Dichy vai colocar à venda este mês um prédio de alto padrão nos Jardins (zona oeste) . 
 Além de sugerir mais de uma planta interna, haverá personalização no acabamento das unidades . 
 Pereira, que frequenta estádios desde os dez anos, confessou-se amedrontado com a violência nas arquibancadas . 
 «Quem tem família para sustentar não sabe se volta vivo ou morto . 
 O estádio é um lugar de lazer, não um campo de batalha», declarou . 
 Os nomes dos juízes que farão parte do grupo não foram divulgados . 
 Segundo o desembargador, os juízes não subirão morros . 
 «A nossa colaboração será para acelerar as operações», afirmou . 
 Entre os nomes cotados está o da juíza Denise Frossard, da 14ª Vara Criminal . 
 Também estão cogitados Marco Aurélio Belize, Jurandir Carolino e Moacir Pessoa de Araújo . 
 Todos eles têm passagem pela área criminal . 
  Guerra de clãs faz 40 mortos na Somália  
 Pelo menos 40 pessoas morreram em Mogadício em combates no final de semana entre facções guerrilheiras que disputam controle da capital da Somália, informou a ONU . 
  Israel e palestinos negociam eleições  
 Negociadores palestinos e israelenses iniciaram ontem no Cairo (Egito) as negociações sobre as eleições nos territórios administrados pela Organização para a Libertação da Palestina e na Cisjordânia . 
 Em Hebron, dois colonos judeus de organização antipalestina foram presos . 
 E mais: trouxe da Argentina o Chomp, um bombom de sorvete vendido em caixinha com 20 unidades . 
 Ao contrário da Kibon, a Insol está otimista . 
 Acredita que fecha o ano com vendas de US$ 55 milhões, 10% a mais que em 93 . 
 Um desses mecanismos é a criação de um limite para a compensação dos prejuízos das empresas, o que obrigará a todas a recolher mensalmente o IR . 
 Se no ajuste anual houver prejuízo, ele poderá ser compensado nos quatro anos seguintes, como é hoje . 
 Nos últimos anos, 66% das 36 mil maiores empresas brasileiras declararam prejuízos . 
 Para a Receita, esse nível é muito elevado e não reflete a realidade . 
 Ocorreu que os responsáveis pelos transportes em São Paulo, sempre eficientes para produzir demissões, mostraram-se indolentes nas negociações, permitindo que ultrapassássemos a data-base sem concluir as negociações . 
 O mesmo ocorreu com as demais categorias em greve e que possuem data base no mesmo período . 
 Será que teremos que conviver com baixos salários e perdas salariais só para salvar a campanha eleitoral de um ou outro candidato? 
 EDIVALDO SANTIAGO SILVA, 46, é presidente do Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte de São Paulo . 
 Foram apresentados cavalos da criação de José Maurício Junqueira de Andrade e filhos, de Lins (453 km a noroeste de São Paulo) e de convidados como Cícero Junqueira Franco e João Leite Sampaio Ferraz Júnior . 
 Para efeito de comparação, o Pensamento JO, promovido dia 18 último por José Osvaldo Junqueira, emplacou a média de 8.633 URVs na venda de 44 animais . 
 Dois dias depois, a Guarda Nacional teria destruído a pista do Dicão e levado presos os garimpeiros Pintado e Francisco Pereira de Souza, o Macuxi . 
 A operação da Guarda Nacional da Venezuela de destruição das pistas de pouso usadas por garimpeiros é oficial e feita com o conhecimento do Comando Militar da Amazônia e do Itamaraty . 
 Para reaquecer o mercado e evitar novas dispensas, indústria, trabalhadores e governo fecharam um acordo em março de 92 . 
 As empresas concordaram em reduzir os preços dos automóveis em 22% . 
 Para chegar a isso, diminuíram em 4,5% sua margem de lucro . 
 Os fornecedores de autopeças cederam 3% e as concessionárias, 2,5% . 
  CASAL É PRESO DEPOIS DE TENTAR VENDER BEBÊ (Da Reportagem Local)  
 A polícia prendeu ontem à tarde a dona-de-casa Salete Cleiseide Gaspar, 52, e o soldador Antônio Siqueira de Carvalho, 35, sob acusação de terem posto à venda, por CR$ 1 milhão, um bebê de oito meses . 
 A transação, segundo a polícia, iria acontecer na rua Tanque Velho, na Vila Gustavo (zona norte), e foi denunciada pela vendedora Angélica Henrique Reia, 32 . 
 De acordo com o investigador Hélio Teixeira, do 39º DP (Vila Gustavo), os acusados disseram, ao depor, que a menina B.A.O. fora abandonada por seus pais, Valdimir de Oliveira e Bárbara da Silva Santos, pouco depois de nascer . 
 Os pais seriam ex-empregados dos dois acusados e estariam em Manaus (AM) . 
 Segundo o investigador, os acusados afirmaram que decidiram vender a criança para «cobrir os gastos que haviam tido com ela durante os oito meses» . 
 A criança teria sido oferecida por Salete e Carvalho para Angélica, que procurou a delegacia para denunciar a transação . 
 Os policiais acompanharam a vendedora até a casa de Salete . 
 Angélica entregou um cheque de CR$ 1 milhão para a dona-de-casa, que lhe deu um recibo pelo pagamento . 
 Após a vendedora sair da casa, Salete e Carvalho foram presos . 
 Segundo o policial, se forem condenados, os acusados poderão pegar de um a quatro anos de prisão . 
 «Quero fazer, porém, por respeito à sua integridade como jornalista, duas correções: 1º) em nome do governo, vetei a participação no Conselho de Representantes do Orçamento Participativo de qualquer militante do Partido que exercesse cargo de confiança no governo, independentemente de sua postura no debate (Nota do colunista: a coluna informara que o veto atingira os xiitas do partido) (...)» 
 «2º) (...) Quero discordar é divergência de opinião, não correção de fato da afirmação de que minhas posições são minoritárias dentro do partido, em relação ao projeto do Orçamento Participativo . 
 Este projeto (...) tem o apoio dos principais quadros de todas as correntes do PT em escala nacional» . 
 «Dirijo esta correspondência a V.Sa., amparado no profundo respeito que tenho pelo seu trabalho e pela honestidade dos seus propósitos, que seguramente têm muita afinidade com o que estamos fazendo em Porto Alegre» . 
  Petrobrás é multada por poluir litoral de SP  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de Ilhabela multou ontem a Petrobrás em CR$ 1,4 bilhão . 
 A multa foi aplicada devido à poluição com óleo de sete praias e duas ilhas pertencentes à Ilhabela . 
 A poluição foi causada pelo vazamento de 2,7 milhões de litros de petróleo do oleoduto do Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), que aconteceu no dia 15 de maio . 
 Ana Arruda Callado, professora de jornalismo da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) diagnostica essa situação no abandono da prática da reportagem . 
 «Os repórteres saem à rua não mais para apurar, a atividade que é a razão de ser do jornalismo, mas para buscar informações que comprovem a pauta do editor . 
 Isso é assustador» . 
 Magda Almeida, ombudsman do jornal carioca «O Dia», disse não ser possível desvincular a crise de competência às «omissões predatórias» das faculdades de jornalismo «onde os professores fingem que dão aulas e os alunos fingem que aprendem» . 
 Ela arrancou risos da platéia ao apresentar resultados de testes aplicados a estudantes de jornalismo . 
 Um deles atribuía ao líder fascista italiano Benito Mussolini a responsabilidade pela revolução russa de 1917 . 
 O texto prossegue prevendo que haveria: a) queda drástica das taxas de inflação em julho, agosto e setembro; b) recuperação parcial do poder de compra dos salários de setores que não têm acesso à moeda indexada; c) tendência ao aumento da demanda e dos níveis de produção, ainda que sem impacto sobre o nível de emprego" . 
 Em resumo, tudo o que viria de fato a acontecer estava lá, nas mãos de Lula, a 15 dias da entrada do real em cena . 
 Não faltou nem mesmo o diagnóstico sobre o efeito eleitoral da nova moeda . 
  Construção consegue antecipar dissídio  
  Profissionais do setor foram os primeiros a recuperar perda após conversão dos salários para URV em março  
  Da Redação  
 Os salários da construção civil não registraram perdas em abril . 
 O sindicato do setor fechou com as empresas um acordo de antecipação da data-base, que seria em maio . 
 Após a conversão dos salários de fevereiro para URV, em março, o Datafolha registrou uma perda média de 11,82% . 
 Ainda naquele mês, os profissionais da construção tiveram a reposição total das perdas provocadas pela inflação ao longo do ano anterior . 
 Jorginho, Paulo Sérgio, Mazinho e Muller se ajoelharam e rezaram abraçados no gramado . 
 Vários jogadores, entre os quais Raí, Bebeto, Viola, Branco e Romário se abraçaram chorando . 
  Fecho de ouro  
 A extradição do ex-presidente da Bolívia Garcia Meza será decidida pelo STF na próxima quarta . 
 A data foi escolhida em homenagem ao ministro Paulo Brossard, relator do processo . 
 Na sexta, Brossard aposenta-se . 
  Voto anunciado  
 José de Castro, presidente da Telerj e amigo de Itamar, diz que seu voto em Minas é para Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Os cabos eleitorais de Hélio Costa (PP) no Planalto são o embaixador José Aparecido e o deputado Raul Belém . 
 O Fórum será dirigido por um secretariado composto por membros dos Estados Unidos, México, Brasil, Costa Rica, Cuba, Venezuela e Paraguai . 
 Depois de sessão business em Tóquio, a elegante Chieko Aoki estréia o Season's Festival no Mariko Light . 
 * . 
 O ministro afirmou que a média dos vários índices demonstra que a inflação de agosto ficou em torno dos 2%, sem perda para os aplicadores em caderneta de poupança . 
 No esforço de demonstrar que o Plano Real não é recessivo, Ricupero voltou a repetir dados do IBGE e da CNI (Confederação Nacional da Indústria) sobre crescimento econômico em 94 . 
 No mercado interno as cotações do ouro estão baixas, seguindo o dólar . 
 O volume de negócios na BM&F está bem baixo . 
  Christopher pode encontrar Wei  
  «The New York Times», de Nova York  
 O jornal informa que o dissidente chinês Wei Jingsheng reapareceu no porto de Tienjin, perto de Pequim, onde o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, chega hoje . 
 Preso na semana passada depois de reunir-se com um diplomata dos EUA, Wei recebeu ordem do governo para ficar fora de Pequim . 
 O diário registrou forte especulação de que ele desafiaria a ordem . 
 É que em meados dos anos 60 se instalou a tendência teatral que Rosenfeld identificava com a «crise do diálogo» . 
 Tributária das idéias formuladas por Artaud nos anos 20 e 30, essa tendência se disseminou rapidamente, com fúria internacional, e de certo modo prevalece até hoje . 
 O diálogo se desarticula e se fragmenta; a própria ênfase é deslocada para a expressão corporal, para a música e para imagens de efeito agressivo ou desconcertante . 
 As linhas entre palco e platéia se dissolvem . 
 Como no teatro primitivo, os atores às vezes se tornam sacerdotes que passam a exigir, de espectadores estupefatos e a seguir bocejantes ou simplesmente ausentes, não só que assistam ao espetáculo, mas que participem de uma experiência mística . 
 É quase incrível que na época da diversidade cultural e da liberdade criativa, uma teoria que surgiu há 60 anos continue a ser apresentada como iconoclasta e seu cânone formal obedecido com a mesma reverência que cercava as teses de Boileau no século 17, religiosamente acatadas pelo teatro da época . 
 Irritado com o Living Theatre, então em visita ao Brasil, Rosenfeld escreve: 
 «Como se neste mundo, tumultuado e devastado por ambições e paixões, por impulsos desenfreados e pela vontade de poder irracional, jamais pudesse haver racionalidade em demasia, lucidez demais!» 
  Parma defende a liderança contra Foggia acreditando na tradição  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Parma deve manter, hoje, a liderança do Campeonato Italiano . 
 Com 20 pontos em nove jogos, enfrenta o Foggia, 16 pontos . 
 Esta situação coincide com a crise da febre aftosa na suinocultura e da falta de preços satisfatórios na avicultura de postura . 
 O consumo deverá crescer apenas na avicultura de corte . 
 As perdas serão menores, visto que o próprio governo já não dispõe de estoques . 
 De acordo com Safras, a previsão de demanda para 1994 é de 29 milhões de toneladas . 
 Para o mercado externo, a tendência também é de preços firmes durante boa parte de 94 . 
 O fortalecimento dos preços tem suporte em duas quebras internacionais . 
 Coincidentemente, o número mais recente da revista «'Worldlink», editada pelo Forum Econômico Mundial, com sede na Suíça, traz um artigo compilando idênticas restrições . 
 Assina-o Rosabeth Moss Kanter, da Escola de Administração de Negócios da mitológica Harvard University . 
 O problema que está ocorrendo parece muito semelhante ao que surge no mundo mais amplo da política: o ser humano ficou relativamente obscurecido nessa reengenharia, assim como nas engenharias políticas mais recentes . 
 Parece mais importante que os Estados ou as companhias tenham um bom desempenho do que o ser humano se sentir mais feliz . 
 Lá estamos, ansiosos como senhores à espera de um exame de próstata . 
 Um raparigo com cara de atleta irrompe esbaforido pela fila . 
 Ai, meu Deus, que fila, vou perder meu vôo! 
 Bons samaritanos, o convidamos para um passinho à nossa frente . 
 Não tarda a nos informar que é campeão mundial de ginástica olímpica . 
 Devidamente impressionados, damos mais um passinho atrás . 
 O nosso líder espiritual, o vigia receituoso, pigarreia e então nos empurramos, com toda a firmeza delicada que caracteriza a viajante burguesia, em busca do almejado formulário . 
 Neste rearranjo o campeão perde o lugar . 
 Para despedida, tomo uma xícara de chá com uma porção de doces no Hotel Pierre, desviando meus olhos dos murais kitsch em pastel do Café Pierre . 
 Basta pelo menos, foi o que pensei naquele momento, tentando me consolar por não ter tido tempo para o Whitney Museum, ou para o Museum of Modern Art . 
  Foca pode receber alimento por sonda  
 A foca encontrada na última quarta-feira na Ilha de Paquetá (Rio) poderá receber alimentos hoje através de uma sonda gástrica, se continuar recusando a dieta à base de lula e sardinha oferecida pelo zoológico . 
 A informação é de Waldir Ramos Jr., da Fundação RioZôo . 
  LOTO  
  Concurso 001  
  Dezenas sorteadas 25, 45, 60, 76, 79  
  Prêmio  
  CR$ 227.193.673,00  
 O Sistema reúne 6 mil hospitais públicos, filantrópicos e particulares que são mantidos pelo governo através de faturas específicas dos serviços prestados . 
 As irregularidades observadas vão desde a reutilização de material descartável no setor de coleta de sangue até o recebimento de verbas do SUS por entidades que não possuem hospital . 
 Os chamados outros setores da economia aumentaram em 13 mil o número de trabalhadores . 
 Isso impediu que o desemprego fosse maior . 
 O destaque desse segmento foi a construção civil . 
 O total de autônomos cresceu 0,3% no mês, embora seja 4,8% menor do que era no final de 1993 . 
 Aos 36min, o juiz João Paulo Araújo, que até então tinha uma atuação quase perfeita, deixou de dar um pênalti claro a favor do São Paulo . 
 O volante César Sampaio segurou a camisa de Euller, após ser driblado . 
 Aos 45min, Muller se livrou da marcação na pequena área e quase marcou . 
 O nome da autora, que dá origem ao título do livro (Er-hong, ou segundo cisne selvagem), foi trocado durante a Revolução Cultural em meados da década de 60 porque na pronúncia de Sichuan poderia soar ofensivo alguém se chamar «vermelho desbotado» . 
 Jung foi habilidosa em combinar relatos históricos e pessoais, inserindo quase que naturalmente cada personagem nos acontecimentos que marcaram o passado recente do país . 
 Sim, porque o melhor candidato à presidência seria uma crase . 
 Não a crase perversa de Fernandenrique com o Sarney e os coronéis do pefelê . 
 Não a crase elementar do Lula com o sectarismo corrosivo . 
 Não . 
 E sim a crase hipotética entre o melhor de Fernandenrique e o melhor de Lula . 
 Seria bom, não foi?, como disse o coelho saltitante, ao encostar na coelhoca para uma craseada rapidinha . 
 PS (à moda do Dimenstein): A seleção do Brasil foi a única dirigida por uma crase na copa . 
 O Parreira «treinou» os jogadores; o Zagalo treinou os gandulas e ensaiou a viril entrada dos rapazes de mãos dadas em campo . 
 Que mimosos! 
 Que pimpões! 
 Que naturalidade! 
 Que à vontade! 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  Ricardo Santos  
  São Paulo, SP  
 * . 
 'Fantasiados do SBT são ridículos' . 
 «Tenho certeza de que a vitória dele, se acontecer, precisará de que o Brasil todo apoie um projeto de desenvolvimento para o país», concluiu . 
 Moreira Ferreira disse que os empresários não vão embora do país caso Lula seja eleito . 
 «Todos os empresários querem ajudar o Brasil», disse . 
 Para os marinheiros de primeira viagem, a melhor dica para não deixar o Caribe sem ver o que ele tem de melhor .o fundo do mar. é inscrever-se logo em uma das excursões de mergulho do navio . 
 Os preços são salgados, mas a infra-estrutura é de primeira . 
 Os programas Dive In key West e Dive In Cancún custam US$ 35/CR$ 58,8 mil e duram de três a quatro horas . 
 Folha -- Há algum outro jogador brasileiro que também te impressiona? 
 Dahlin -- Sim, o Leonardo . 
 Ele é muito técnico e rápido, joga como um se fosse um falso centroavante, abrindo espaço pelas pontas . 
 É um lateral que surpreende qualquer treinador que não conheça seu estilo de jogo . 
 1) Em nenhum momento, o setor de supermercados, consciente do seu papel social, deixou de dar seu inteiro apoio às medidas governamentais visando ao bem-estar da sociedade brasileira . 
 2) Os supermercados não produzem o que comercializam . 
 Os preços praticados pelo setor refletem os custos de aquisição dos produtos, respeitadas as necessárias margens para a sobrevivência do negócio . 
 A área comprometida fica vermelha e surge uma série de pequenas bolhas agrupadas . 
 A infecção é limitada a um dos lados do corpo . 
 Os locais mais frequentes são a face, o tórax, o pescoço e as costas . 
  Parreira defende a decisão por pênaltis  
 Para o treinador, que deixou ontem o comando da seleção brasileira, 'seria injusto fazer outra partida' . 
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Pasadena  
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem, depois da vitória nos pênaltis contra a Itália, que a conquista brasileira foi merecida porque a equipe fez a melhor campanha na Copa do Mundo . 
 Com as presenças de Ika e Luiz Antonio Fleury Filho, Marcia e Luiz Camargo Aranha Neto receberam sexta-feira no Pacaembu para um jantar em torno de Boni . 
 Depois de um rasante em Porto Seguro, Mario Soares conferiu sexta-feira a estréia da exposição de Tomie Ohtake no MAM de Salvador . 
 TUMOR -- A Sociedade Brasileira de Análises Clínicas realiza nos dias 10 e 11 de junho o workshop «Marcadores Tumorais» . 
 São 30 vagas e a taxa de inscrição é de 25 URVs (sócio e acadêmico) e 30 URVs (não-sócios) . 
 Informações pelo tel. 818-3632, ou na avenida Lineu Prestes, 580, B17 . 
 GINECOLOGIA -- Acontecerá de 28 a 31 de agosto, em Vitória (ES), o «1º Congresso de Ginecologia e Obstetrícia do Cone Leste da Febrasgo» . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 884-7654, (021) 221-2994 e (027) 325-3382 . 
 Não se sabe se Clinton teria telefonado também para presidentes de outros países que estão reunidos no Rio . 
 A iniciativa parece não ter alterado a posição do governo brasileiro sobre os temas . 
  (Oscar Pillagalo)  
  Suposto 'maníaco da faca' é preso em SP  
  Mauro Ferreira é acusado de 2 mortes  
  Da Folha Norte  
 A DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de São José do Rio Preto (451 km de SP) começou a convocar ontem testemunhas para fazer o reconhecimento de Mauro Ferreira, 30, o suposto «maníaco da faca», acusado de matar duas estudantes este ano na cidade . 
 Segundo o delegado José Duarte Dias, duas testemunhas que foram ontem à delegacia reconheceram Ferreira como o autor dos crimes . 
 «Vamos continuar as investigações, chamando outras pessoas para fazer o reconhecimento . 
 Temos que ter cautela», disse Dias . 
 Disseram também ter pedido a entidades assistenciais que distribuam alimentos nesses locais e não mais na Barão de Limeira . 
 Anteontem, foi distribuído um lanche na praça Princesa Isabel . 
 Mas alguns mendigos reclamam de truculência dos seguranças . 
 «Eles ficam nos ameaçando, dizendo que se a gente não sair, logo a polícia vai chegar e nos levar para a cadeia», disse Sebastião Reis da Silva, que agora dorme na praça Princesa Isabel . 
  Secretário defende nova lei para drogas  
  Luiz Matias Flach, novo titular da Secretaria Nacional de Entorpecentes, diz que pequeno usuário não é caso de polícia  
  Da Reportagem Local  
 Pequenos passadores e usuários de drogas devem ser vistos como questão de educação e saúde, não como casos de polícia . 
 A lei e a repressão precisam ser duras contra os traficantes profissionais e o crime organizado . 
 Essas são algumas das idéias do advogado gaúcho Luiz Matias Flach, 51, novo titular da Secretaria Nacional de Entorpecentes e presidente do Confen, Conselho Federal de Entorpecentes . 
 Nordmann foi representante da Resistência Francesa no Tribunal de Nurembergue que julgou nazistas e secretário-geral da Associação Internacional dos Juristas Democratas . 
 Esteve ligado ao processo contra o nazista Klaus Barbie . 
 Foi o advogado de Georges Glaeser, filho de um dos judeus mortos, no processo Touvier . 
 A seguir trechos de sua entrevista à Folha . 
 Para os anos de 91 e 92 trabalhamos com estimativas construídas a partir de publicações diversas e do levantamento do faturamento das principais empresas do setor, publicados em seus balanços e levantados pela Austin Asis . 
 Os dados de 1993, resultantes da pesquisa feita junto às principais empresas do setor, apontam um crescimento, naquele ano, de 8,33% no mercado brasileiro, estimado por diversos analistas em cerca de US$ 6,5 bilhões . 
  Pesquisa de 5 anos  
 O atlas que a Folha dará aos leitores foi criado em 1988 na Inglaterra pelo jornal «The Times» . 
 É uma das editoras mais conceituadas de atlas do mundo . 
 Lançou o seu primeiro atlas em 1895 . 
 Para acompanhar as mudanças do mundo, o atlas já passou por seis atualizações desde que foi lançado em 1988 . 
 Só no ano passado foram feitas duas atualizações . 
 Parágrafo 3º. No caso dos contratos de locação residencial com cláusula de reajuste superior a 6 (seis) meses, as disposições do caput deste artigo serão aplicadas tomando em conta apenas os aluguéis dos primeiros 6 (seis) meses do último período de reajuste pleno . 
 Parágrafo 4º. Em caso de desequilíbrio econômico-financeiro, os contratos de locação residencial, inclusive os convertidos anteriormente, poderão ser revistos, a partir de 1º. de janeiro de 1995, através de livre negociação entre as partes, ou judicialmente, a fim de adequá-los aos preços de mercado . 
  (Kennedy Alencar)  
  DECLARAÇÃO DE LULA ABRE NOVA CRISE NO PT  
  Presidente petista admitiu a possibilidade de trocar candidatura de José Dirceu em SP por aliança nacional com PSDB (Da Reportagem Local)  
 O PT abriu um novo capítulo na sua crise com a declaração de Luiz Inácio Lula da Silva admitindo que o deputado José Dirceu poderia abrir mão de sua candidatura ao governo paulista em troca de uma aliança nacional com o PSDB . 
 Dirceu telefonaria ontem à noite para Lula para dizer que as relações pessoais entre os dois nunca mais seriam as mesmas . 
 Lula disse domingo que o PT se propunha a «rediscutir» a candidatura de Dirceu . 
 A primeira reação de Dirceu, ao saber da declaração de Lula, foi irada . 
 Pensou até em responder violentamente ao virtual candidato do PT à Presidência da República . 
 Dirceu foi aconselhado pela ex-prefeita Luiza Erundina a poupar Lula . 
 Os desequilíbrios da economia americana estão na fonte do problema cambial atual . 
 Os sucessivos déficits fiscais e comerciais fazem com que o país desvalorize sua moeda . 
  Maranhão  
 O Hospital Municipal Djalma Marques, em São Luís, está atendendo a cem pessoas por dia com sintomas de gripe . 
 Segundo a médica Maria do Rosário Franco, a incidência dos casos é devido às chuvas que atingem o Estado há um mês . 
 A doença está atacando principalmente crianças e idosos . 
  Sergipe 1  
 Segundo o diretor-geral da Secretaria Estadual da Saúde, João Augusto Figueiredo, Sergipe registrou apenas 66 casos de cólera este ano . 
 Ele considera o número de casos pequeno e atribui isso ao trabalho educativo que os agentes de saúde estão realizando no interior do Estado . 
 Metal Leve: r . 
 Natura Cosméticos: r . 
  Livro narra fim do apartheid  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Brancos e negros chegaram mais ou menos na mesma época a algumas regiões do sul da África a partir do final do século 15 . 
 Mas grande parte do território hoje conhecido como África do Sul era ocupada pelos negros . 
 Apesar disso, o holandês branco o chamado bôer julgou que a terra era dele . 
 Quinhentos anos depois, seis conglomerados brancos controlam mais de 80% do setor industrial do país . 
 Na refinaria de Betim (MG), a situação é parecida, havendo diesel e gasolina para apenas três ou quatro dias . 
 Em Araucária (PR) a situação é mais confortável, com estoques para sete ou oito dias . 
 A Petrobrás não informa sobre seus estoques . 
 Segundo a Folha apurou com técnicos e sindicalistas da empresa, o estoque de GLP é suficiente para apenas cinco dias de consumo . 
  Negócios reabertos  
 A Bovespa suspendeu os negócios com ações da Odebrecht, terça-feira, para a empresa explicar se iria corrigir os dividendos do exercício de 93 . 
 A empresa não é obrigada e não vai corrigir . 
 Os negócios foram reabertos . 
 Segundo Dagmar Cupaiolo, do Sindicato da Indústria do Café de São Paulo, o preço está pressionado devido à suspensão dos leilões dos estoques do governo . 
  Intriga na corte  
 Cupaiolo vê atrito entre o Ministério da Indústria e Comércio e a Fazenda na questão dos leilões . 
 Para ele, enquanto Ciro Gomes, preocupado com o impacto sobre os preços, tem defendido a manutenção dos leilões, a tática do MIC seria ganhar tempo . 
 Irritado com a falta de resultados imediatos do plano de estabilização econômica, o presidente tem feito uma avaliação rigorosa da equipe de Ricupero . 
 Para Itamar, os técnicos da Fazenda estão «conversando muito e agindo pouco» e deixando de tomar «iniciativas contundentes» para segurar a desenfreada remarcação . 
 Greenhalgh entende que o artigo fere a liberdade de manifestação, que é um princípio constitucional . 
 O que está em discussão é o uso que Luiz Inácio Lula da Silva fez do carro de som do sindicato dos Metalúrgicos do ABC no início da semana . 
 Lula -- «Gostaria que a Folhinha publicasse uma entrevista com o Lula, candidato à Presidência da República . 
 DIEGO SEMERENE, 14, Brasília, DF.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Tem 2,7 milhões de habitantes e é um dos «tigres asiáticos», grupo de países que passaram por período de progresso econômico nos últimos 20 anos . 
  (CELS)  
 Segundo o instituto, o salário médio anual de imigrantes trabalhando nas áreas citadas é de US$ 35,3 mil . 
 Boa parte dos brancos não-hispânicos americanos e quase a totalidade das outras minorias nas mesmas profissões ganham US$ 31 mil por ano, em média . 
 O Corinthians agora enfrenta o Bahia, quarta-feira em São Paulo . 
  CORINTHIANS 0  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Gralak, Henrique e Daniel; Zé Elias, Luisinho, Casagrande e Tupãzinho (Adil); Viola e Marques . 
 Terá sido mais ou menos assim, com alguma liberdade e cheio de exclamações entusiasmadas que o redator iluminado caprichou no criativo «Pega o seu» . 
 No bom sentido, claro . 
 Alguém poderia sugerir que «pega o teu», gramaticalmente correto, manteria a graçola e afastaria a crítica de chatos intolerantes . 
 Mas o que se há de fazer? 
 O principal é que ninguém considere que a inspirada mensagem, concentrada em tão definitivas linhas, seja produto de ignorância, coisa obviamente fora de cogitação, por quem sois . 
 Logo depois, o Gol BMG-1419 saiu do banco e atropelou um grevista . 
 A vítima foi atirada para o ar, mas caiu de pé, e, como os companheiros, correu atrás do carro, que teve o vidro dianteiro estilhaçado a pedradas . 
 A partir do atropelamento, qualquer carro e motocicleta que chegava perto do banco tinha os pneus furados . 
 Os grevistas se revoltaram mais quando descobriram que o banco transportava dinheiro nos helicópteros que pousavam no tenhado do prédio . 
 A direção do Itaú no Rio não quis comentar o ocorrido . 
  'Popular' importado pode ter isenção  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está estudando isentar temporariamente os carros «populares» importados do Imposto de Importação . 
 Também pretende elevar as alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) dos «populares» nacionais . 
  A LÍNGUA DO MANGUE  
 Chico Sciense e seus «caranguejos com cérebro» resgataram a linguegem dos pescadores do mangue recifense . 
 Adaptada, virou a gíria do movimento . 
 «Mas o glossário é interativo», diz . 
 «Qualquer um pode pôr seu plugue e acrescentar.» 
 ARATU (caranguejo que não tem maloca, por isso uma presa facil) -- otário; 
 Até o carro do Corpo de Bombeiros, o caixão foi conduzido pelos cadetes da Polícia Militar, sob uma salva de 21 tiros disparados por quatro canhões do Exército, que estavam no estacionamento da Assembléia . 
 Enquanto isso, aviões militares sobrevoavam o edifício . 
 Até as 5h30 de ontem, 151 pessoas haviam sido atendidas pelo serviço médico de plantão . 
 A maioria dos casos era de desmaios . 
 É ainda hoje o mais jovem tenista a alcançar o topo do ranking (21 anos e 15 dias) e venceu mais vezes em uma única temporada (82 vitórias em 85 jogos, em 1984) . 
 O currículo de Connors não é menos brilhante . 
 Foi o jogador que mais conquistou títulos internacionais na história do tênis, 109 no total . 
 É o recordista de liderança consecutiva no ranking, 159 semanas, e o único a ganhar o US Open em três tipos de quadras (grama, saibro e asfalto) . 
  Apurações  
 Pertence assinará hoje com a Embratel, no Rio, dois contratos no valor de R$ 6 milhões para prestação de serviços e fornecimento de apoio técnico na apuração das eleições . 
 Os números das apurações nas 275 mil seções eleitorais serão concentrados em 1.860 pontos do país e transmitidos via Embratel aos tribunais regionais . 
 Os dados relativos à eleição presidencial serão repassados automaticamente ao TSE, em Brasília, que fará a totalização dos votos . 
 A Embratel cederá 300 técnicos para auxiliar a Justiça Eleitoral . 
 Ele não descarta a possibilidade de um colapso no abastecimento . 
 Outro fator, na opinião do presidente da Abic, que joga a favor da subida dos preços é que a venda será feita em leilão . 
 Em maio de 92, pouco antes de começar o «escândalo PC», o então vice-presidente da República enviou duas cartas pedindo seu desligamento do PRN . 
 Uma, meramente simbólica, foi endereçada ao ex-presidente Collor, ainda no cargo . 
 A segunda, em caráter oficial, foi encaminhada ao presidente do partido, Daniel Tourinho . 
 Mas Itamar e Tourinho não encaminharam o pedido de desligamento para a Justiça Eleitoral . 
 Pela legislação eleitoral o que vale é a ficha arquivada em cartório, homologada pelo juiz eleitoral Márcio Welson Gonçalves de Castro, de Juiz de Fora . 
 Se forem mantidas as regras atuais, o presidente Itamar Franco pode disputar eleições para governador, senador ou deputado . 
  Los Panchos  
 Fernando Henrique Cardoso arrregimentou tropa de choque para ajudá-lo a vender eu plano no Congresso . 
 É formada por Raul Jungmann, Sérgio Machado e Edmar Bacha . 
 O partido quer fazer visitas-surpresa a bairros e cidades para apresentar sua versão sobre o plano econômico . 
  Agenda  
 O candidato do PT à Presidência viaja hoje para Vitória (ES) . 
 Amanhã faz campanha em Linhares, São Mateus e Colatina (ES) . 
 As concessionárias Chevrolet não cobram ágio . 
 Mas não têm o carro para vender . 
 A produção da fábrica ainda é insuficiente para atender à procura . 
 O Mille ELX, o «popular» sofisticado da Fiat, custa, em média, R$ 10.500 na «boca» . 
 O ágio é menor (29%), já que o preço de tabela é maior (R$ 8.139) . 
 Aproveitou-se apenas o enorme potencial arrecadador deste tipo de imposto . 
 No período em que foi cobrado (três semanas em setembro, com feriados e baixo movimento comercial), o IPMF gerou cerca de US$ 150 milhões por semana . 
 Uma arrecadação anual de quase US$ 8 bilhões . 
 Mais de 15% de toda a arrecadação federal em 1993, que foi de US$ 46 bilhões . 
 O equivalente ao total do IPI, metade das contribuições ao INSS e 60% do Imposto de Renda . 
 Tudo isto com uma alíquota de uma quarta parte de um centésimo da movimentação bancária, cobrado praticamente sem custo para o governo ou para o contribuinte . 
 O mais surpreendente ainda é que se trata de um imposto que foi declarado ilegal no ano passado . 
 Mesmo assim, não se tem conhecimento de nenhuma ação judicial de ressarcimento . 
 Este desinteresse se deve aos baixos valores recolhidos por cada contribuinte, pois a base de incidência do IPMF é muito ampla (no caso do Imposto Único a base seria universal) . 
 Quando todos pagam, todos pagam pouco . 
 Nas semifinais, ontem à noite, os norte-americanos jogariam contra os gregos e os croatas contra os russos . 
 Os vencedores se enfrentam hoje às 16h locais (17h de Brasília), logo após a preliminar entre os perdedores . 
 Os EUA, liderados pelo astro Shaquille O'Neal mostram sua arte no Skydome esta tarde . 
 O PT e Lula querem esperar até setembro para avaliar o quadro eleitoral . 
 Se persistir a tendência de queda de Lula, é provável que seja abandonado o esforço dos últimos anos para apresentar a candidatura com uma face mais cordata . 
 A opção pelos «excluídos», o jargão petista para designar a parcela miserável da população, significa que o marketing de Lula será centrado mais ainda em questões como desemprego e fome . 
 O governador teria dito que só não poderia estar inaugurando o Metrô de Guaianazes «porque existem políticos que colocam a eleição acima do interesse da população . 
 A verba está no BNDES e não vem para cá porque o senador Mário Covas está interferindo» . 
 Covas disse ter autorizado seu advogado a interpelar judicialmente o governador para que confirme as declarações e explique de onde tirou essas informações . 
 O governador disse através da assessoria de imprensa que só irá se pronunciar depois de receber o comunicado oficial da Justiça . 
 «Este é um momento de oportunidade para a democracia» no Haiti, disse Clinton para justificar a medida . 
 Algumas sanções que beneficiam os líderes militares haitianos continuam em vigor . 
 Entre elas, o congelamento de contas bancárias e bens de 600 pessoas ligadas ao regime que depôs o presidente eleito Jean-Bertrand Aristide e a proibição do comércio de armas com o Haiti . 
 Em seguida, dê um resumo das habilidades, conhecimentos e experiências acumuladas . 
 Os detalhes sobre a experiência profissional devem vir logo a seguir e não na penúltima página, como preferiu Oliveira . 
 Mesmo assim, o leitor transmitiu seu perfil ao longo do currículo e mostrou onde quer chegar, segundo Decio Zylbersztajn, 41, coordenador do Programa de Estudos dos Negócios do Sistema Agroindustrial (Pensa) da FIA-USP (Fundação Instituto de Administração da Universidade de São Paulo) . 
 Bia Fonseca e Pedro Corrêa do Lago se casam no dia 15 de dezembro, no Rio . 
 Com festa para poucos e bons . 
 Nasceu em Eirunepé, cidade do interior do Amazonas, num barracão . 
 Adorava tomar banho no rio e pescar com o pai e os irmãos . 
 Brincavam de pira-pira . 
 «Pira é uma doença que dá nas pessoas lá . 
 Então um fazia de conta que estava com pira e tratava de tocar no outro . 
 Nós corríamos muito, pulávamos na água, subíamos nos barrancos» . 
 Eram oito irmãos e viviam isolados na mata . 
 «Não havia dificuldades financeiras, pois tinha o essencial, comida . 
 Alimentava-me de anta, tatu, paca e outros bichos do mato . 
 A primeira vez que comi carne bovina, achei muito seca . 
 Comparado a outras pessoas, enfrentei dificuldades . 
 Mas não tendo passado fome e, não almejando carrinhos e brinquedos, sentia-me feliz» . 
  PARA IR AO SHOW  
  Local: Ginásio do Ibirapuera, rua Manoel da Nóbrega, 1361 (zona sul de São Paulo)  
  Data: 16 e 17 de junho  
  Horário: 21h30  
  Duração: 2 horas  
 Preços: 
  Arquibancada: CR$ 25 mil  
  Numerada superior: CR$ 35 mil  
  Numerada inferior: CR$ 35 mil  
  Pista: CR$ 40 mil  
 Venda: lojas NDA (shoppings Ibirapuera, Eldorado, Plaza Sul, Sul, Jardim Sul e nas bilheterias do ginásio do Ibirapuera) . 
 Informações: tel. (011) 887-3500 
 Em 88, nos Jogos Olímpicos de Seul, o Brasil venceu a Alemanha nas semifinais por pênaltis com Taffarel no gol . 
 «A Itália deve estar chateada por ter chegado tão perto e perdido a partida . 
 Mas esse Mundial, a gente sabia desde o início, era do Brasil . 
 Fomos o melhor time da Copa», disse Taffarel . 
 Um cenário muito claro para uma rentável arbitragem de moedas . 
 Para complicar ainda mais a gestão do câmbio pelo Bacen, a eleição de FHC provocou uma redução no risco político das aplicações dos investidores estrangeiros no país . 
 Em outras palavras, podemos esperar durante os próximos meses uma emissão maciça de reais como contrapartida da compra de dólares pelo BC . 
 Rodrigo Santaliestra, professor particular, afirma que o usuário deve evitar sair clicando figuras e menus freneticamente sem saber o que quer . 
 «Ele deve entender a lógica das coisas, estabelecer procedimentos para depois buscar seu objetivo» afirma . 
 As várias formas de infelicidade familiar sempre estiveram entre os assuntos prediletos dos literatos . 
 Afinal, como diz Marianne Krull, investigar a família dos outros nos leva, ao mesmo tempo, a investigar a nossa própria . 
 E quem não tem a sua? 
 Os antigos gregos teceram um sem números de histórias em torno de uma família «maldita», a dos Atridas . 
 E em torno destas fábulas Freud criou boa parte do seu arsenal psicanalítico, o que, mais uma vez, atesta o fascínio irresistível exercido por estas redes de histórias . 
 A juíza-substituta também demonstrou indignação com a descrição dos quadros que os produtores apresentaram ao Juizado . 
 «Em um quadro a criança teria que enfiar a mão em uma caixa cheia de ratos . 
 E se um rato morder a criança? 
 Pelo que sei, raiva não tem cura», afirmou ela . 
 A seguir, alguns estilos exóticos da Copa: 
 Itamar: Ostentado pelo meio-campista Tsiantakis, 31, da Grécia, consiste em topete desalinhado à moda do presidente brasileiro . 
 Requer vento forte nos estádios para dar o toque final ao penteado . 
 Até o ano passado, lembremos, ainda se discutia a possibilidade de Itamar Franco nem sequer acabar seu mandato . 
 Depois da eleição de Tancredo Neves, imaginávamos ter comprado o ingresso do balé . 
 Mas, em breve, assistiríamos a uma tourada . 
 Sentimos, agora, como a rotina no Brasil não é rotineira . 
 PS Antes que eu morda a língua, e como conheço um pouco meu país, ainda não descarto que, no meio do balé, entre um insólito touro no palco perseguindo os dançarinos . 
 Folha -- Como será o Corinthians em 95? 
 Mário Sérgio -- Será um time de pegada forte, em que todos participam intensamente do jogo . 
  Líder sul-africano Sisulu sofre infarto  
 O líder negro sul-africano Walter Sisulu, 82, sofreu ataque do coração ontem e foi levado para hospital de Johannesburgo . 
 Ex-presidente do CNA, Sisulu não corre risco de vida . 
  Ano registra recorde de jornalistas mortos  
 115 ...profissionais morreram trabalhando em 1994, maior número já registrado pela Federação Internacional de Jornalistas, divulgado em Bruxelas (Bélgica) . 
 Saturno -- Chumbo . 
 O chumbo é o metal que forra os caixões, e Saturno era considerado o planeta da má sorte . 
 Vênus -- Cobre, por causa da cor . 
 O remédio é distribuído principalmente em postos de saúde (nas farmácias, a venda do remédio é proibida) . 
 Luciane disse que abandonou o filho porque não tem condições financeiras de criá-lo . 
 Na análise por grupos, a maioria teve recuo no nível de emprego no confronto entre os dois meses de fevereiro . 
 O maior ficou com os não-duráveis, que fechou 8,43% das vagas . 
 Neste grupo, a maior queda ficou com as lojas de utilidades domésticas, com 14,33% . 
 Os semiduráveis diminuíram seus postos de trabalho em 7,38% . 
 Já veículos e construção aumentou em 15,10% o seu nível de emprego, puxado pela alta de 40,43% nas concessionárias de veículos . 
 Os não-duráveis ficaram com alta de 6,56%, influenciados pelos supermercados, com 8,82% . 
 O Marina Park Hotel vai sortear uma passagem para Buenos Aires entre os torcedores que assistirem aos jogos nos dois telões armados em suas duas piscinas . 
 Em Recife, os servidores públicos estaduais e municipais vão ser dispensados mais cedo para acompanhar as partidas do Brasil . 
  O QUARTO DE HÓSPEDES  
 «Chico Anysio, o apresentador Jacques Chancel, Grande Othelo, Fernando Sabino, a escritora alemã Anna Seghers, Glauber Rocha, Marcel Camus . 
 Sonia Braga, Stanislaw Ponte Preta, Roseana Sarney, Armando Bogus . 
 Os escritores portugueses António Alçada Baptista, Fernando de Assis Pacheco e Ferreira de Castro, o editor Alfredo Machado, a tradutora russa Vera Kuteichkova . 
 Dorival Caymmi, Georges Moustaki, que a cada noite trazia uma neguinha diferente . 
 Dormiram todos no quarto de hóspedes, decorado com as ilustrações de Calasans Neto para 'Tereza Batista Cansada de Guerra'.» 
 (Jorge Amado) 
 Para 75% dos entrevistados o real está dando certo contra 18% que acham ao contrário . 
 7% não sabem opinar . 
 Segundo 44% dos paulistanos de classe média seu poder de compra cresceu após a edição do real . 
 A gestão do ministro Ciro Gomes (Fazenda) é aprovada por 46% . 
 Já 48% dos ouvidos dizem preferir Ciro como ministro contra 28% que preferiam Rubens Ricupero . 
 Zagalo não quis explicar a ausência do meia Raí, tetracampeão mundial, da lista . 
 Deu a entender que Raí só atuará no jogo de comemoração da conquista da Copa 94, contra a seleção do resto do mundo, em fevereiro . 
 A Folha telefonou ontem quatro vezes, entre 18h e 19h15, para o diretor de Jornalismo da Rede Globo, Alberico Souza Cruz, para ouvi-lo sobre o caso . 
 Nas três primeiras ligações, ele estava em reunião . 
 No início da noite, Alberico informou que a emissora só falaria sobre o caso no «Jornal Nacional», o que não havia acontecido até o fechmamento do jornal . 
 Requião chamou o tucano de «Fernando Cardoso de Mello», «irmão ideológico» de «Fernando Collor Cardoso» . 
 Para ele, FHC é o «candidato da direita» . 
 O peemedebista disse que FHC não é corrupto, mas tem o mesmo pensamento de Collor sobre o país . 
 (WBJr.) 
  NA TV  
  VT na TVA, 21h30  
  Compacto na Bandeirantes, 23h15  
 «O aumento dos juros e a redução de crédito podem levar a isso», disse . 
 «Se os juros sobre o empréstimo bancário for maior do que os juros mais multas sobre impostos, o que o empresário vai escolher?», indagou . 
 Outra coleta de sangue será feita depois do jogo e, possivelmente, no intervalo . 
 «As diferentes medições mostrarão a quantidade de ácido . 
 Isso vai facilitar nossos planos de recuperação física do time», disse Turíbio . 
 Os preparadores querem diminuir o período de recuperação, programando sessões de hidroginástica para logo depois dos jogos . 
 Quase no final do show, o guitarrista Herbert Vianna foi aplaudido ao citar os atacantes Romário e Bebeto quando cantava «1 X 1», de Jackson do Pandeiro . 
 Na mesma música, os aplausos viraram vaias quando ele declarou que seu time era o Flamengo . 
 O relatório, feito em 92, usa imagens de satélite para concluir que os 900 mil km2 do Polígono das Secas foram superdimensionados por interesses políticos . 
 A manutenção de uma região no Polígono significa receber subsídios federais, basicamente repasados pela Sudene . 
  Biólogo da USP defende eugenia «democrática»  
  Cientista acha que seria criminoso não melhorar geneticamente a população  
  HELIO GUROVITZ  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviados especiais a Vitória  
 O geneticista Oswaldo Frota-Pessoa, da USP e do Conselho da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), defendeu ontem em Vitória a eugenia, ou melhoria genética da espécie humana . 
 «Eugênico quer dizer geração melhorada . 
 Só virou sinônimo de nome feio por ter sido usado por Hitler», disse Frota-Pessoa na 46ª Reunião Anual da SBPC, que encerrou-se ontem . 
  Por 16 a 3, STJ recusa denúncia de estelionato contra Quércia  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado especial a Brasília  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) rejeitou ontem por 16 votos a 3 a denúncia de estelionato contra o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia no inquérito das importações irregulares de equipamentos de Israel . 
 A Corte Especial do tribunal entendeu que não havia elementos para abertura de ação penal contra o ex-governador . 
  Centroavante supera imagem de Romário  
 Torcida prefere o artilheiro `caseiro' . 
  Do enviado a Eindhoven  
 Ronaldo já substituiu Romário no coração dos torcedores do PSV . 
 Se, dentro do campo, os dois são artilheiros, fora de campo Ronaldo agrada mais . 
 Center Sport -- shopping Iguatemi . 
 Ciamar -- shopping Center Norte . 
  Síria encerra as eleições gerais  
 Terminou ontem a eleição para o Parlamento sírio . 
 Composto por 250 pessoas, o novo Conselho do Povo foi eleito para um mandato de quatro anos . 
 A situação deve vencer com dois terços dos votos, resultado similar ao das cinco eleições anteriores . 
  Premiê diz que Índia pode fazer bomba  
 O premiê indiano, P.V. Narasimha Rao, disse que a Índia pode fazer uma bomba atômica . 
 A declaração de Rao a parlamentares foi uma resposta às declarações do ex-premiê paquistanês Nawaz Sharif de que Islamabad tem uma arma nuclear . 
  'Ainda estou apaixonada por ele', diz Andréa  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Andréa Alexandra de Oliveira, 20, vive uma história de Cinderela ao contrário . 
 Depois de viver um ano e sete meses com seu príncipe encantado, o jogador Romário, os dois hoje trocam farpas . 
 Romário é casado com Mônica, mas namorava com Andréa . 
 Eles moravam juntos em Barcelona havia um ano, segundo ela . 
 São áreas remotas com aldeias aborígenes, formações naturais curiosas e desertos pelo caminho . 
 O «tour» de nove dias, que começa em Alice Springs, custa US$ 1.068 (CR$ 1,97 milhão) . 
 A nova empresa havia sido indeferida provisoriamente pela secretaria-interina de Direito Econômico, Aneli Franzmann, em abril . 
 A SDE também está analisando a criação da Rhodiaster .associação entre o setor de poliéster e fibras da Rhodia, filial brasileira da francesa Rhône-Poulene, e a Celbrás, sociedade brasileira . 
  Bahia 1  
 A Fundação da Criança e do Adolescente vai colocar em funcionamento mais seis oficinas de iniciação profissional, em Salvador . 
 Os alunos vão aprender técnica s de costura, borracharia, mecânica , marcenaria e padaria . 
  Bahia 2  
 Cerca de 100 mil pessoas que moram em Salvador devem passar o feriado da Independencia na ilha de Itaparica e outros municípios do interior . 
 A companhia de Navegação baiana informou que seis balsas funcionarão hoje das 7h às 24h . 
 Joaquim Marco Mendoza -- Não sabia exatamente que era cocaína . 
 Tinha de pegar uns objetos na fronteira da Colômbia e levá-los a Madri . 
 Sabia que era algo ilegal, cocaína, diamante... 
 Agência Folha -- Quanto você ganharia? 
 «Aparentemente o animal segurava a presa com os apêndices e a esmagava com a boca», dizem especialistas . 
 Segundo Chris Medin, da Universidade de Adelaide (Austrália), a fragilidade da carapaça externa do anomalocaris pode ter contribuído para sua extinção . 
  Previsão do tempo será mais precisa  
  Supercomputador do Inpe permitirá acerto de 70% em previsões meteorológicas para até 5 dias  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 A chegada do supercomputador para previsão de tempo no país marca a entrada da meteorologia brasileira a um nível de Primeiro Mundo, mas muito precisa ser feito ainda para que o resultado final possa atender às expectativas de quem quer saber se vai chover no fim-de-semana, justificando um investimento de US$ 40 milhões . 
 Esse é o custo total do projeto, cujo peça básica é o supercomputador japonês NEC SX-3/12-R, que está começando agora a ser instalado em Cachoeira Paulista (SP), no Cptec (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos), órgão do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 Mais café para todos! 
 No terceiro chute no botão, o ministro encarou a moça estupefato e pediu explicações sobre aquele pronto atendimento . 
 Sem jeito, a secretária falou do botão . 
  Ituano e Ponte fazem jogo dos desesperados  
  Da Folha Sudeste  
 Ituano e Ponte Preta fazem hoje à tarde em Itu uma partida de quatro pontos . 
 As duas equipes cumprem péssima campanha no Paulistão e lutam para fugir do rebaixamento . 
 O Ituano é o lanterna isolado com apenas seis pontos . 
 A Ponte vem logo acima com nove . 
 O jogo começa às 16h, em Itu . 
 No «duelo dos desesperados», o Ituano terá como novidades as estréias do lateral-direito Ronaldo, contratado junto ao Cruzeiro, e do centroavante Lima, que já jogou no Palmeiras e no Bahia e estava atuando no futebol suíço . 
 No entanto, um dispositivo das Disposições Transitórias determinava que o mandato do então presidente terminaria em 15 março de 1990 e marcava a eleição do seu sucessor para 15 de novembro de 1989 . 
 O TSE decidiu pelo dia 3 de outubro . 
 A data marca o início da Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder, no qual permaneceria até ser deposto em 1945 . 
 FHC, embalado no calor da vitória, tem por enquanto atuado mais como um Getúlio Vargas, «pai de todos», credor de lealdades supostamente irreversíveis, do que como um Juscelino Kubitschek, empreendedor temerário que comprou muitas brigas, mas afinal mudou o país . 
 É interessante fazer política como «processo» . 
 Oportuno afastar temores de «choques» . 
 Mas, entre a cautela negociadora e a precipitação irresponsável, FHC ocupa ainda um limbo que, na prática, pode frustrar bastante as expectativas . 
  Dias da Cruz, 170, Rio, tel. 021/592-7733)  
  Quando: Hoje às 22h  
 Quanto: R$ 15 (pista) e R$ 30 (camarote) . 
  Show: Rollins Band  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, SP, tel. 011/531-4900)  
  Quando: amanhã às 21h30  
  Quanto: R$ 20 (pista) e R$ 40 (camarote)  
 Repare que o Itamar que em dezembro de 1992 congelou irracionalmente as tarifas de combustível, sob a alegação de que a Petrobrás é uma caixa preta dominada por corporações, é o mesmo que agora concede aos petroleiros não só benefícios negados pela Justiça do Trabalho, como o perdão para pessoas que sabotaram patrimônio público . 
 Tudo isto com dinheiro público, que não lhe pertence. 
 O que há em comum entre os dois Itamar é a vontade obsessiva de mostrar poder a finalidade pouco importa e de conquistar dividendos políticos para depois que sair do governo . 
 Daqui até o final do ano, o trabalho do presidente consistirá em empregar seus amigos, e cometer o maior número de atos populistas . 
 Resultado: na saída do jogo, gaviões buscavam palmeirenses na avenida Eusebio Matoso, berrando «um porco morre hoje» . 
 Os chefes não têm controle sobre os associados, e nem por eles querem se responsabilizar . 
 «Não troco um 'lied' de Schubert pela obra completa de Boulez e Stockhausen juntos», disse à Folha numa entrevista exclusiva que se alongou pelo fim-de-semana em Campos do Jordão . 
 Ele cita Schubert por razões de influência . 
 Protótipo do compositor pós-moderno, iniciou experimental, saltou para a ortodoxia pós-serial e tem flertado com as formas medievais nos últimos 20 anos . 
 Hoje é reconhecido mundialmente como o cérebro do minimalismo europeu oriental, ao lado do estoniano Arvo Paert . 
  México negocia no domingo  
 Manuel Camacho Solis, mediador do governo mexicano com o Exército Zapatista de Libertação Nacional, anunciou que as negociações com rebeldes começam domingo . 
 O objetivo é encerrar a rebelião, iniciada em 1º de janeiro em Chiapas, que causou mais de cem mortes . 
 Anteontem, zapatistas soltaram o ex-governador de Chiapas, general Absalon Castellanos . 
 No quarto set, a seleção brasileira caiu de produção e deixou que suas adversárias marcassem oito pontos consecutivos . 
 Dessa forma, o placar se definiu em 15/7, fechando o set e a partida . 
 «Estou muito satisfeito poque aqui, neste torneio, estiveram reunidas as melhores equipes do mundo», comentou o técnico cubano, Eugenio George, ao final do jogo . 
 O discurso do virtual candidato petista à Presidência agrada aos militares . 
 O Centro de Alcântara é dirigido pela Aeronáutica . 
 Segundo o comandante do centro, coronel Celso Lauande, o Programa Espacial tem fins puramente pacíficos . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,598% no dia 12, projetando rendimento para o mês de 41,64% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,33% e 54,36% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 45,2727% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.650% a 11.880% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
 Foram vendidas todas as 41 fêmeas holandesas PO/PC (Pura de Origem/Pura por Cruza) leiloadas e um macho reprodutor HPB (Holandês Preto e Branco) . 
 A média geral de preço por animal atingiu R$ 1,43 mil (US$ 1,59 mil) . 
 O mesmo tipo de convênio pode ser estendido a outros Estados se a greve persistir . 
 Os agentes no Distrito Federal estão em greve há 38 dias . 
 Eles reivindicam o cumprimento da Lei 7.702/88, que prevê a isonomia salarial (igualdade de condições de trabalho e salários) com a Polícia Civil do Distrito Federal . 
 A atriz falou de um de seus mais diferentes papéis: a mãe de família que faz sexo por telefone em «Short Cuts» . 
 Para compor a personagem, ela visitou algumas pessoas que fazem o serviço . 
 «Eu fui a cinco lugares diferentes, inclusive à casa de um homem que se passava por mulher, para fazer este papel», afirmou . 
 Jason Leigh, conhecida por interpretar mulheres perturbadas ou que passam por situações difíceis, disse que esses papéis sempre incentivaram seu trabalho . 
 O jogador teria recebido a missão de marcar o meio-campista durante toda a partida para tentar impedir seus lançamentos a Caniggia . 
 a Argentina lidera o Grupo D com seis pontos . 
 Nigéria e Bulgária têm três pontos, mas os nigerianos levam vantagem por ter um maior saldo de gols (dois contra um) . 
 A Grécia está em último lugar sem nenhum ponto . 
 Lavigne disse que há algum tempo as autoridades estaduais têm pedido reforço à PF no policiamento de fronteiras . 
 «A delegacia de entorpecentes da PF no Rio só tem 23 homens», afirmou . 
  Colaborou FERNANDA DA ESCÓSSIA, da Sucursal do Rio  
 Convencer os filhos a continuar no campo é um problema comum no Meio-Oeste americano . 
 O tamanho médio das fazendas (120 hectares) não comporta mais os sonhos de prosperidade da juventude, nem garante renda suficiente para duas famílias . 
 Prova disto é que a prática do arrendamento cresceu na região . 
 Hoje poucos são exclusivamente proprietários . 
 Outro que aprovou conhecer o resultado por antecipação foi Matias Rodrigues Costa, 17, de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 «Nós fomos poupados de um dia de tensão . 
 É difícil imaginar que um grande veículo vá segurar uma informação tão importante . 
 Jornais não devem omitir informações . 
 Adorei a decisão», diz o aluno, aprovado em engenharia de computação . 
 Mesmo reprovada no curso de engenharia de alimentos, Mariana Gioielli, 17, achou que a publicação da lista da Unicamp no sábado foi «uma surpresa gostosa» . 
 «Eu assino o 'Estado' e soube por uma amiga que a lista tinha saído na Folha . 
 Liguei para uma amiga, que olhou a relação pra mim», diz a vestibulanda . 
 A vestibulanda reprovada em engenharia de alimentos Clarissa Breggi, 17, se diz contra acordos para acertar datas de publicações . 
 «O importante é publicar logo», afirma a estudante . 
 A expedição era constituída de 16 pessoas, entre alpinistas e equipe de apoio . 
 Brandolin foi o integrante da equipe brasileira que conseguiu chegar mais próximo ao pico do Everest, na cordilheira do Himalaia . 
 O alpinista encerrou sua escalada quando havia atingido 7.200 metros . 
 O mau tempo, como é comum nesse tipo de expedição, foi um dos fatores determinantes para que a equipe não atingisse o pico do Everest, o objetivo da missão . 
  «Sou o futuro presidente»  
  Da Sucursal do Rio  
 Enéas classifica de «inepto» o Congresso Nacional e de «hipócritas» seus adversários . 
 Ele diz que será eleito . 
 Folha Como o sr. governaria sem o apoio do Congresso? 
 Ele produziria uma correção mais rápida dos eventuais desequilíbrios dos «fundamentais», permitindo um ajuste menos traumático do realinhamento das taxas de câmbio (inevitável devido ao dinamismo do mercado) . 
 E permitiria reduzir dramaticamente a acumulação de custosas reservas . 
 A robusta verificação empírica de que no longo prazo variações das taxas de câmbio nominal entre duas moedas estão ligadas aos diferenciais inflacionários a que elas foram sujeitas e o reconhecimento de que os preços (e os salários) nominais são inflexíveis para baixo sugeriam que era muito mais simples e menos doloroso fazer os ajustamentos corrigindo o câmbio (alterando a paridade ou deixando-a flutuar) do que reduzir os preços e salários nominais . 
 Dia 10 haverá 80 testes de múltipla escolha, que incluem língua estrangeira (inglês ou francês) . 
 No dia 11, há redação, mais uma questão dissertativa de história, física e biologia . 
 O último dia de exame terá também questões escritas de português (inclui literatura), geografia, matemática e química . 
  Economistas alertam sobre risco de inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente do Banco Central, Afonso Celso Pastore, disse ontem que o governo deve uma explicação sobre «o regime de política econômica» que será adotado com a criação do real, pois teme que volte a «indexação e a inflação» . 
 Pastore e o ex-ministro da Fazenda, Mailson Ferreira da Nóbrega, acham que o governo deveria fixar o dia em que vai ser criado o real para evitar que seja necessário o uso de uma tablita . 
 Os dois mais o ex-ministro João Paulo Reis Velloso e o economista Sérgio Mendonça, do Diesse prestaram depoimento ao Congresso sobre a MP da URV (Unidade Real de Valor) . 
  Câmara homenageia mulher de 123 anos  
 A Câmara dos Vereadores vai homenagear na segunda-feira Maria do Carmo Gerônimo, 123, mineira de Itajubá . 
 Ela consta no «Livro dos Recordes»como a mulher mais velha do mundo . 
 Maria do Carmo vai receber o título de «Cidadã Paulistana» . 
  Manchas de óleo atingem seis praias  
 Manchas de óleo atingiram ontem praias de Barequeçaba, Deserta e Grande -- Em São Sebastião -- e Pinto, Julião e Curral, em Ilhabeal . 
 No dia 15, 2,7 milhões de litros de petróleo vazaram no canal de São Sebastião com o rompimento de oleoduto . 
 O secretário afirmou que o Pacaembu poderia receber uma cobertura, o que o tornaria o primeiro grande estádio coberto do país . 
 «Poderia receber atividades culturais ou servir como um grande ginásio para sediar jogos de vôlei, basquete e tênis», afirmou . 
  Chamalote  
 São Paulo vai ganhar mais um point elegante no mês de abril . 
 Junto com os filhos Camila e Nando, a decorette Ana Maria Vieira Santos estréia uma loja na avenida Cidade Jardim . 
 Porque nós precisaremos de muita gente para mudar o Brasil . 
 O Brasil é muito grande e essa mudança depende, depende muito de que a informação seja transmitida corretamente . 
 Finalizo, mais uma vez, felicitando os recém-eleitos governadores de Estado e dizendo que eu tenho a certeza de que juntos nós vamos realmente conseguir levar os planos adiante . 
 Isso só será possível porque o governo Itamar Franco tomou decisões sérias de enfrentar alguns dos mais difíceis desafios do Brasil e isso facilita a tarefa do presidente eleito . 
 Muito obrigado." 
  Amontoado  
 «Todos os sábados, no km 22,8 da rodovia dos Bandeirantes, aglomeram-se todos os tipos de pessoas: curiosos, vendedores de pipocas, garapa, frango... 
 O local parece ter se transformado em ponto turístico . 
 Sabe por acaso a senhora do que se trata? 
 No referido local, a Dersa colocou uma placa que diz: »Aqui passa o Trópico de Capricórnio« . 
 Será que eles se juntam para ver o Trópico de Capricórnio passar?» 
 Sidney Mello, Jundiaí, S.P. 
  Senhor Melbourne,  
 Pode ser, uma vez que existem outros locais na cidade onde também junta uma pá de gente para ver passar capricórnios . 
 Por exemplo, o Parque Trianon e o jardim do MAM, no Parque Ibirapuera . 
 Já que o senhor demonstra tanto interesse pelo assunto, porque não vai lá ver de perto o que acontece? 
 Restaram alguns modelos importados da Itália da marca De Longhi, vendidos por R$ 188 . 
 Mas ele avisa: já estão no fim . 
 «O brasileiro só compra quando sente o frio na carne», diz Aronson . 
 A Casa Centro afirma que as vendas cresceram 15% desde o início de julho em comparação com todo o inverno de 93 . 
 A rede de eletrodomésticos tem os modelos Arno Aqa, Enxuta Ar Quente e De Longhi . 
 Eles compraram uma propriedade com casa, pomar e horta, em parceria com dois cunhados, em Cotia, a 30 minutos de São Paulo . 
 «Se comprasse apenas o terreno, levaria mais de um ano para montar alguma coisa . 
 Meus filhos já estariam grandes», afirma Olindo, 43 . 
 Apaixonado pelo pomar, já em produção, ele gaba-se: 
 «Temos laranja, caqui, banana, cereja, jabuticaba, abacate e pinhão» . 
  PRESIDENTE SOCIÓLOGO  
 «Em vez da gente fiscalizá-lo, ele é que vai estar nos estudando.» 
 Luís Fernando Veríssimo, escritor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Nossas empresas, em média, estão mal preparadas para o segmento de produtos populares . 
 Primeiro na concepção do produto . 
 Precisaremos tirar o ABS do freio, o «dolby» do som e tantas outras sofisticações que encarecem o produto . 
 O produto ideal está mais na linha do «Meu Primeiro Gradiente», colorido, resistente e barato . 
 Reintroduzir o Fusca foi uma idéia na direção certa, mas o correto seria introduzir a bicicleta com motor . 
 O meio de transporte compatível com a renda atual do brasileiro médio é a bicicleta de US$ 90,00 e não um carro «popular» de US$ 8.000,00 . 
  VÁ AO TEATRO  
 A produção de «Love Hurts», em cartaz em Nova York, espera ansiosamente a presença de John Wayne Bobbitt na sessão de hoje . 
 Ele reservou dois ingressos para a peça, que é uma paródia musical da castração que sofreu pelas mãos de sua ex-mulher, Lorena Bobbitt . 
 A OLP convocou uma reunião dos países que prometeram fundos . 
 A reunião deverá ser em Washington nesta semana . 
 Uma reunião de doadores em Paris prometeu à OLP US$ 42 milhões . 
 Arafat diz que são necessários US$ 85 milhões . 
 Folha -- E foi essa desintegração em «A Luta Corporal» que chamou a atenção dos irmãos Campos para o seu nome? 
 Gullar -- Sim . 
 Eles, mais o Décio Pignatari, lêem o livro e me escrevem uma carta, dizendo que ficaram muito impressionados, que era realmente um livro inovador, que arrebentava com a poesia velha . 
 Diziam que eles queriam me conhecer . 
 Eles tinham idéias e eu permiti vir . 
  Hizbollah diz que vai fazer ataque suicida  
  Das agências internacionais  
 O grupo guerrilheiro libanês Hizbollah (pró-Irã) ameaçou ontem realizar ataques suicidas contra Israel . 
 Milhares de xiitas participaram do enterro de 26 militantes mortos em ataque aéreo israelense anteontem . 
 Militantes fundamentalistas e forças de paz da ONU travaram combate ontem em Tiro (sul do Líbano) . 
 Um soldado e um fundamentalista morreram . 
  Substituto de deputado cassadointegra a lista do jogo do bicho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Messias Soares (PFL-RJ) assumiu ontem a vaga do deputado cassado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e já entrou na lista de suspeitos da Câmara . 
 O novo deputado é um dos acusados de receber propina do banqueiro do jogo de bicho Castor de Andrade . 
 Soares poderá ser cassado como Raunheitti e Feres Nader (PTB-RJ), se as investigações provarem que teve um comportamento inadequado à função . 
 Em Votuporanga, uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em consequência de um capotamento do caminhão, placas BLO 0709, na rodovia Euclides da Cunha, na noite de sexta . 
 Na madrugada de anteontem, um Omega preto, placas BLW 1.000 de Itajobi, bateu na traseira de um caminhão não-identificado, na rodovia Washington Luiz, próximo a Catanduva . 
 Os passageiros estão com ferimentos graves . 
 «É um moleque que foi treinado na minha mão», explicou . 
 Para Zé Mário, o goleiro teria que passar por um período de condicionamento antes de voltar a jogar . 
 «Afinal, ele está há quatro meses parado.» 
 Ainda segundo Zé Mário, não haverá problema se o Palmeiras passar a contar com cinco goleiros além de Velloso, Fernández, Sérgio, Marcos e Marcelo . 
 «É melhor ter demais do que de menos», afirmou . 
  Evento será visto por torcida de 189 países  
  Da Redação  
 Os jogos da Copa 94 serão transmitidos para 189 países . 
 Só com a venda dos direitos de transmissão, a Fifa arrecadou US$ 77 milhões . 
 Somada à venda de ingressos, a organização do evento espera levantar US$ 206 milhões . 
  546  
 W.A. Mozart -- «Quarteto para oboé em fá maior» K . 
  370  
 W.A. Mozart -- «Quarteto para flauta em ré maior» K . 
  285  
  J. Haydn -- «Sinfonia nº 104 em ré maior (Londres)»  
  Makksoud Plaza (Banco Pontual)  
 Desde o surgimento do movimento fascista no Reino Unido, na década de 30, o país resistiu à sua pregação de ódio e de guerra racial, sendo um dos países da Europa menos afetados por ele . 
 «Acho que estamos vacinados», disse à Folha o deputado trabalhista Peter Shore, lembrando os anos em que o Reino Unido resistiu à invasão nazista durante a Segunda Guerra Mundial (1939-45) . 
 Sofrer bombardeios diários da força aérea de Hitler pode servir de vacina contra o fascismo . 
 Mas a maior parte da população britânica de hoje nasceu depois de 1945 . 
 Para os grupos antifascistas, o melhor remédio contra o ódio fascista seria o banimento do BNP . 
 «Gostaria de divulgar o descaso da Autolatina para com os proprietários dos Logus, da primeira série (início de produção do modelo) . 
 Mantive sucessivos contatos com o serviço de atendimento ao cliente e nada adiantou . 
 O carro apresenta os seguintes defeitos: a suspensão traseira, com quatro pessoas no carro, parece a de uma carroça, de tanto barulho . 
 Acionado o freio a 120 km/h o volante trepida . 
 Ao arrancar, o carro engasga . 
 O porta-luvas não fecha . 
 Em nosso país, a imprensa é o único serviço eficaz de atendimento ao consumidor . 
 Sugiro reportagem sobre os problemas do Logus.» 
  (Dary Fernando Bernardo Figueiredo -- Belo Horizonte, MG)  
 A Volkswagen informou que desde março deste ano o problema do modelo está solucionado . 
 Esclareceu que o carro foi entregue ao cliente em condições normais de utilização . 
 A Folha já publicou matéria sobre os problemas do Logus e deve fazer outras mais, em breve . 
 «Parreira me diz que eu posso atacar em qualquer parte do campo», contou Zinho . 
 «Mas exige que eu esteja na esquerda do meio-campo para defender . 
 Como vou estar lá se quando perdermos a bola eu estiver atacando em outra posição? 
 Isso está me prejudicando.» 
 Muitos barcos usados para interceptar traficantes no litoral da Flórida ou para fazer valer o embargo em vigor contra o Haiti receberam ordens ontem para começar a recolher os cubanos no mar . 
 O presidente Clinton relacionou a chegada de milhares de cubanos aos EUA nos últimos dias com uma situação vivida em 1980, quando 125 mil refugiados entraram no país em cinco meses . 
 «Isso não vai acontecer de novo», disse Clinton . 
 Para o presidente norte-americano, Fidel Castro estaria usando uma «política de sangue-frio para manter-se no poder» ao permitir a saída descontrolada de dissidentes da ilha . 
 Em caso de empate, os critérios são, pela ordem, os seguintes: vitórias, saldo de gols, gols pró, gols contra, 'gol average' (divisão dos gols feitos pelos sofridos) e confronto direto . 
 As duas piores equipes dessa série, independente de grupo, são rebaixados para a Série C. O campeão e o vice disputam a Série A em 1995 . 
 Os golpes de fundo de quadra de Martina são muito potentes . 
 Seu jogo é agressivo, só levantando a bola quando é atacada e está mal colocada na quadra . 
 Perguntada sobre a data de sua passagem para o profissional, Martina não define muita coisa . 
 «Vou jogar o juvenil de Wimbledon, que eu adoro . 
 Depois eu não sei . 
 Não tenho pressa», disse . 
  Exposições chegam em setembro e outubro  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos últimos dez anos, Antonio Dias fez 21 exposições em quatro países da Europa, 11 no Brasil e uma na Ásia (Taiwan) . 
 Uma senhora performance . 
 «Nos próximos dois, três meses, farei mais meia dúzia, quase que simultaneamente, aqui e na Europa», informa o artista, sem o menor travo triunfalista . 
 Modesto, não menciona de moto próprio o livro que o alemão Klaus Wolbert escreveu a respeito de sua obra e que sairá pela editora Cantz, notória por seus ensaios sobre Picasso, Klee, Duchamp e outros faróis da modernidade . 
 Wolbert dirige o Instituto Mathildehoehe, de Darmstadt, que, a partir de 25 de setembro, abrigará uma panorâmica da obra de Dias de 1977 até hoje . 
 No mesmo dia, no Rio, a galeria Paulo Fernandes inaugura a série de pinturas sobre papel contrapondo (ou aglutinando) a selva brasileira e a barbárie na Bósnia . 
 Antes, mais exatamente a 3 de setembro, várias telas, também recentes, serão apresentadas pela galeria Pablo Staehli ao público de Zurique, na Suíça . 
  Paloma vai para a cozinha recriar grande universo gastronômico do pai  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Maria Helena, minha cunhada, ligadíssima em comida, veio nos visitar . 
 Na verdade, veio para dizer que não poderia ir ao Simpósio Gastronômico de Oxford, na Inglaterra, e que eu teria que me virar sozinha . 
 Fiquei com a cabeça rodando, pensando em novas companhias e ao mesmo tempo soltando uma conversa mole para disfarçar a decepção . 
 «Maria Helena, você viu a Paloma no programa do Jô?» 
 Você brinca em quadras esportivas, piscinas, salão-de-jogos, parquinho e anda a cavalo . 
 E ainda aprende sobre a vida das plantas e dos animais . 
 De manhã, tira leite da vaca . 
 No almoço, colhe verduras na horta . 
 À noite, faz chás com ervas do campo . 
 Você ainda participa de gincana, trilha ecológica e pescaria . 
 As brincadeiras são acompanhadas por monitores . 
 FAZENDA PEDAGÓGICA ESCOLA VIVA -- ESTÂNCIA SOLAZER -- Km 190 da rodovia Presidente Dutra . 
 Reservas podem ser feitas pelos tels . 
 471-1300 ou 471-2021 . 
 Com músicas de Ná Ozetti, José Miguel Wisnik, Luiz Tatit, Arnaldo Antunes e outros, o CD «Canções de Ninar» faz sua estréia oficial com show a partir de amanhã no Sesc Pompéia . 
 A saltitante Daniela Mercury estréia hoje no clube Espanhol em Salvador seu novo show . 
  Governo teme que greve cause pane no sistema  
  Das Sucursais e Reportagem Local  
 O governo criou um grupo interministerial para elaborar alternativas para uma eventual pane no sistema de telecomunicações por causa da greve na Telebrás . 
 O grupo é comandado pelos ministros da Secretaria de Assuntos Estratégicos, Mário César Flores, do Planejamento, Beni Veras, da Casa Civil, Henrique Hargreaves, e Comunicações, Djalma Morais . 
 O Uno voltou a ultrapassar o Gol no ranking dos mais vendidos . 
 No varejo, foram comercializados 20.405 Uno, contra 19.684 Gol . 
 O Escort ficou em terceiro (10.349) . 
 Outro destaque do mês foi o desempenho da General Motors . 
 A rede Chevrolet praticamente dobrou as vendas em relação a julho e ficou com 25% do mercado . 
  Tribunal de Justiça anula rescisão de contratos  
  Especial para a Folha  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP) tem mantido os planos de saúde contratados antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor que foram rescindidos pelas administradoras unilateralmente . 
 Alguns contratos eram firmados por prazo determinado, com previsão de serem automaticamente renovados por igual período, se não houvesse manifestação das partes . 
 As pessoas que recorreram à Justiça já tinham renovado seus contratos várias vezes . 
 Butterfly -- Não . 
 Folha -- Como você compara esse disco e o anterior? 
 O Condephaat recomendou a restauração da capela que sofre infiltrações de água pelo telhado e tem rachaduras nas paredes . 
 Capela Santa Luzia -- rua Tabatinguera, 104, Liberdade . 
 Para que ser presidente? 
 Para liderar um processo de moralização, soerguimento do país . 
 E, finalmente, o que fazer se perder, é a mais confortável de todas as respostas . 
 Se eu perder terei dado uma contribuição com o debate elevado, sem a busca da agressão pessoal . 
 ... 
 Se não vier, morro de tristeza . 
 Bebo formicida com guaraná . 
 Ateio fogo às vestes . 
 Me atiro da janela . 
 Deixou um bilhete . 
 Você, o culpado . 
 Está ouvindo, João? 
 Venha depressa . 
 Não posso mais . 
 Venha, seu desgracido . 
 8) Os contra-ataques são uma festa para os adversários; mas o Barça «takes the risk»...; 
 9) O time joga com três atacantes (Romário, o perigosíssimo Stoichkov ou Laudrup, e mais um) e, detalhe tão pequeno de nós dois, eles não são necessariamente obrigados a voltar para marcar; 
  Fornecimento pode ser suspenso em dezembro se não chover forte  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de abastecimento de água nas zonas sul e oeste de São Paulo pode entrar em colapso até o fim de dezembro se não voltar a chover forte na cidade . 
 A represa Guarapiranga, que abastece os 280 bairros e 3,3 milhões de moradores das zonas sul e oeste, estava ontem com seu volume reduzido a 27,5% do normal . 
 Durante meses o noticiário policial contou que ali houvera, naquela noite de sábado, um desfile de personagens ilustres, traficantes internacionais, cineastas nacionais, metade do «beautiful people» passara por ali e eu nada vira, de nada tomara conhecimento . 
 Na rua foram jogados um sofá em chamas, pedras de diversos tamanhos e o cadáver de uma moça e eu passara noite vendo um vídeo da Glyndebourne Opera, com Maria Ewing, que acabara de comprar em Paris . 
 Rudner anuncia para o segundo semestre o lançamento de «Promoção de Vendas para o Mercado Varejista» e «Marketing de Incentivo -- Premiação» . 
 Os vídeos da Recicla estão à venda na Nitta's Promoções e Vídeo, que distribui mais de 30 fitas de treinamento empresarial . 
 Gigantescas empresas se tornaram pesadas «tecno-estruturas», para empregar um termo cunhado, em 1968, pelo insuspeito pensador liberal J. K. Galbraith . 
 Nesse modelo concentrador das corporações sem bandeira e sem pátria, o sistema econômico é inteiramente irracional . 
 Sua voracidade é insaciável . 
 A posição dos parceiros no Mercosul é, no entanto, diferenciada: contrário está o Uruguai, o que evidenciou-se na última reunião de Buenos Aires . 
 O Paraguai vislumbra no adiamento do Mercosul a possibilidade de não questionar suas zonas de exportação de produtos de terceiros países . 
 A Argentina, por sua vez, sentir-se-á descompromissada para tentar aproximar-se de forma isolada do Nafta, o que vem ensaiando há alguns meses . 
 Resta claro que a ALCSA, nas condições em que está sendo proposta, enterra o sonho de um verdadeiro Mercado Comum na Bacia do Prata . 
 Mas é inaceitável que o governo brasileiro redimensione o projeto sem ouvir as vozes regionais, fundamentalmente a região Sul, que há anos prepara-se para a integração . 
  Sem alunos, escola pode fechar «classe especial»  
  Da Reportagem Local  
 A Escola Estadual de Primeiro e Segundo Grau Prudente de Moraes tem 22 vagas, que não foram preenchidas, para crianças portadoras de deficiência mental educável e deficiência auditiva . 
 A escola poderá fechar uma das cinco «classes especiais» que possui se não aparecerem alunos até 19 de fevereiro, quando termina o prazo para as matrículas . 
 Segundo a diretora da escola, Maria de Lourdes Vicenzo, as vagas não foram preenchidas por falta de informação da comunidade . 
 «Muitas pessoas vêm nos procurar depois da época de matrícula, quando já é tarde», diz . 
 Depois de almoçar no pequeno restaurante de Philipsburg, o visitante é levado a Sunnyside, residência do primeiro escritor americano a ser reconhecido internacionalmente, Washington Irving . 
 A casa do escritor é mantida exatamente como ele a deixou ao morrer em 1859 e tem atrativos especiais aos interessados em arquitetura e mobília americana . 
 Existe espaço para alta das ações em toda empresa que tem uma relação (preço da ação/valor patrimonial) menor do que um e boas expectativas de crescimento . 
 Para José Fraga, coordenador para a América Latina da corretora Merrill Lynch, as ações das empresas de bens de consumo devem se valorizar nos próximos meses . 
 Naquela época, desarticular e refazer a polícia do Panamá fiel ao ditador Manuel Noriega, condenado por narcotráfico nos EUA foi o maior trabalho dos militares norte-americanos . 
 Ontem, além da compra das armas, a novidade ficou por conta da saída às ruas de 16 oficiais das Nações Unidas . 
 São comandados pelo coronel francês Guy Starky e fazem passeios em Porto Príncipe sempre cercados por quatro carros militares Hummer . 
  Solução rápida  
 Posta em dúvida a ética da equipe econômica e ficar só na dúvida foi uma gentileza do presidente, não a grosseria que comentaristas lhe atribuíram logo apareceram recursos para um acordo de correção parcial dos vencimentos do funcionalismo . 
 Acordo dado como satisfatório pelos militares e pela Fazenda, que considerou preservadas as conveniências do real . 
 A disparidade entre as correções para civis e militares, cabendo aos primeiros 14,28% em duas vezes e aos segundos 35% em quatro vezes, faz lembrar o artigo 37 da Constituição: 
 «A revisão geral da remuneração dos servidores públicos, sem distinção de índices entre os servidores públicos civis e militares, far-se-á sempre na mesma data» para uns e outros . 
 Uma explicação mais ampla para a disparidade de 145% pode ser encontrada no livro «Rumor de Sabres», de Jorge Zaverucha, publicado há poucos meses pela Ática . 
 O trabalho contém alguns equívocos e suas conclusões, como a maneira de estabelecê-las, são pelo menos polêmicas . 
 Mas dedica-se à comparação entre as transições da ditadura para o regime de instituições formalmente democráticas, na Espanha, na Argentina e no Brasil . 
 E nisto ajuda a entender a diferença, entre as três transições, do poder preservado pelos militares . 
 Não preciso dizer onde este poder está muito acima dos outros . 
 O indivíduo não precisa ser um gênio para perceber que a eleição de Fernando Henrique não é fácil . 
 E será impossível caso o plano de combate à inflação fracasse este, aliás, é um dos estímulos que levam a CUT a promover greves, afetando o plano FHC . 
 PS Só os idiotas irremediáveis são incapazes de perceber que a democracia brasileira está longe da solidez . 
 À medida que os civis não consigam administrar com um mínimo de competência e desprendimento os conflitos, as Forças Armadas ganham espaço e transmitem a idéia de que, sem elas, não existe ordem . 
 É exatamente o que ocorreu com a tomada da Polícia Federal, cuja intervenção é considerada (e com razão) democraticamente aceitável . 
 Afinal, serviços essenciais foram paralisados . 
  Amazonas 3  
 Alguns postos de combustíveis de Manaus começaram a semana sem gasolina . 
 Segundo proprietários, o problema vem ocorrendo por falta de álcool anidro, um derivado que é adicionado à gasolina . 
 A BR Distribuidora informou que o abastecimento será regularizado . 
  Amazonas 4  
 A estudante T.M.A.F., 13, foi estuprada anteontem no centro de Manaus . 
 Segundo a polícia, a menina teria sido estuprada por um homem baixo de cor clara e cabelos encaracolados . 
 A polícia de Manaus ainda não conseguiu localizar o estuprador . 
 Todos os três economistas para alegria de José Serra . 
 Que se tudo der certo, vai acompanhar o panorama diretamente do Senado . 
 O grau de apoio à formação com três atacantes cresce entre os entrevistados que se disseram muito interessados por futebol, chegando a 79%, contra 17% favoráveis a dois atacantes . 
 A preferência por Muller também é maior entre essas pessoas: 40%, o dobro do percentual atribuído a Viola . 
 Ronaldo teve 19% . 
  Israel alertou polícias da AL sobre atentado  
  Da «France Presse»  
 O serviço de informações de Israel informou a policiais de toda a América Latina sobre a possibilidade de um atentado contra alvos judaicos ou israelenses na região . 
 O aviso foi dado antes do atentado de 18 de julho contra uma instituição judaica que deixou 96 mortos em Buenos Aires . 
  No início (do PT), era muito mais livre para pensar»  
  (em entrevista a um programa de TV argentino)  
 «Continuo dividido (entre o intelectual e o político) . 
  Frequentemente, saio do processo, por mais envolvido nele que esteja, para analisá-lo» (na TV)  
 «Intelectuais são vaidosos . 
 Políticos, também . 
  Creio que sou mais inteligente do que vaidoso»(idem)  
 «Se alguém não é capaz de rir de si mesmo, vira estátua»(idem) 
 O «Piscinão» será um reservatório, a princípio subterrâneo, subterrâneo para conter águas pluviais e impedir enchentes na avenida Pacaembu . 
 As inundações interditam o trânsito na avenida . 
 O documento relata uma inspeção à obra, feita pelo arquiteto Walter Pires e pelo engenheiro José Henrique Seraphim, do Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico) . 
 Minoti disse que as agências que atenderam cerca de mil clientes na quinta-feira para recadastramento, atenderam cerca de 250 pessoas ontem . 
 «Não houve o movimento que gostaríamos», disse Minoti . 
 O banco abriu suas 1.845 agências . 
 Em algumas agências do centro de São Paulo houve fila, mas de cerca de dez pessoas . 
 João Marigo Filho é o criador que mais ganhou prêmios em corridas disputadas por seus cavalos na temporada de 93 . 
 Ele vendeu o lote mais caro da Semana da Velocidade, a égua Easy By 116, por 88,8 mil URV . 
 Linhagem de corrida, o animal foi arrematado pelo Haras Santo Ângelo . 
 Os estrategistas militares não descartam totalmente, no entanto, a possibilidade de um ataque . 
 Basta que recomece o bombardeio à capital bósnia . 
 «Operacionalmente não há problemas, a Otan pode atacar a qualquer minuto . 
 Ela tem informações suficientes sobre os alvos, os pilotos estão familiarizados com o país, há estações de controle em terra.» 
 A defesa aérea dos sérvios na Bósnia é composta sobretudo de mísseis terra-ar soviéticos e versões feitas na ex-Iugoslávia . 
 «São armas ineficentes», disse Duncan . 
 Ele admitiu, porém, que a decisão de lançar ataques é puramente política . 
 «Os militares sempre foram contra, pois os sérvios podem facilmente esconder suas armas e a operação poderia, assim, ter pouco resultado prático.» 
  Vermes e fungos ameçam a monocultura da soja  
  Técnicos recomendam rotação de culturas para combater as doenças  
  Da Reportagem Local  
 Não é só a produção de soja que cresceu este ano . 
 A incidência de doenças na plantação do grão também está aumentando, embora não exista dados oficiais sobre a extensão dessas doenças . 
 Mas a estimativa dos técnicos do setor é de que o estrago causado por vermes e fungos atinja mais de 20% das lavouras este ano . 
 BOLETIM -- PSICOSE, publicação da Ass . 
 Psicanalítica de Porto Alegre, em co-edição com Artes e Ofícios (r . 
 Henrique Dias, 201, Porto Alegre, tel. 051 221-0732, CEP 90035-100) . 
 112 págs. Esta edição do «Boletim» traz a documentação de um caso analisado por Jacques Lacan, entre outros artigos sobre psicose . 
 Flyte -- Mal . 
 Tem muita gente nova aparecendo por lá, mas não existe qualquer tipo de ajuda por parte do governo . 
 Se isto torna as coisas difíceis para os grandes, imagine para nós . 
 Existe muita gente habilidosa na Inglaterra, tanto na moda quanto nas artes, mas o espaço para se trabalhar mesmo é fora de lá . 
 Tem um ditado que diz . 
 «Os franceses gastam dinheiro em roupas e os ingleses em suas casas» . 
 Para eles, roupas são supérfulas . 
 É uma questão de hábito . 
 Mas isto está mudando . 
 Folha -- Vocês acreditam numa explosão da nova geração, assim como aconteceu com Galliano e Vivienne Westwood? 
 O congresso recusou uma proposta da Suíça, que desejava um rodízio entre todos os continentes na organização do Mundial . 
  Sílvio Lancellotti  
 13 . 
 mai.94 -- Três corintianos são presos em Santo André acusados de apedrejar e explodir rojões contra ônibus da Mancha Verde, do Palmeiras . 
 17 . 
 jul.94 -- Nas comemorações da Copa na avenida Paulista, Milton Adalberto, 18, teve afundamento do osso da face e fraturou o nariz em uma briga . 
  Brasil usa reservas para fechar acordo com bancos  
  País comprou títulos do Tesouro dos EUA para dar como garantia aos credores  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O governo brasileiro está usando parte de suas reservas cambiais para garantir o fechamento do acordo de renegociação da dívida externa . 
  O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, se reuniu ontem em Nova York com o presidente do Comitê Asses  
 sor dos Bancos Credores, William Rhodes, durante cerca de 35 minutos . 
 Na saída, os dois comunicaram que a data de 15 de abril está mantida para a conclusão do acordo . 
 Na decisão da Conferência Oeste, o Houston venceu as duas primeiras partidas em casa contra o Utah . 
 Voltariam a se encontrar ontem à noite, em Salt Lake City . 
 Esta, repito, seria a sequência ideal . 
 Seria delicioso, sem dúvida, habitar um mundo no qual a tarefa de desfazer o imbróglio de décadas de fechamento e dirigismo econômico não fosse em nada dificultada pela realização da transição para a democracia antes da transição para o mercado . 
 Se o custo de colocar a transição política na frente da econômica fosse nulo, então esta sequência seria claramente superior à outra e não haveria muito o que discutir . 
 A ninguém ocorreria defender (ou contestar) a tese de que dá mais certo abrir antes a economia do que a política . 
 Na prática, contudo, a resposta não é tão simples . 
 A suspeita é que o custo de se fazer a transição política antes da econômica não seja nulo . 
 Quer dizer: a instauração da democracia antes da realização das reformas econômicas tende a dificultar e retardar o processo de mudança no campo da economia a conquista da estabilidade monetária, a criação de uma disciplina de mercado para o setor privado e a retomada do crescimento . 
 Pior, o descontrole fiscal e o caos inflacionário resultantes deste impasse podem até mesmo comprometer as bases do regime democrático e provocar um lamentável retrocesso político . 
  Weffort pede desfiliação do PT  
  Da Reportagem Local  
 O cientista político Francisco Weffort encaminhou ontem fax ao PT pedindo sua desfiliação do partido . 
 Weffort será o ministro da Cultura do governo FHC . 
 Na correspondência, encaminhada a Gilberto Carvalho (secretário-geral do PT), Weffort afirma que a desfiliação é o «caminho natural na circunstância, tendo em conta decisão do PT contrária à participação no governo» . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Muita gente pensa que o Senado é como o céu . 
  Não é preciso estar morto para estar lá, embora muitos parece que estejam mortos»  
  (Sobre o Senado)  
  Lula  
  «O processo eleitoral tem sido digno de uma 'república de bananas', com pouca discussão sobre os problemas nacionais»  
  (Em artigo para a revista espanhola «Cambio 16»)  
  O PRIMEIRO TURNO SERÁ DAQUI A  
  Acusados de ritual satânico vão a júri  
  Da Reportagem Local  
 Um Tribunal do Júri vai julgar se oito pessoas são culpadas ou inocentes por assassinatos, sequestros, torturas e castrações de cinco meninos na cidade de Altamira, no Pará, ocorridos entre 1989 e 1993 . 
 Os acusados, diz a polícia, integrariam uma «rede nacional de satanismo» . 
 Isso porque alguns corpos estavam castrados e os suspeitos teriam ligação com Valentina de Andrade, líder da seita Lineamento Universal Superior (LUS) . 
 «Perdemos empregos, produção, mercado externo e abrimos espaço no país para os importados», diz Paulo Butori, presidente do Sindipeças, que reúne as empresas de autopeças . 
 Nos últimos meses, apesar da produção recorde da indústria automobilística, diz, as taxas de emprego do setor caíram acompanhando as exportações . 
  Lobby vai defender política do trigo  
  Free-lance para a Folha  
 A indústria moageira e os produtores de trigo fizeram um pacto para que o lobby do setor seja único a partir de agora . 
 «No momento o que precisamos é uma política de união com o agrobusiness para crescimento do setor», afirma Dick Carlos de Geus, da Organização das Cooperativas do Paraná (Ocepar) . 
 Por ser ligado a uma instituição de ensino, Seabra tem acesso pleno à Internet . 
 Ele usa a rede para comprar livros e CDs de música . 
 A grande vantagem, na sua opinião, é poder pagar as compras com cartão de crédito internacional e receber seus pedidos no prazo de uma semana . 
  (MZ)  
 Ao analisar o artigo 2º, os ministros definiram que os acordos de preços entre pais e escolas valem mesmo que sejam informais . 
 O STF derrubou também o parágrafo único do artigo 2º, que estabelecia que o «simples pagamento da mensalidade escolar convertida não caracteriza o acordo prévio neste artigo» . 
 Folha -- O sr. é a favor da privatização da Petrobrás? 
 Andrade Vieira -- Como um liberal, sou a favor da privatização de tudo . 
 Obviamente que, num país como o Brasil, a Petrobrás com sua história, o Banco do Brasil, a própria Eletrobrás, não se conseguiria fazer isso tudo em dois ou três anos . 
 Nem eu acho que fosse o caso . 
 Dado o tamanho e as implicações que a estatização tem, teria que ser feito um programa de médio e longo prazos . 
 Em «Um Certo Hamlet», Cláudia mergulhou nos conflitos existenciais na pele do personagem principal masculino e diz que não se arrependeu . 
 «Ou pagava um mico (passava vergonha) ou seria no mínimo curioso, mas gostei de não ter dado ouvidos ao receio de parecer pretensiosa», diz . 
 O que aconteceu, todos sabemos . 
 No entanto, a agressão do grupo de detentos não foi aprovada por seus companheiros, que sempre respeitaram os membros da pastoral . 
 D. Aloísio é conhecido como pastor dedicado aos pobres, solícito dos mais necessitados e defensor de seus direitos . 
 Houve muita oração nas comunidades . 
 Desde o primeiro momento, reuniram-se as crianças nas escolas e muitos fiéis nas igrejas para pedir a Deus a proteção das vidas e uma solução pacífica . 
 O delegado Maurílio Moreira, 61, que comandou a invasão à favela, admitiu que a operação teve caráter de represália . 
 «Se nos derem flores, devolveremos flores . 
 Se nos derem balas, devolveremos balas . 
 É para que eles saibam que a instituição policial tem que ser respeitada», disse Moreira, que é diretor da Divisão de Repressão a Entorpecentes (DRE) da Polícia Civil . 
  Evite as 'iscas' para turistas do comércio local  
  Do enviado especial  
 Bellavista concentra a maior parte dos bares e discotecas da cidade . 
 O bairro noturno tem também suas calçadas congestionadas por mascates de artesanato de origem duvidosa que de lá não arredam pé até altas horas . 
 Evite os restaurantes da região . 
 Repletos de turistas, em geral praticam preços pouco convidativos . 
 Era preciso que o sucesso internacional de Senna ganhasse a marca de nosso insucesso local . 
 A identificação Senna-Brasil manifestou-se com mais clareza no acidente de Imola do que nas vitórias do piloto . 
 Fato curioso: Ayrton Senna sempre foi chamado simplesmente de Ayrton Senna . 
 Desde que morreu, todos gostam de se referir a ele como «Ayrton Senna da Silva» . 
 Morto, ele é mais Silva, mais nosso . 
  Técnico do Santos diz ter 'fé' na classificação do time no Brasileiro  
  GÉRSON MOREIRA LIMA  
 Da Agência Folha, em Santos* . 
 O técnico Joãozinho, 38, disse após a vitória do Santos por 3 a 0 contra o Guarani, anteontem à tarde no estádio da Vila Belmiro, que «tem fé» na classificação do time para a próxima fase do Campeonato Brasileiro . 
 Outro participante do debate, Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, vai falar sobre sua experiência à frente da Bienal e como vice-presidente dos patronos do Teatro Municipal . 
 O publicitário Alex Periscinoto, ex-presidente da Fundação Bienal, também participa do debate, que será mediado pelo jornalista Marcos Augusto Gonçalves, editor da «Revista da Folha» . 
 O debate será no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) e os convites podem ser retirados na portaria do jornal a partir das 9h . 
 Cedras ganhou 25 dias de poder (no Haiti, uma eternidade), anistia geral e irrestrita para ele e todo o seu grupo, legitimidade internacional como líder do país . 
 Além disso, não foi forçado a se exilar . 
 Clinton ganhou todos os problemas do Haiti e de Aristide, seu único aliado haitiano, que está insatisfeito com o resultado da missão Carter . 
 Sem, no mínimo, se livrar desse processo sobre importações de Israel, apenas o maior gênio eleitoral da história do Brasil seria capaz de enfrentar tantas dificuldades e vencer a eleição . 
 PS -- Debates no exterior sobre direitos humanos tiram-me desta coluna por duas semanas . 
 E aí está o problema de termos uma elite burra e desarticulada . 
 Aliás, condenei nesta coluna a frase de Lula sobre as elites que, segundo ele, têm os olhos para Paris e a «bunda» para o Brasil . 
 Esclareço: discordei da forma e não do conteúdo . 
 Somos mesmo vítimas de uma elite cruel, tradicionalmente insensível com o drama dos excluídos . 
 Não vou aqui, claro, desconhecer que o Estado não apenas ajuda, mas é o pivô de um clima de instabilidade que estimula o salve-se quem puder . 
  Surpresa no caminho  
 Depois de dizer, no café da manhã, que a inexistência de greves «para valer» comprovava o sucesso do plano, FHC topou com uma passeata contra o arrocho salarial . 
 Mandou o carro desviar e entrou no Planalto pelos fundos . 
  Flerte tucano  
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, vai conversar nos próximos dias com o senador Andrade Vieira (PTB), pré-candidato ao Planalto . 
 Os tucanos têm interesse numa aliança com os petebistas, mas Vieira pode ser um obstáculo . 
 Durante o 5º Congresso Nacional de Aviação Civil, em 1991, ficou determinado que empresas regionais poderiam explorar os vôos entre aeroportos centrais . 
 Em compensação, empresas nacionais como Vasp e Transbrasil estavam liberadas para operar também rotas internacionais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Idéias, não insultos  
 «...espalhar espiões e pagar pensões a traidores; amolecer sinetes, interceptar cartas e tentar enobrecer a pobreza dos meios pela importância dos fins: eis toda a política, ou então morra eu!» 
  (Beaumarchais, «As Bodas de Fígaro»)  
 As recentes declarações do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia fazem temer pelo nível da próxima campanha eleitoral . 
 É claro que Quércia não detém o monopólio da grosseria e da falta de educação, mas é igualmente inegável que ele se vem empenhando em merecer o título de campeão da coprolalia política, qualidade de resto incompatível com o que se deseja de alguém que pretende exercer o mandato maior do país . 
  Os anárquicos Beastie Boys usam até samba no LP 'Ill Comunication' .  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os Beastie Boys estão em Londres, mas desta vez eles não estão sendo absurdamente acusados pelos tablóides de urinar em crianças deficientes, como na turnê de «License to Ill», em 86 . 
 Agora estão sendo aclamados por toda a crítica como o creme do rock, uma fusão genial do melhor do rap, punk, jazz, heavy metal, hip-hop, psicodelia funk e, no recém-lançado «Ill Comunication», até samba . 
  Sinais de esperança  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Alguns lamentam o momento em que vivemos . 
 Há, sem dúvida, coisas erradas, e que nos entristecem: o empobrecimento e a inflação que afligem o povo, a decepção diante do procedimento de representantes políticos, a violência difícil de refrear e a impunidade que favorece o crime . 
 Tudo isso é verdade e faz parte do balanço do ano . 
 Temos, no entanto, que erguer o olhar para Deus e perceber, sempre mais, sinais de esperança . 
 1993 viu a aproximação entre palestinos e judeus, a superação do apartheid na Africa do Sul, os esforços pela paz em Angola, na Somália e na Bósnia, embora marcados por resistências e novas agressões . 
 Há poucos dias, o Estado de Israel e o Vaticano demonstraram uma atitude de respeito recíproco que consolida as relações pacíficas entre grupos religiosos que vivem em Jerusalém . 
 Em vários países cresceram as exigências éticas, procurando superar a corrupção nos ambientes de governo . 
  Ambulantes fazem protesto em SP contra apreensões da PF  
  Da FT  
 Os vendedores ambulantes da região da Lapa (zona oeste de São Paulo) fecharam ontem pela manhã as lojas da região para protestar contra a apreensão de mercadorias feita anteontem pela Polícia Federal, Receita Federal e prefeitura . 
 Quem não teve a mercadoria apreendida tentou vender os produtos, mas enfrentou a pressão dos colegas . 
 Cláudio é considerado um marco histórico tanto para corintianos como para palmeirenses . 
 Ele foi titular do Corinthians por 13 anos seguidos, entre 45 e 57, e foi o maior goleador da história do clube (marcou 295) . 
 Foi também o primeiro a marcar um gol pelo time do Palmeiras, em 1942, após o time deixar o nome Palestra Itália . 
 Romário mostrou melhor aproveitamento também nos passes: 86% (13 certos num total de 15) contra 74% de Muller (23 certos em 31) . 
 Bebeto, que atuou durante 64 minutos, finalizou cinco vezes a gol (três certas e duas erradas), marcando uma vez, de pênalti . 
 Em 26 minutos, Viola chutou duas vezes (uma certa e uma errada) . 
 Áspera em pisos irregulares e com curso curto, batem no batente em buracos e depressões fundos . 
 A perua é baixa e, quando carregada, chega a raspar no chão em lombadas de ruas . 
 Isso sem falar numa horrível espuma amarelo-escura! 
 Filho, não entre nesse mar! 
  Inflação ilude poupador  
  Da Redação  
 A poupança pode ter vida curta com os preços correndo a 50% ou a 1% ao mês . 
 Mas, com inflação alta, a ilusão monetária impede que muitas pessoas tenham percepção disso . 
 José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, dá como exemplo alguém que aplicava R$ 10.000, recebia R$ 5.000 de rendimento mensal e gastava R$ 2.000 . 
 Ficava tranquilo porque estaria «reaplicando» R$ 3.000 . 
  Acidentes  
 São Paulo completou ontem à tarde 59 horas sem mortes em acidentes de carro . 
 Segundo o Comando de Policiamento de Trânsito (CPTran), das 7h de quarta-feira quando começou a obrigatoriedade do uso do cinto até as 18h de ontem, nenhuma pessoa havia morrido em acidentes . 
 Na terça-feira, um dia antes do cinto obrigatório, duas pessoas morreram em batidas de carro na cidade . 
 Folha -- Ela tinha medo de morrer? 
 Walmor -- Não . 
 Nada a pertubava . 
 Ela se via com 80 anos, de bengala, representando no palco . 
 Embora comesse muito pouco, por ser ansiosa e estar sempre apressada, procurava ter uma vida saudável . 
 Tinha mania de comer gema crua com limão, por exemplo . 
 Mais: seu musical «Three Postcards» foi selecionado como o melhor da temporada 86/87 pelo Burns Mantle Theatre e um dos dez melhores pela revista «Time» . 
 Envolvido com drogas durante grande parte de sua vida e sempre com a morte de entes queridos rondando por perto, Craig Lucas, neste último ano, passou a dedicar-se às duas temáticas . 
  Paralelas  
 Cerca de 50 ONGs (Organizações Não-Governamentais) participam de uma conferência paralela sobre população . 
 Susan Mubarak, mulher do presidente egípcio, Hosni Mubarak, e Tipper Gore, mulher de Al Gore, abriram ontem a conferência das ONGs . 
  Bilhões  
 O mundo tem hoje cerca de 5,7 bilhões de pessoas, população que cresce quase 100 milhões ao ano . 
  `Protocolo originou operação fraudulenta' .  
  Do Enviado especial a Brasília  
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger diz que «o malsinado protocolo» firmado em dezembro de 1988 por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel Tzvi Chazan «serviu como ponto de partida, uma cortina de fumaça, para a consecução de uma operação fraudulenta contra o patrimônio público» . 
 Ele entendeu que o protocolo não autorizava o Estado a celebrar contratos comerciais, mas «foi utilizado como cobertura para a assinatura dos contratos» . 
 O secretário da Fazenda e Planejamento do DF, Everardo Maciel, admite que dois terços da folha de pagamento do governo do DF -- hoje com 100 mil funcionários, entre ativos e inativos -- são custeados pelo governo federal, mas diz que não é exclusividade de Brasília . 
 «Qualquer estado do Nordeste recebe o mesmo a título de Fundo de Participação dos Municípios», explica . 
 «A diferença é que Brasília tem que pedir no Orçamento e todo mundo vê» . 
 Segundo Maciel, os repasses têm caído ano a ano . 
 «Em 1991, foram US$ 15,5 milhões para a segurança, e em 1993 apenas US$ 9,3 milhões», diz . 
 O secretário argumenta ainda o «elemento cultural» da autonomia, que teria causado, por exemplo, o aumento na arrecadação tributária, de 33% só no mês de fevereiro deste ano . 
  Brasil tem mais de 1 mi de batistas  
  Da Sucursal do Rio  
 A Aliança Batista Mundial reúne 150 mil igrejas batistas em 210 países, com mais de 107 milhões de fiéis . 
 No Brasil há cerca de 1 milhão e 500 mil batistas . 
 O presidente da instituição, pastor Nilson do Amaral Fanini, foi eleito para o cargo em 93, para um mandato de cinco anos . 
 Eu acho que os ministérios devem se reunir, eu não creio que as reuniões ministeriais possam existir sem ser em sessões mais formais, solenes . 
 Mas acho que reuniões setoriais devem ser feitas para haver uma coordenação mais ativa e eu acho que o presidente da República deve estar presente a essas reuniões . 
 TV Record -- Gostaria de insistir um pouco nesta reforma administrativa . 
 O senhor pretende diminuir o Estado? 
 Isso significa que alguns ministérios podem ser extintos? 
 Pode haver demissão de funcionários? 
 E também se o senhor confirma a criação de supersecretarias que poderiam ser entregues a pessoas de sua absoluta confiança, escolhidas sem interferência de qualquer critério político . 
 Mas foi o que aconteceu . 
 Depois do primeiro Renoir, vieram os Monet, Pissarro, Sisley, Degas, Boudin, Cézanne, Modigliani, Van Gogh, Braque, Picasso, Leger, Gorky, Kandinsky, Miró, Chagall . 
 Quanto mais rico ficava, mais Kreeger comprava e mais contribuía para a disseminação das artes em Washington, cidade onde se estabeleceu em 1934 . 
 Em pouco tempo, seu nome estava entre os dos grandes mecenas do país . 
 O bicampeão não cansava de repetir que acha Gilvane «muito bonita» . 
 Mas ficou um pouco decepcionado quando ela não aceitou seu convite para dormir no hotel com ele . 
 «Diz para ela que é só uma noite, por favor.» 
 A resposta de Gilvane: 
 «Pelo amor de Deus, pode dizer para ele que eu não posso, que minha família é muito conservadora . 
 Imagina, minha mãe me mata se souber disso» . 
 O programa foi então mudado . 
 O casal decidiu ficar no bar do hotel tomando refrigerantes e tentando se comunicar, cada um em sua língua . 
  Lanche na matriz  
 A diretoria do McDonald's do Brasil participa na próxima semana do encontro anual de marketing na sede da rede, em Chicago (EUA) . 
 Pela primeira vez, um país da América Latina vai apresentar um «case» . 
  Preço da roupa não cai com tarifa menor  
  Para empresários do setor de confecção, redução da alíquota de importação não diminui preço no curto prazo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A eventual redução da alíquota para importação de roupas aumentará rapidamente a oferta de importados no mercado nacional . 
 Mas não resultará na queda de preços dos produtos no curto prazo . 
 A análise é dos empresários que produzem e vendem confecções no Brasil . 
 Para eles, os impostos excessivos e as altas taxas de juros impedem o corte nos preços . 
 Serviço: corre com tranquilidade nos dias mais calmos . 
 Ambiente: Um enorme salão com pé-direito alto e móveis simples . 
 Ainda hoje, às 9h, reabre a feira medico-esportiva, que traz os produtos dos principais laboratórios médicos do país, com os novos lançamentos para a área esportiva, como bicicletas ergométricas e suplementos vitamínicos . 
 O evento conta com a apresentação de 150 temas livres e representa a produção científica de mais de 60 institutos de investigação nesta área na América Latina . 
 11h15 -- Três presos avançam e fazem dom Aloísio como refém . 
 Inicia-se tiroteio no qual morrem dois presos . 
 Dois policiais e um preso são feridos . 
 Eles se refugiam num quarto anexo ao auditório com 12 reféns . 
 Os oito presos estão armados com um fuzil, dois revólveres retirados de policiais durante o confronto, e facas . 
 12h30 -- Entra no presídio uma Comissão de Negociação, encabeçada pelo governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 São Paulo havia ficado de fora dos primeiros desfiles, que aconteceram dois dias depois da conquista do título do Mundial dos EUA . 
 A torcida paulista terá a oportunidade de ver a taça conquistada nos EUA a partir das 10h30 de amanhã, horário previsto para o início das homenagens . 
 O resultado desta mistura é um castelo encantado, colorido e alegre, inspirado na estética art-nouveau radical do espanho Antonio Gaudí . 
 «Este estilo foi o escolhido por permitir uma perfeita interpretação entre a fantasia», diz Marcelo Oka, chefe da divisão de cenografia da emissora . 
 Foram criados oito ambientes hall, sala de música, sala de lareira, biblioteca, cozinha, quarto de Nino, torre de Morgana e oficina do dr. Victor -- em cenários de 360 graus que permitem maior liberdade de enquadramentos e movimentação de câmeras . 
 Dez passagens secretas estrategicamente posicionadas incrementam o projeto e colaboram para dar mais ritmo à história . 
 Tudo incluindo os móveis em estilo grego, art-decô e art-nouveau foi confeccionado por uma equipe de 90 pessoas durante quatro meses de trabalho . 
 Não são só crianças de 4 a 8 anos que o programa deve atingir . 
 Apostando que «Castelo» vai cativar uma faixa etária mais ampla -- incluindo os pais-, a Cultura resolveu exibir o programa em três horários: um episódio inédito às 19h, e reprise às 10h e 15h30 . 
 «A legalização da interrupção de uma gravidez não é nada mais do que a autorização dada a um adulto, com a aprovação da lei estabelecida, de tirar a vida de crianças ainda não nascidas e portanto incapazes de se defender . 
 É difícil imaginar uma situação mais injusta», escreve o papa . 
 Sobre os jovens, diz que o desejo de liberdade «não deve ser entendido como uma licença para qualquer coisa, sem exceção» . 
 «Os jovens não querem isso, de fato: eles estão querendo ser corrigidos, eles querem que se lhes diga `sim' ou `não' », afirma . 
 Um dos multados, ainda não-identificado, foi flagrado pelos fiscais quando atirava uma lata de cerveja pela janela do carro no bairro Savassi, um dos mais nobres da cidade . 
 Uma mulher foi multada ao jogar fora uma casca de mexerica de seu Corcel . 
 Nascimento afirmou que as pessoas que não pagarem as multas serão executadas judicialmente . 
 Ontem, o governador do Pará, Carlos Santos (PP), oficializou seu apoio a FHC . 
 Segundo Santos, o ex-governador Jáder Barbalho (PMDB), que se desincompatibilizou do cargo para concorrer ao Senado, continuará a apoiar o candidato peemedebista à Presidência, Orestes Quércia . 
  Metro chega a 1.688 URVs  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados nos Jardins, em São Paulo, está, em média, em 1.688,6 URVs, o mais alto da cidade . 
 O preço médio mais baixo foi registrado na última semana, pelo Datafolha, no bairro do Campo Limpo: 670,6 URVs . 
 Será em benefício da Associação Santo Agostinho a festa junina que Cristina Ferraz comanda hoje na Runner . 
 * . 
 Gal Oppido baixa quarta-feira com seus clics na galeria Fotoptica . 
 Mas os contratos foram suspensos há dois anos, em parte porque as empresas só retiravam as madeiras nobres, como mogno e cedro . 
  Sem-terra  
 Um acampamento de sem-terra existe há três anos em frente à entrada da vila dos funcionários da Eletronorte com cerca de 30 casas cedidas pela empresa . 
 Depois das apresentações e de alguma conversa sobre amenidades, Jânio quis saber que tipo de relacionamento Silvio Santos pretendia ter com a Câmara de Vereadores, caso fosse eleito . 
 O empresário não teve dúvidas: 
 Não tem problema . 
 Os vereadores foram eleitos pelo povo e, como eu só vou mandar projetos de interesse do povo, eles vão aprovar tudo . 
 Vai ser tranquilo . 
  Turno afeta saúde mental  
  Da Reportagem Local  
 Profissionais que trabalham em turnos da madrugada ou alternados são vulneráveis à síndrome de depressão, segundo revelam duas pesquisas acadêmicas . 
 Um estudo da professora Eliane Chaves constatou que a maioria das enfermeiras de dois hospitais paulistanos padece de distúrbios psicossomáticos e enfrenta desgaste em seus relacionamentos familiares . 
  Traficante diz temer o Exército  
  Da Sucursal do Rio  
 Preso ontem pela Polícia Civil em Vigário Geral, Isolino da Silva, o Risolino, disse que «todo mundo está com medo do Exército» . 
 Em entrevista na DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), Risolino afirmou que o temor da intervenção das Forças Armadas poderá até gerar uma paralisação da venda de drogas na favela . 
 Le Pen -- Atualmente é o Japão quem dá as cartas . 
 É um país que tem uma densidade cultural muito alta, mas que busca o sucesso econômico a todo custo . 
 Eu critico esse modelo de desenvolvimento, pois me parece apenas uma busca desesperada de mais produção . 
 Folha -- O que acha da União Européia? 
 Os primeiros trabalhos da joint venture só serão apresentados no início de 95, mas os projetos a quatro mãos já estão a pleno vapor . 
 De acordo com executivos da Time Warner, sua unidade interativa vem desenvolvendo propostas de CD-ROM e TV interativa para alguns clientes da Interpublic há algum tempo . 
 Os dois grupos serão parceiros nas fases de pesquisa e marketing dos novos produtos interativos e dividirão os lucros igualmente . 
  Passeio do milho  
 A moagem de milho seco é de 2 milhões de toneladas ao ano . 
 O Paraná produz metade e o Nordeste consome 40% . 
  UDR cria milícia armada contra sem-terra  
  Entidade diz que começa a montar operação de «contraguerrilha» e que pode usar até helicópteros e aviões  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O presidente regional da UDR em Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo), Arnaldo Couto, disse ontem que os fazendeiros do Pontal do Paranapanema decidiram criar uma milícia rural para proteger suas propriedades das invasões de sem-terra . 
 Couto afirmou que os fazendeiros vão montar uma contraguerrilha para combater «a guerrilha rural instalada na região» . 
  Nossos leitores encontrarão a resposta das palavras cruzadas de ontem amanhã»  
  (Publicado no jornal «Jakarta Post», da Indonésia)  
 «Nós não necessariamente discriminamos . 
 Nós simplesmente excluímos certos tipos de pessoas.» 
  (Tenente-coronel Gerald Wellman, defendendo a proibição de gays no Exército norte-americano)  
  «Cuide para que mãos etc. estejam dentro do carro antes de fechar as janelas»  
  («Manual do Proprietário» do Nissan, 1992)  
 Em verdade, a recente revisão constitucional deixou de lado a indagação mais fundamental: para que serve a Constituição? 
 Afinal, para que servirá uma Constituição, senão para aprimorar o Estado-instrumental que melhor reflita os anseios da coletividade e não o Estado-orgânico que sobrepõe suas próprias prioridades e interesses aos da coletividade . 
 JORGE VIANNA MONTEIRO, 52, economista, é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e editor da carta quinzenal Estratégia Macroeconômica . 
 Assim, a regra de conversão terá o único objetivo de garantir que os salários expressos no novo indexador serão pelo menos iguais ao valor médio real dos últimos quatro ou oito meses . 
 Por categorias ou por empresas, empregados e empresas poderão acertar qualquer valor acima dessa média . 
 Os salários deverão ser expressos e calculados em URV, mas pagos em cruzeiros reais, conforme a cotação do dia do pagamento . 
 A URV terá uma cotação diária em relação ao cruzeiro . 
 Como as empresas fecham a folha de pagamento com dias de antecedência, terá de haver ajustes nos pagamentos seguintes . 
 Em todo caso, é certo que os salários passam a ter reajustes mensais em cruzeiros reais . 
  O RELATIVISMO COMO CONTRAPONTO  
  Bento Prado Jr. analisa um combate que atravessa a história filosófica  
  (continuação)  
 Não se trata de contrariar o princípio de contradição, mas, talvez, de sugerir que a simples lógica não é suficiente para dirimir as «quaestiones disputatae» . 
 E «dizer que a contradição é impossível não é afirmar que a proposição e sua contraditória podem ambas ser verdadeiras ao mesmo tempo: é asseverar a tese muito distinta de que você não pode me contradizer» (5) . 
 Assim traduzida, a proposição perde algo de seu aspecto escandaloso . 
 Basta pensarmos na famosa «indestrutibilidade» das filosofias, sobre a qual tanto insistia a historiografia francesa «estrutural» da filosofia (Guérroult e Goldschmidt) . 
 Afirmar que as filosofias são «mônadas» ou fortalezas argumentativamente invulneráveis, é dizer que a lógica não é instrumento que nos permita falsificar alguma delas em proveito de uma filosofia privilegiada . 
 É essa, pelo menos, a consequência que Oswaldo Porchat retira de sua reflexão sobre o «Conflito das Filosofias» (6) . 
 É bem a Apologia de Protágoras, incluída no «Teeteto» de Platão, que serve de ponto de partida para a sua reflexão metafilosófica ou para a sua filosofia da história da filosofia . 
 De um lado, a decisão de estudar as filosofias de maneira não dogmática (isto é, de interpretá-las «ad mentem auctoris») respeitando a ordem instauradora de suas razões, de outro lado, o reconhecimento realista do fato da «diaphonia» . 
 O reconhecimento de que «os diferentes discursos filosóficos constroem-se segundo diferentes `lógicas' que, em se constituindo, vão também instaurando; e assim as teses que engendram se tornam indissoluvelmente solidárias dos métodos que as produzem e fundamentam» (7) . 
 Poderíamos traduzir: 
 «Para qualquer filósofo `x' (se interpretado `ad mentem auctoris'), e o Objeto `O' (o mundo na sua totalidade), se `x' julga que `O' é `F', então `O' é `F'; se julga que `O' não é `F', então `O' não é `F' » . 
  Dólar recua abaixo de 99 ienes pela primeira vez no pós-Guerra  
  Das agências internacionais  
 Em meio a uma onda de vendas especulativas, o dólar bateu ontem novo recorde de baixa do pós-Guerra frente à moeda japonesa . 
 O dólar chegou a cair abaixo de 99 ienes em Nova York . 
 Em Tóquio, o dólar fechou a 99,27 ienes . 
 O recorde anterior, 99,50 ienes por dólar, havia sido batido na segunda-feira . 
 Até alta-costura pode ser encontrada nas ilhas com preços bem mais em conta . 
 Na loja Portofino Italia, uma calça jeans da grife Versace custa US$ 50 . 
 Uma camisa de seda da mesma grife sai por US$ 800, enquanto no continente chega a custar US$ 2.000 . 
 Este foi o oitavo confronto com a China em 94 . 
 As chinesas só venceram duas partidas . 
 As brasileiras chegam hoje a São Paulo para disputar, na sexta-feira, as quartas-de-final . 
 O adversário será definido hoje, por sorteio . 
 As partidas da fase final do Mundial serão todas no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, a partir de sexta-feira . 
 Na madrugada de ontem foi feita uma das tentativas de prender líderes do tráfico . 
 Policiais da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes estiveram no interior do Estado, onde o traficante Ernaldo Pinto Medeiros, o Uê (que controla o tráfico no Complexo do Alemão), estaria escondido . 
 Não encontraram nada . 
 Na avaliação do delegado titular da DRE, existem no Complexo do Alemão cerca de cem homens trabalhando como «soldados» do tráfico . 
 O levantamento feito pela delegacia mostrou que o comando do tráfico na área está dividido . 
 O secretário-geral Boutros Boutros-Ghali deveria organizar especialistas para que façam propostas sobre o Banco Mundial e o FMI quando vários chefes de Estado se reunirem no ano que vem para celebrar o 50º aniversário da ONU . 
 A ONU deveria considerar a possibilidade de estabelecer seu próprio banco, não comercial, para complementar empréstimos concedidos a países em vias de desenvolvimento pelo Banco Mundial . 
  Eurotúnel poderá ter obra para carros  
 O consórcio Eurotúnel, responsável pela obra do túnel sob o Canal da Mancha, unindo França e Inglaterra, já pensa em construir outro túnel . 
 A nova construção seria destinada apenas para automóveis, já que se considera insuficiente a obra recém-inaugurada . 
  Berlusconi prepara sua lista de ministros  
 Em sua casa num subúrbio de Milão, o primeiro-ministro Silvio Berlusconi passou o dia de ontem preparando a lista de ministros e seu programa de governo, ainda que tenha sido divulgado o nome de Achille Serra como provável novo ministro do Interior . 
 O famoso fiscal Antonio Di Pietro disse não à oferta de Berlusconi de nomeá-lo ministro do Interior . 
  Rodolfo Rodríguez ganha indenização  
 O Sporting, de Lisboa, foi condenado a pagar indenização de US$ 650 mil, recorde no futebol português, para o goleiro uruguaio, despedido em 1990 . 
  Vasco perde cinco pontos no Brasileiro  
 O motivo foi a escalação do jogador William, domingo, contra o Fluminense . 
 William estava suspenso por não ter recolhido material para exame antidoping no dia 17 passado . 
 A grande evolução é essa: todos os fundamentos têm que andar mais ou menos em um equilíbrio . 
 Minha geração se dedicou a um trabalho físico e tático . 
 Estou convicto de que a seleção brasileira dos anos 80 era melhor do que a seleção dos EUA . 
 O Arcus Plus Agfa é mais indicado para birôs gráficos e indústrias . 
 Com 53 cm de comprimento por 35,4 cm de largura e 15,6 cm de altura, o scanner possui resolução de 2.400 pontos por polegada e custa R$ 6.175 . 
 Destinado à digitalização de slides de 35mm ou negativos de filmes fotográficos coloridos, o scanner Vision 35, da Agfa, tem resolução de 3.175 pontos por polegada e custa R$ 11,3 mil . 
 ONDE ENCONTRAR UNIK LINE: tel. (011) 815-2077; SRS: tel. (011) 263-3388; MAJORÍ: tel. (011) 876-1555 
 A verba para Minas, porém, pulou de US$ 3,474 milhões para US$ 15,128 milhões, crescendo 335% . 
 Minas é o Estado em que o presidente do PSDB e principal responsável pela campanha de Fernando Henrique, o mineiro Pimenta da Veiga, vê mais possibilidades de crescimento da candidatura, dado o conservadorismo que tem caracterizado mais de metade do eleitorado estadual . 
 Dos 723 municípios de Minas, o remanejamento concedeu metade da verba do Estado a um só Contagem, município de alta densidade eleitoral, cujo prefeito é do PSDB e onde o partido fez sua convenção oficializadora da candidatura de Fernando Henrique . 
 Vice de Fernando Henrique, o pefelista Guilherme Palmeira é o primeiro a reconhecer a dificuldade de apoio dos seus próprios correligionários à chapa PSDBPFL . 
 Mas de Alagoas é que a coligação planeja irradiar a sua chapa para o restante do Nordeste . 
 Eis então o salto proporcionado pelo remanejamento para a verba de Alagoas: de US$ 1,329 milhões para US$ 6,128 milhões . 
 Ou 361% a mais . 
 Lota era filha do dono do «Diário Carioca», o mais importante jornal do Rio nos anos 30 e 40 . 
 O fato de Lota ter-lhe oferecido sua casa em Petrópolis para dividir com ela recebeu essa avaliação: 
 «Foi a primeira vez que qualquer pessoa jamais me ofereceu um lar . 
 O gesto de Lota significou simplesmente tudo para mim» . 
 Um de seus mais glorificados feitos, «Crepúsculo dos Deuses» (Sunset Boulevard), virou musical de sucesso simultâneo em dois continentes, e sua pioneira contribuição ao filme noir, «Pacto de Sangue» (Double Indemnity), deu o mote à última comédia de Woody Allen . 
 Agora é um livro que o devolve à luz dos refletores: 
 «Et Tout le Reste Est Folie», tradução francesa (Robert Laffont, 523 págs.) das memórias do cineasta, colhidas originalmente em alemão pelo jornalista Helmuth Karasek . 
 «Ninguem é Perfeito», o célebre arremate de «Quanto Mais Quente Melhor», talvez fosse um título mais adequado, mas foi o próprio cineasta quem sugeriu a ultima estrofe («e o resto é loucura») de um poema alemão sobre o beijo, por ele colhido num almanaque de 1860 . 
 De loucura e beijo Wilder entende um bocado . 
 De loucura mais ainda . 
 E não apenas porque conheceu Freud pessoalmente . 
 No Brasil, esse tipo de comércio varejista faz sua estréia ainda em 95, através da rede Wal-Mart, sócia das Lojas Americanas . 
 Para combater as «discounts», os supermercados tradicionais lançam produtos com marcas próprias, o que redobra a sentinela das marcas líderes . 
 Segundo Jorginho, os jogadores em momento nenhum se recusaram a pagar os impostos . 
 Não teriam nem mesmo solicitado isso . 
 Só queriam ser liberados das formalidades de inspeção, pois estavam cansados e iriam ainda desfilar em carro aberto pelo Rio . 
 Queriam ainda que a bagagem não ficasse no aeroporto do Rio . 
 Até o momento, a aliança «Frente Brasil Popular», formada pelo PT, PSB, PC do B, PPS, PSTU e PV, não denunciou a ocorrência de violência policial durante a campanha . 
 O candidato diz ainda que «documentos apócrifos» estão sendo distribuídos com o fim de associar os militantes do PT com o tráfico de drogas . 
 Camila -- Jogo mais no ataque, por isso preciso de alguém para me cobrir . 
 Mas, no pólo aquático, todas temos de atacar e defender . 
 Não posso deixar de auxiliar a defesa e a marcação sob pressão da equipe . 
 E não podemos deixar o adversário contra-atacar também . 
 Folha -- Como você começou a jogar pólo aquático? 
  Poesia ainda viaja pelas águas do mundo  
  O Rio de Janeiro escondeu o Carioca, seu único rio, que agora corre debaixo das ruas como se fosse um malfeitor  
  ANTONIO CALLADO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Acordei pensando em rios que dão sempre um toque feminino a qualquer cidade e me dizendo que o único possível defeito do Rio de Janeiro é não ter um rio . 
 Pior ainda, é de ter sufocado o seu rio, exatamente o rio chamado Carioca, do vale das Laranjeiras . 
 Esse rio, hoje secreto, que corre como um malfeitor debaixo de ruas, ninguém, nenhum poeta o cantou melhor e mais ternamente do que Alceu Amoroso Lima . 
  Christian sofre com defeitos no câmbio  
  Dos enviados especiais  
 Além de problemas no câmbio de seu Footwork, Christian Fittipaldi sentiu ontem outro peso: 
 «A cobrança (do torcedor brasileiro) aumentou porque ele não consegue entender o que aconteceu com o Senna, mas quer alguém para torcer» . 
 Se esses brasileiros elegerem Christian para ídolo, devem preparar-se para esperar . 
 «A gente não está aqui para fazer o que o Senna fazia, até porque substituí-lo é impossível», diz Christian . 
 Pergunta -- O Ministério da Defesa será criado? 
 Lucena O Ministério da Defesa virá . 
 O presidente Fernando Henrique vai conduzir o processo . 
  (Fernando Molica)  
 A rapidez no tratamento diminui sensivelmente as complicações . 
 O doente deve ser internado em hospital e usar antibióticos . 
 O tratamento incorreto ou atrasado pode levar a surdez, cegueira, hidrocefalia, retardo mental e até à morte . 
 Jornalismo? 
 Há o «25ª Hora», mediado por pastores, além do impagável Patreze e seu bordão «É um luxo!» e a subserviência patológica de João Kleber . 
 As mulheres se garantem com Ofélia, que mantém a seu lado uma «negrinha» auxiliar, e o programa das «parceirinhas» Ione e Clau, apoteose da fêmea anos 50 . 
 Polêmicas sobre iscas artificiais ou naturais estão no excitante «Pescadores do Brasil», mas o melhor mesmo é «Amazing Discoveries», que reúne todas as duplas de criação da «Geração Rua Cadiriri» . 
 Arcebispado de Londrina, meu filho . 
 Sou padre e acompanho o bispo, que chegou de Roma . 
 Vá até lá pedir a bênção . 
 O balseiro foi correndo . 
 Bateu no vidro . 
 Alencar, o «bispo», roncava . 
 Acordou furioso . 
 Ao ouvir o pedido de bênção, xingou o homem . 
 Estarrecido, o balseiro foi até Fruet e repetiu o palavrão que ouvira do «bispo» . 
 Continuaram à tarde, a ponto de arrancarem «ohs» de espanto até dos jornalistas que viam os treinos na sala de imprensa . 
 Primeiro bateu o francês Erik Comas, da Larousse, quando já se haviam passado 46min do treino . 
 Ele foi em cima do guard-rail, um pneu voou e a parte traseira do carro soltou-se na pista, levando junto um plástico de proteção . 
 20h -- Uma História Mal Contada -- Pas Très Catholique, de Tonie Marshall (100') . 
 Legendas em português -- França . 
  (*)  
 22h -- Aos Cinco Anos Eu `Se' Matei -- Quand J'Avais Cinq Ans, Je m'Ai Tué, de Jean-Claude Sussfeld (95') . 
 Legendas em português -- França . 
 A Folha publica hoje mais dois casos de violações dos direitos humanos, em apoio à campanha mensal da Anistia Internacional . 
 As violações relatadas este mês ocorreram no Senegal e no Iraque . 
 O objetivo da campanha é pressionar as autoridades por meio de cartas . 
 Elas devem ser elaboradas com cortesia e devem ser endereçadas às autoridades dos países acusados, e não aos presos ou aos familiares dos «desaparecidos» . 
 O fim da exigência para desincompatibilização dos ocupantes de cargos eletivos abre caminho para que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, seja candidato a presidente da República . 
 O afastamento de ministros não é prevista na Constituição e sim em uma lei . 
 Mas será muito difícil politicamente manter a exigência de desincompatibilização apenas para os ministros depois que a Constituição for alterada . 
 O parecer de Jobim será o texto básico examinado pelo Congresso revisor . 
 As propostas do relator terão prioridade na votação . 
 À polícia, Fernanda disse que F. teria roubado o carro para satisfazer seus desejos sexuais em companhia de um amigo . 
 Marcos Vinícius do Ó, o «homem-aranha», caiu do telhado em sua primeira tentativa de assalto . 
 Ele não não tinha antecedentes criminais, segundo a polícia . 
 O «homem-aranha» havia escalado a parede de uma lanchonete na Consolação (centro) . 
 Ferido com a queda, não conseguiu fugir . 
  OAB considera relação 'nebulosa' .  
  Da Sucursal do Rio  
 A intermediação de advogados para a entrega de armas de traficantes é vista como «nebulosa» pelo advogado Fernando Fragoso, secretário-geral da OAB do Rio . 
 Segundo ele, esse tipo de vinculação de advogados com atividades delituosas não deveria acontecer . 
  «Of Reminiscences and Reflections», de Gunther Schuller  
  Jornalismo---------  
 Serviço público: 
  «The Beacon Journal»  
 Reportagem: 
 Amado, apresentado por Olinto como «a voz do povo», foi logo dizendo que odeia dar palestra e que estava abismado com as duas horas reservadas para ele falar . 
 Preferiu contar casos da Ilhéus de seu tempo, onde as palestras eram a forma mais elevada de cultura ao alcance da elite local . 
 «Para mim não tem muita diferença estar nos bastidores ou estar aparecendo nos desfiles . 
 Gosto de estar envolvida com moda, não importa como», diz, lembrando sua experiência jornalística na «Vogue» e como redatora-chefe da revista de moda «Etiqueta» . 
 «Queria há algum tempo voltar, mas estava sempre tão ocupada...», conta Bronie . 
 «Fico feliz em ter uma carreira longa, já que no Brasil as modelos não conseguem trabalhar depois dos 30», completa . 
 Mas Bronie não chamou a atenção apenas na passarela . 
 Depois, teve um contagiante e visível acesso de riso durante a apresentação do estilista José Gayegos, no mesmo evento . 
 «Eu via as penas dos boás voando; o material era muito vagabundo, muito barato... 
 De qualquer forma, acho bom ter pessoas absurdas.» 
 O relatório da PF levou à formação de uma comissão do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH), órgão vinculado ao Ministério da Justiça . 
 As investigações da polícia do Pará foram falhas, segundo o Ministério da Justiça . 
 Não foram feitas autópsias nos cadáveres ou perícias nos locais onde estavam os corpos . 
 Esses exames seriam fundamentais para provar o envolvimento de suspeitos nos crimes . 
  (Daniel Castro)  
 A supervisora de Ensino de São Vicente, Ariadne Valente Ferreira Pinto, acusa Malheiros de ter obrigado as 65 escolas do município a realizar o serviço com uma equipe formada por funcionários do órgão . 
 Uma circular de número 045/94, assinada por Malheiros, foi distribuída às escolas sob jurisdição da delegacia . 
 Sem dispor de plano de assistência ou seguro-saúde, ela disse que as despesas só não foram maiores porque o médico que a atendeu era irmão da única amiga que ela tinha em San Juan . 
 O profissional fez um desconto especialmente para ela . 
 Como era uma estudante tipicamente «mochileira» na época, Lília afirmou que as despesas para o tratamento da doença pesaram consideravelmente em seu orçamento de viagem . 
 O «rombo» abreviou em dois dias o roteiro estabelecido inicialmente . 
 Set . 
 93 -- Arafat assina carta reconhecendo Israel e renunciando à violência . 
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, reconhece formalmente a OLP . 
 13 . 
 set.93 -- Israel e OLP assinam em Washington (EUA) o acordo que prevê autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia) . 
 Gilson Rondinelli Filho, gerente de telefonia celular da Telesp, disse que até o final do ano a estatal quer contratar mais 200 mil telefones celulares para a capital paulista . 
 O valor estimado desta concorrência é de US$ 200 milhões . 
 No caso dos celulares, porém, há um complicador: a tecnologia . 
 A Telesp quer que os novos equipamentos sejam digitais porque considera que em algumas regiões de alta concentração de telefones da cidade (como a avenida Paulista e os Jardins) a rede atual está prestes a atingir o ponto de saturação . 
 Os brinquedos podem avançar além da pré-escola, afirma ele, até cerca de 9 anos, a idade em que, mesmo em casa, começam a despertar menos interesse nas crianças . 
 Segundo ele, nos últimos 50 anos diminuiu a idade em que as crianças deixam os brinquedos de lado . 
 A proposta do Grupo 10 prevê 18% em abril, maio e junho . 
 As montadoras apresentaram 19% sobre os salários de março . 
 Também no setor de autopeças, a greve deve terminar hoje . 
 O Sindipeças decidiu ontem oferecer 19% sobre os salários de março . 
  CRISE DE IDENTIDADE  
 Michel Temer era secretário de Segurança Pública de São Paulo e costumava ir ao interior do Estado para inaugurar delegacias, entregar carros de polícia e verificar os problemas em sua área . 
 Um dia, sua agenda previa passagens por várias pequenas cidades . 
 Numa das paradas, Temer foi homenageado pela Câmara Municipal . 
 O local estava repleto de faixas de agradecimento, todas com o nome do secretário . 
 O presidente da Câmara discursou ressaltando o trabalho de Temer . 
  Cientistas brasileiros criam cana transgênica  
  Inédita no país, a tecnologia vai permitir no futuro desenvolver variedades resistentes a pragas e doenças  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Enviado especial a Piracicaba  
 O Centro Tecnológico da Copersucar (CTC), em Piracicaba (SP), acaba de desenvolver as primeiras plantas transgênicas (com material genético modificado) de cana-de-açúcar do país . 
 Esta tecnologia vai permitir, num futuro próximo, obter variedades de cana imunes a pragas e doenças, reduzindo os gastos dos produtores com controle biológico e agrotóxicos . 
  Brasileiro não conhece placas de trânsito  
  Estudo mostra que motoristas não sabem o nome e o significado de mais da metade das placas de sinalização  
  Da Reportagem Local  
 O motorista brasileiro conhece 4% das placas de trânsito pelo nome e sabe o significado de apenas 43% delas . 
 A conclusão é da psicóloga Raquel Alves dos Santos, de Ribeirão Preto, que desenvolve estudos sobre o assunto desde 88 . 
 Até aquele ano não eram permitidas substituições no futebol . 
 Se um jogador se machucasse, precisava ficar em campo «fazendo número» ou desfalcava o time . 
 Em 1966, por exemplo, Pelé foi «caçado» em campo pelos portugueses . 
 Pelé já vinha se recuperando do jogo conta os Búlgaros, e não jogara contra os húngaros . 
 Não pôde ser substituído . 
 Talvez se trate, por enquanto, mais de um observador do que de um escritor . 
 O refinamento de sua sensibilidade não encontra uma escrita à altura do que percebe . 
 Seria de esperar de Edgard Telles Ribeiro mais ímpeto como escritor, mais inquietação no estilo . 
 As «pequenas infidelidades» que ele relata dão a impressão, às vezes, de serem «pequenas» demais . 
 Os contos, assim, se esgarçam, no cuidado do narrador em preservar o segredo cuja revelação guardará para o final . 
 A luz que emana dessa revelação tende a ficar um pouco esmaecida, e as sombras da trama eram, de qualquer modo, um tanto descoradas . 
  PREÇOS  
  Custo da cesta básica recua para R$ 99,61 em São Paulo  
 O custo da cesta básica do paulistano registrou queda de 0,05% ontem em comparação ao dia anterior . 
 O preço passou de R$ 99,66 na quarta-feira para R$ 99,61, de acordo com pesquisa diária realizada pelo Procon, orgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese . 
 No mês, a variação acumulada dos preços é negativa em 2,28% . 
 Os produtos alimentícios tiveram aumento de 0,11% no dia . 
 No mês, esse grupo apresenta variação negativa de 2,08% . 
 Os preços dos produtos de limpeza ficaram estáveis, acumulando a maior redução do mês: 3,32% . 
 Em segundo lugar, continua João Manuel, o cenário é negro porque o plano de estabilização caminha dentro da lógica neoliberal, contrariando interesses pesados do empresariado nacional . 
 «Com essa abertura desenfreada da economia, as privatizações e os juros na lua, a tendência é mesmo de desindustrialização e desemprego . 
 É só uma questão de tempo», provoca o quercista . 
 A inflação crônica, a indexação e a fragilização do Estado fizeram com que os títulos públicos tivessem prazos extremamente reduzidos, de um mês predominatemente . 
 Países com economias estáveis financiam sua dívida pública com títulos de até 30 anos . 
 Isto faz com que, no médio prazo, os juros tenham efeito inverso ao desejado . 
 Em princípio, taxas altas reduzem a quantidade de moeda em circulação . 
 Mas, ao final de 30 dias, acabam despejando ainda mais moeda na economia . 
 Foi aí que a experiência de Franco/Lopes, os atuais 3º colocados no ranking mundial, falou mais alto . 
 Com sucessivos pontos de bloqueio, a dupla cearense abriu uma vantagem de 7/4 para fechar o primeiro set em 33 minutos, com o placar de 12/7 . 
 A torcida foi à loucura . 
 Aos gritos de «piripiri, poroporó, americanos, bocós», Franco e Lopes voltaram para o segundo set empolgados . 
 Mesmo com o cansaço visível, a dupla americana esboçou uma reação . 
 Sentindo o perigo, Franco e Lopes marcaram três pontos seguidos, abrindo para 5/2 . 
 O nervosismo da dupla brasileira permitiu que os americanos encostassem no marcador, empatando a série em 7/7 . 
 A partir desse momento, os brasileiros renasceram na quadra e ampliaram o placar, fechando o set para a vitória em 12/8, em 35 minutos . 
  (011) 34-6295  
  Feicon/Expolux (material de construção e iluminação)  
  de 18 a 22 (SP)  
 tel . 
  (011) 826-9111  
  Junho  
  Sebrae Turismo (serviços)  
  de 3 a 12 (SP)  
 tel . 
 Na região do vale de San Fernando, por exemplo, o último tremor da magnitude do de ontem havia ocorrido em 1971, quando 65 pessoas morreram . 
 De acordo com Russ, a cada 23 ou 25 anos pode acontecer um terremoto de 6 pontos na escala Richter naquela área . 
 Isso significa que um novo tremor como o de ontem deve ocorrer até o ano 2017, mas é impossível precisar quando . 
 «Essa é uma ciência muito inexata, muito mais do que a meteorologia . 
 É impossível dar garantias . 
 Mas acho que ninguém deve ficar apreensivo em relação à Copa», afirmou Russ, que trabalha na sede da U.S. Geological Survey em Washington . 
 Graças a um levantamento do diário «La Gazzetta dello Sport», a equipe da Bota constatou que não ganha da Espanha desde dezembro de 1978, quando obteve 1 a 0 num amistoso em Roma . 
 A «Azzurra» joga com o time espanhol no próximo sábado, pelas quartas-de-final do Mundial . 
 Mas há os que, como eu, querem a vitória . 
 Isso significa, sem dúvida, realizar uma corrida arriscada, em que você não pode deixar o rival fugir, sob pena de não alcançá-lo mais . 
 As dificuldades começam na descida da Consolação . 
 É a parte mais crítica da prova . 
 O pessoal tende a descer num ritmo alucinante, o que força muito a musculatura e pode provocar dores no resto da corrida . 
  Preso ganha prêmio e gasta em crack  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 «Crack, eu aconselho, não use . 
 É coisa do diabo . 
 Entrou nele, não sai mais.» 
 José Luiz Corrêa Leite, 40, há 20 anos preso na Casa de Detenção de São Paulo, fala com conhecimento de causa . 
 Na semana passada, ele ficou em segundo lugar num concurso de cartazes contra o uso da droga feito na Detenção . 
 Recebeu 250 maços de cigarro como prêmio . 
 Realmente, pensei: 
 «Bons tempos em que o PT era preso na Tailândia, na mesma semana em que o Alves dos Santos confessa matar a mulher com picareta e denuncia o escândalo do orçamento» . 
 Tive uma funda saudade do Collor . 
 Jorge Luiz disse ter ficado satisfeito com o acerto . 
 Ele já jogou no Tupi (MG), no Corinthians e na Portuguesa . 
 Também foi tricampeão carioca pelo Vasco . 
 O Guarani faz hoje, às 9h, no estádio Brinco de Ouro, o único treino programado pelo técnico Carlos Alberto Silva para o próximo jogo contra o Palmeiras . 
 A Climb Expedições opera também pacotes para Machu Picchu (trilha do incas), Bolívia e Patagônia Chilena . 
 No Brasil, as rotas incluem a Chapada dos Guimarães, as cavernas do Vale do Ribeira, a serra do Mar e o Pantanal . 
 Climb Expedições -- av. Divino Salvador, 412, Moema . 
 Tel. 542-8166 . 
 «Quando começamos, só existiam pequenas bandas punk em Washington . 
 Nenhuma gravadora procurava essas bandas porque não havia dinheiro a ser ganho com elas . 
 O que era perfeito . 
 Agora, porém, há dinheiro a ser ganho . 
 Mas, se duramos tanto tempo sendo independentes, não vai ser agora que vamos aceitar a proposta de uma grande gravadora.» 
 A cena de Washington DC praticamente se desenvolveu em torno do Dischord . 
 Atualmente, todas as bandas de selo são de Washington, formadas por amigos do Fugazi, que gravam discos sem sequer um contrato . 
 Criança de até 12 anos também não paga taxa extra no Hilton . 
 Caso a reserva seja feita com pelo menos 48h de antecedência, o hotel inclui em sua promoção de férias ingressos para o espetáculo «Almanaque Brasil», em cartaz no teatro do próprio Hilton . 
 «A situação melhorou muito . 
 Agora nós podemos sair à noite, temos nossa própria polícia e não somos mais humilhados», disse à Folha o barbeiro Abel Zayna, 26, em sua barbearia enfeitada com bandeiras e fotos de Iasser Arafat . 
 Desde a saída dos israelenses e o fim do toque de recolher imposto por eles ao anoitecer, a população de Gaza conseguiu relaxar . 
  Em 1988, ministro interpelou Mailson  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Data: 27 de abril de 1988 . 
 Local: Senado . 
 Mailson da Nóbrega, ministro da Fazenda do governo Sarney, dava explicações aos senadores . 
 No plenário, um combativo Fernando Henrique Cardoso o açulava: 
 «Vossa excelência, tão preocupado em evitar o calote (da dívida interna), por que não se preocupa, também, em evitar a gatunagem nos salários . 
 Gostaria que (...) tivesse o mesmo cuidado para evitar que se roube o assalariado» . 
 Passados seis anos, Fernando Henrique Cardoso, agora na pele de ministro da Fazenda do governo Itamar, compareceu ontem ao Congresso para se explicar . 
 O tema central foi novamente a questão dos salários . 
 Como o Mailson de 88, o Fernando Henrique de 94 tenta provar que o assalariado não sairá perdendo com a economia sob sua gerência . 
 Levou uma vantagem sobre o colega: após a sua exposição de ontem, não houve espaço para intervenções da platéia . 
 Como o jogo será num estádio pequeno, os clubes podem autorizar a exibição para a capital paulista, embora ontem a diretoria do Corinthians tenha se oposto à idéia por temer redução de público . 
 Datas, local e horário ainda podem ser mudados . 
 O jogador Branco lamentou que a final não seja disputada no Maracanã, estádio do Rio onde seriam colocados à venda pelo menos 105 mil ingressos . 
 Assim, primeiro todos os zagueiros recebem seus números, inclusive os reservas . 
 Depois, vêm os meio-campistas e por último os atacantes . 
 Em 1958, o Brasil usou uma numeração heteroxa, mas a causa foi desorganização . 
 A CBD enviou o nome dos jogadores, mas não os números . 
 Um cartola uruguaio tentou ajudar . 
 Sabia que Castilho (reserva de Gilmar) era goleiro, e lhe deu a 1 . 
 Pelé recebeu a 10 . 
 Mas Gilmar ficou com a 3 . 
 Os pontas Garricnha e Zagalo tiveram os números trocados, 11 para o primeiro e 7 para o segundo . 
  FHC e as câmaras setoriais  
  ANTÔNIO MACIEL NETO  
 Os presidentes da CUT, Vicente Paulo da Silva, e do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Heiguiberto Guiba Della Bella Navarro, têm razão quando detectam diferenças de opinião no governo federal a respeito do papel das câmaras setoriais . 
 De fato, como eles escreveram, «há quem as considere como prioridade e há os que querem eliminá-las» . 
 À luz dos fatos, a discussão sobre o papel das câmaras não é nova . 
 A idéia de estabelecer entendimentos setoriais para alcançar a competitividade dos setores surgiu no governo anterior, mais especificamente no Departamento de Indústria e Comércio, então sob o comando de Luís Paulo Vellozo Lucas . 
 No Brasil, foi diferente . 
 Até os anos 70, entretanto, a existência de uma grande massa de gente com baixíssimo nível de escolaridade não representou obstáculo ao crescimento econômico . 
 Antes o contrário: o país cresceu como nenhum outro e a existência de um amplo contingente de trabalhadores pouco ou nada qualificados, e dispostos a aceitar baixos salários, representou «vantagem» (haja aspas! ) para a geração e atração de investimentos . 
 Agora, porém, estamos pagando todas as promissórias dessa miopia secular de nossas elites . 
 No momento em que as vantagens comparativas tradicionais cedem importância à capacidade dinâmica de produzir e assimilar conhecimentos, o ensino público no Brasil encontra-se semidestruído . 
 A revelação do voto de Marcello Alencar não foi o primeiro incidente envolvendo Nélson Carneiro e o PSDB . 
 No dia 20 de setembro, durante almoço no Rio, o virtual presidente eleito Fernando Henrique Cardoso afirmou que «muita gente diz que o Senado é quase tão bom quanto o céu» e que «não é preciso estar morto para estar lá» . 
 E acrescentou: 
 «Embora muitos pareçam que estajam mortos» . 
 A delcaração foi considerada uma ofensa a Carneiro . 
 Esta equipe se comunicaria através «de códigos e senhas predeterminadas, a fim de preservar melhor toda a estrutura» . 
 Segundo Fantinatti Júnior, integram o grupo «altas autoridades civis e militares», empenhadas na «retomada do poder através da desmoralização e do descrédito» dos comandos das polícias Civil e Militar, «tendo como propósito final a derrubada do sr. governador» . 
 Nilton Volpi, presidente da Abecs, entidade que reúne as administradoras de cartão, afirma que o financiamento das novas compras pagas com «dinheiro de plástico» ficará restrito à decisão de cada estabelecimento . 
 Ou seja, se a própria loja resolver financiar as compras, as administradoras vão parcelar a cobrança do consumidor e repassar, após cada fatura, o dinheiro ao estabelecimento . 
 Mas, hoje, neste sábado de véspera, o campeão é o Palmeiras . 
 Ou melhor: o bicampeão . 
 E com todos os méritos, pois comprovou ter o melhor elenco do país e jogar com a serenidade e o equilíbrio de um campeão . 
 É bem verdade que não terá Roberto Carlos, único jogador que não tem um reserva à altura . 
 Nem me surpreenderia se Luxemburgo resolver entrar com Amaral por ali, apostando na garra e na experiência maior de seu meio-campista do que na juventude excessiva de Vágner, o reserva direto da posição . 
 Justiça social, palavra de ordem do presidente Juan Domingo Perón, passou a ser o tema principal da campanha menemista . 
 Criação de novos empregos, construção de 300 mil casas populares por ano, melhoria do sistema de saúde e de seguridade são as promessas de campanha . 
 Gouvêa dá alguns exemplos como o das regiões Norte e Nordeste, onde os móveis dos séculos 18 e 19 são pesados, em vinhático ou jacarandá escuro, conhecido como «cabeça de negro» . 
 Em Minas Gerais, na mesma época, os móveis eram rústicos e em jacarandá claro . 
  Medida do apoio  
 Apenas 13 dos 57 parlamentares tucanos compareceram ao lançamento da aliança PSDB/PFL/PTB, ontem . 
 Coube a uma maioria de pefelistas e petebistas a composição de uma platéia de pouco menos de 150 pessoas presentes . 
  Bola da vez  
 Bornhausen (PFL) está sendo fritado por parte da cúpula tucana na escolha do vice de FHC: 
 «Imaginem o alemão chegando a Jequié (BA), com o rosto vermelho pelo sol . 
 Quando ele disser seu nome, vão achar que é marciano» . 
 Uma opção mais cara para revestimento de bancos é o couro, que proporciona maior durabilidade -- entre dez e 15 minutos . 
 O aveludado dura no máximo cinco anos, segundo Carlos Antonio dos Santos, 26, dono da tapeçaria Universal . 
 «Foi, no mínimo, um bilhete ingênuo, e o ministro já foi chamado a atenção sobre isso . 
 Que ele não repita este bilhete . 
 É de extrema ingenuidade», disse Itamar . 
 itamar disse que iria explicar mais uma vez que o cidadão Itamar apóia o senador Fernando Henrique, «mas que a máquina do goveno não está apoiando» . 
 Em Piracicaba a situação é a mesma . 
 A explicação dada é que muitos proprietários estão descontentes com a frequência semestral do reajuste e acham que alugar é mau negócio . 
 Os bairros de Rio Claro preferidos pelos estudantes são Santana e Bela Vista, próximos aos campi da Unesp . 
 O aluguel pode variar de CR$ 35 mil a CR$ 140 mil, dependendo do número de cômodos . 
 Em Piracicaba, o local preferido é a região central . 
 Os aluguéis variam de CR$ 45 mil a CR$ 80 mil . 
 As ofertas para locação de casas em Araçatuba são limitadas e para apartamentos são ainda mais restritas . 
 O valor médio do aluguel de uma casa com dois quartos nos bairros Jardim Paulista e Sumaré, próximos à Unesp, é CR$ 60 mil . 
 Não há bosques para descansar o olhar das montanhas congeladas e poucas são as atividades que não prescindem dos esquis, como passeios de helicóptero, motoneve e asa-delta (com piloto) . 
 Quem pretende desembolsar de US$ 777 a US$ 1.610 por um pacote de sete dias em Valle Nevado (veja preços no quadro abaixo), portanto, não deve carregar a ilusão de que pode fazer outra coisa senão deslizar na neve . 
  TAFFAREL  
 "Eu acho que até o gramado, o campo maior, vão fazer com que a partida seja diferente . 
 Em Detroit o campo era pequeno e a Suécia se fechou muito bem . 
 Desta vez, as coisas vão ser diferentes . 
 O jogo é outro . 
 Até porque, quem passar vai para a final . 
 Colheu mais confetes de Zélia como escritor do que como político . 
  Caldeirão  
 Foi totalmente operário-padrão o menu do jantar que reuniu anteontem Luiz Antonio de Medeiros e Jânio Quadros Neto na casa do metaleiro da Força Sindical . 
 Os jogadores da seleção grega, que está no Grupo D da Copa, exigem prêmios especiais na competição . 
 Os atletas, que classificaram a Grécia pela primeira vez para uma Copa, querem ganhar por cada vitória da equipe na primeira fase US$ 12 mil e, se passarem para a segunda fase, US$ 60 mil . 
 Além de 25% de tudo que a Federação Grega receber da Fifa, valor que deve ultrapassar os US$ 4 milhões . 
 O meia holandês Jan Wouters, em entrevista na Inglaterra, tentou analisar o «mistério» do futebol holandês . 
 Segundo ele, uma equipe que tem vários dos melhores jogadores do mundo, como o atacante Van Basten, os meias Gullit, Rijkaard e Bergkamp e o líbero Koeman, deveria brilhar em qualquer competição, mas nunca deu certo em uma Copa . 
 Para ele, o cansaço do final de temporada pode ser uma justificativa . 
 Mas a bola, caprichosa, não aceita tudo . 
 O papel sim . 
 Colocaram na nova Carta Magna que as Malvinas são argentinas . 
 Os britânicos, em represália, aumentaram o limite de proibição da pesca nos mares das Malvinas . 
 Quem não pode, escreve . 
 Ou grita . 
 Já quem pode, faz o gol . 
 Os clientes também se inflamam . 
 «Se formos partir para a votação, os que querem a ZBM fora daqui estão perdidos», afirma Antônio Nobre Leite, 38, frequentador da La Bodeguita há 23 anos . 
 Nobre Leite até admite perder na votação . 
 Abandonar a La Bodeguita, jamais . 
 «Se o cabaré for embora, eu vou junto.» 
  (Lucas Figueiredo)  
 Já o secretário de política econômica, Winston Fritsch, negou os estudos sobre liberação de alíquotas . 
 «Não tem nada em estudo . 
 Isso foi uma especulação do ministro Ricupero», disse . 
 «Este sempre foi um estudo nosso e continua em cogitação», declarou o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
  Banco Central abre concurso  
 O Banco Central vai abrir concurso público para 890 vagas da carreira técnica e 50 para procuradores, com salário-base inicial de CR$ 362 mil (em janeiro) . 
 As inscrições devem começar no final do mês . 
 Os candidatos à carreira técnica devem ter curso superior; para a vaga de procurador é exigido o curso de Direito . 
  Prejuízo da Kodak chega a US$ 1,5 bi  
 A Kodad, líder mundial do setor fotográfico, anunciou nos EUA que fechou 1993 com prejuízo de US$ 1,5 bilhão, segundo a agência de notícias «Efe» . 
 Em 1992, a empresa apresentou lucro de US$ 1,15 bilhão . 
 A reforma nas normas contáveis nos EUA responde por parte do resultado negativo do ano passado . 
 É nessa perspectiva que a questão educacional, já de si importante para construir uma sociedade democrática madura e menos desigual, ganha relevância estratégica renovada . 
 Em razão de transformações profundas e incessantes dos padrões tecnológicos, a possibilidade de competir nos mercados externos mais dinâmicos, que se caracterizam pela utilização de tecnologia de ponta, constante renovação de processos e produtos e maior capacidade de geração de divisas, é hoje tanto maior quanto mais elevados os níveis educacionais da mão-de-obra e mais intenso e persistente o esforço de instrução da população em idade escolar . 
 Na sexta-feira, a Direção de Redação da Folha me informou a respeito de uma réplica à coluna da semana passada, «Dois pesos e duas medidas», que seria publicada hoje no jornal (deve estar ao lado desta coluna) . 
 Como é praxe na Folha, a Redação solicitou seu direito de responder à ombudsman, e não tive conhecimento prévio do texto (assim como a Redação não conhece, previamente, o que escreve a ombudsman do jornal) . 
 A coluna da semana passada apontava alguns episódios de «fernandohenriquismo» da Folha (se bem que o fenômeno, como escrevi, seja de toda a imprensa) . 
 Até a noite de sexta, 18 leitores telefonaram ou escreveram para comentar o assunto: 16 concordaram com a ombudsman (três cartas saíram no Painel do Leitor) e dois discordaram (uma carta publicada) . 
 Um deles, exatamente o autor dessa carta (Igor Cornelsen, de São Paulo), me acusou de «lulismo» em um texto em que, mais do que apontar defeitos de conduta, tentava desqualificar meu trabalho . 
 A Redação, ao contrário da praxe do jornal, não me consultou para saber se eu queria responder a ele no próprio Painel do Leitor . 
 (Seria o caso: o sr. Cornelsen leu mal a coluna e não percebeu que o que defendi nela foi que a Folha estendesse seu famoso distanciamento crítico à cobertura da campanha de FHC . 
 Isso não é «lulismo», mas bom jornalismo) . 
  Além das categorias  
 Duke Ellington era, como ele mesmo costumava dizer em relação a pessoas e coisas extraordinárias, «além das categorias» . 
 Durante mais de sete décadas ele compôs e tocou a música que iria se tornar a definição mais complexa do que é o jazz . 
 Tive o dever jornalístico e o prazer pessoal de ouvir Le Grand Duke de perto, quando o cobri para revistas como «Life», «Look» e «Esquire» . 
 Le Grand Duke era um homem talentoso e vaidoso . 
  Menores fazem arrastão em calçadão  
  Da Folha Norte  
 Menores de ruas de São José do Rio Preto estão fazendo miniarrastões para furtar produtos de linhas populares de lojas do calçadão . 
 A maioria dos comerciantes não vai à polícia pelo baixo valor das mercadorias . 
 O objetivo dos menores é a compra de cola para cheirar . 
 Alguns lojistas ouvidos pela Folha afirmam que perdem até R$ 250,00 em um mês, o equivalente a 3,5 salários mínimos . 
 Daí a insatisfação dos católicos «progressistas» com o novo programa do PT . 
 Em 1980, em sua primeira visita aos Estados Unidos, o atual papa, um polonês que podia ser considerado «progressista» numa comunidade ultraconservadora como a da ex-Cortina de Ferro, ficou chocado quando se reuniu com o clero de uma das maiores cidades americanas: dois sacerdotes se apresentaram, de mãos dadas, pedindo que o papa os casasse . 
 Não é por nada não, mas depois disso, ficou difícil a Karol Wojtyla entender o Ocidente . 
 É católico quem quer e pode aos 20 anos, quando questionei a estrutura eclesiástica e a própria religião, pedi meu boné e dei o fora . 
 Ficar lá e cá, aproveitar-se da cobertura de uma instituição secular, gozar suas mordomias e negá-la em nome de valores políticos de circunstância, além de ser uma hipocrisia, é uma cretinice . 
 Faço a distinção para homenagear d. Aloísio Lorscheider, indevidamente rotulado de progressista por que luta pelos direitos humanos e combateu abertamente a ditadura . 
 A diferença entre d. Aloísio e outros católicos progressistas é simples: ele não se vende à popularidade, ao oportunismo . 
 Sabe distinguir na mensagem da sua Igreja o que é substância e acidente . 
 Jamais sairia atrás da Mangueira para provar que não morreu . 
 Com uma bela movimentação, e engraçada, sem perder com isso o tom lírico, sob um efeito de luz raro nas produções para crianças, a madrugada ao redor do castelo ilumina a esperança de que o príncipe Bernardo finalmente encontre Maria Borralheira . 
 Essa mesma luz é uma constante nas peças de Capella, somada aos cenários que favorecem o estilo emocionado da representação dos atores, como acontece com «O Saci» e «Panos e Lendas» . 
 O jornal tem uma tiragem média de 7.000 exemplares e circula com 10 páginas . 
 Os seis sobreviventes endereçaram uma carta ao comandante das tropas da ONU em Ruanda . 
 Eles pedem que a ONU «faça tudo que estiver ao seu alcance para evitar a execução iminente de um massacre contra nós» . 
 A polícia do Rio suspeita que os responsáveis pelas chacinas de Vigário Geral, Acari e Candelária pertençam a um grupo de extermínio formado por policiais, que se denominam «Cavalos Corredores» . 
 Os policiais teriam se aglutinado quando atuavam no 9º Batalhão da PM, situado a uma quadra da favela de Vigário Geral (zona norte) . 
  Solução verdadeira  
 Gostaria de transcrever todo o artigo ontem publicado na Folha (caderno Dinheiro, pag. 2) pelo professor Geraldo Ataliba, professor titular de Direito da USP . 
 Na impossibilidade de dar tal melhor aproveitamento a este espaço, reproduzo o minimamente essencial da tese irretocável, sobre a desnecessidade da tão reclamada reforma da Constituição . 
 «Nossas graves distorções situam-se no plano da legislação e, em menor escala, na jurisprudência 'fiscalista' . 
 A Constituição é 'aberta' e quase neutra, não induzindo nenhuma distorção . 
 A União, por decreto, ou lei orgânica, ou iniciativa de lei complementar, pode mudar radicalmente o quadro da legislação tributária, (...) criando estímulos aos investimentos, animação das exportações e incentivo à criação de empregos . 
 Basta ler a Constituição para ver que isso é facilmente realizável, dependendo só de vontade esclarecida e boa assistência jurídica.» 
 Para efetivar as reformas citadas e outras, e utilizando ainda uma frase de Geraldo Ataliba, «não é necessário alterar a Constituição nem esperar o novo governo» . 
 Os três músicos reeditam em seis shows três nessa semana e três na semana que vem a temporada que fizeram no final de 93 em São Paulo . 
 A novidade é a gravação do CD ao vivo «Encontro das Águas», que a gravadora Velas promete colocar no mercado no início de setembro . 
 As gravações acontecem durante os seis shows . 
  Festa transforma a alameda Lorena em calçadão com música e mesinhas  
  Da Redação  
 O trecho da alameda Lorena entre as ruas Haddock Lobo e Augusta será fechado para o trânsito amanhã das 11h às 17h . 
 Nesse horário, acontece uma festa com jazz, banquinhos e mesinhas com guarda-sóis em pleno asfalto . 
 A transformação da Lorena em «calçadão» será promovida pela Tabacaria Caruso e pelas canetas Montblanc . 
 Além do show da banda «All That Jazz», que vai tocar durante uma hora e meia num palco montado na rua, haverá um test-writing das canetas e distribuição de brindes . 
 Os agentes federais cercaram os três e os prenderam sob acusação de crime contra a fauna e flora . 
 O caminhão, que transportava um carregamento de redes para dormir, foi revistado . 
 As peles estavam escondidas entre as redes, envoltas em seis fardos de juta, segundo a polícia . 
 Zinho teve o segundo pior índice de acertos dos jogadores de meio: 82% em toda a partida . 
 Atrás dele, só Dunga com 81% de passes certos . 
 Os outros meias brasileiros, Mazinho e Mauro Silva, acertaram 84% e 96%, respectivamente . 
 Mas o afunilamento dos temas traklianos pode induzir a falsa impressão de que é simples ler Trakl, uma vez que seus versos tendem a mobilizar umas poucas noções veiculadas por determinadas palavras-chaves . 
 Sem prejuízo de afirmar que os poemas maduros realmente manipulam um número restrito de «cifras», ou que o código formado entre elas pode ser submetido a análises mais ou menos precisas, é um dado de realidade que a sua poesia tem um cerne ambíguo e muitas vezes impenetrável . 
 Ao abordar na «Teoria Estética» a questão do hermetismo e as condições históricas de sua inteligibilidade, Adorno cita Trakl como caso exemplar . 
 Rilke, que o leu pela primeira vez quando o poeta estava a caminho da frente oriental em 1914, anotou, no início de 1915, que a experiência do poeta se manifesta através de reflexos, ocupando inteiramente o espaço, que se torna, mesmo para quem está próximo, indevassável como o espaço de um espelho . 
 A carta em que ele faz esta observação de artista literário que sabe do que fala foi traduzida e incluída no apêndice do livro, o que é uma contribuição para o leitor . 
 Parágrafo 2º Todas as importâncias que integram o salário-de-contribuição serão consideradas como parte integrante da remuneração do mês, exceto o 13º salário e o adicional de férias do inciso XVII do art. 7º da Constituição Federal de 1988, para efeito de definição do valor da cota de salário-família devida . 
 Parágrafo 3º No mês da admissão e da dispensa do empregado, a cota do salário-família será paga proporcionalmente ao número de dias trabalhados, considerando-se, nesses casos, o valor da cota pela remuneração que seria devida no mês . 
 Petizes -- Badalado bar e restaurtante, no A Lanterna (r . 
 Fidalga, 531, 816-0904) também há lugar para crianças . 
 Nas feijoadas que eles começam a servir aos sábados (das 12h às 19h), a recreadora Débora Tabacow pinta e borda com as crianças enquanto os pais se empanturram sem culpa . 
  (JM)  
 São 201,37 milhas em uma pista totalmente plana, que não apresenta qualquer referência visual aos pilotos, como, por exemplo, guard-rails, árvores ou muros . 
 Além disso, a pista apresenta ondulações, por causa das emendas entre os blocos de concreto e de asfalto . 
 Em 1938, De Kooning começou a pintar uma série de figuras a partir de seu reflexo no espelho ou de fotos de si mesmo . 
 O uso de um modelo pode não ser compatível com a definição da «action paiting»(a pintura como ação e não mais representação) rótulo ao qual boa parte do trabalho de De Kooning seria associada a partir dos anos 50, mas a idéia de pintar a si mesmo está no centro dessa obra que vai marcar uma reviravolta na arte do século . 
 O lateral Jefferson e o ponta Mauricinho, suspensos pelo terceiro cartão amarelo, ficam fora . 
 O zagueiro Márcio Teodoro torceu o joelho no sábado e é dúvida . 
 Os Estados Unidos continuam considerando o Brasil um mercado altamente promissor . 
 Nada menos do que cem representantes de importantes empresas da indústria norte-americana estarão expondo na Abav os seus principais destinos e produtos . 
 Também já confirmaram presença delegações do Canadá, Hong Kong, Argentina, Uruguai, Paraguai, Chile, Grã-Bretanha, França, Portugal, México, Curaçao, Aruba e Cuba, entre outras . 
  Musas  
 Itamar chegou a conferir a Lílian o título de musa deste Carnaval . 
 Mas não a única . 
 Gal Costa foi eleita «musa-mor» . 
 A cantora conversou por 14 minutos com Itamar, após desfilar pela Mangueira . 
 Itamar enxergou virtudes de musa também em Lylian Virna, 18, miss Alagoas 93 . 
 Ela desfilou na Mocidade . 
 Antes, na noite de domingo, esteve na suíte de Itamar no hotel, por 40 minutos . 
 Só depois de recebê-la Itamar foi para o Sambódromo, às 22h40 . 
 Depois de Lylian, a miss, e antes de Lílian, a modelo, e Gal, a cantora, Itamar beijou e abraçou com entusiasmo Marília Gabriela, a jornalista . 
 O encontro com Marília foi testemunhado por parte das arquibancadas da Marques de Sapucaí . 
 O público intercalou aplausos e vaias . 
 Itamar teve um segundo encontro com Marília, no camarote da Brahma, que dá acesso ao seu . 
 Novo abraço, novos beijos . 
  Cresce guerra ao fumo nas telas e quadrinhos  
  Das agências internacionais  
 Os grupos antitabagistas dos EUA estão aumentando suas pressões e já pedem que não se fume sequer nos filmes produzidos no país . 
 A campanha tem um alvo definido: 
 «Reality Bites» . 
 O filme traz a atriz Winona Ryder como uma fumante inveterada e, segundo seus detratores, é um mal exemplo para os adolescentes, um grupo que fuma mais a cada dia . 
 Desde a promoção de intercâmbio cultural e de informação histórica entre os países até a implementação de políticas de extradição para acusados de crimes de corrupção está a seu cargo . 
 A OEA também vai ter que convocar uma conferência especial sobre a prevenção do terrorismo, negociar um tratado com a União Européia sobre narcotráfico, além de outras tarefas . 
 Cunha, que é dono da Blue Life empresa de seguros de saúde tem um prazo de cinco dias para apresentar toda sua contabilidade de campanha . 
 A determinação do corregedor foi feita com base em informações publicadas pela imprensa . 
 O cálculo de Lubin parte da premissa de que a taxa de retorno determinada pelo mercado reflete a probabilidade do Brasil fazer os pagamentos dos juros da dívida com seus próprios recursos . 
 Se um título de 30 anos colocado no mercado com a taxa de rendimento de 7,4% ao ano continuar sendo negociado a essa taxa, isso indica que o mercado acredita que a chance do Brasil pagar seus compromissos em dia é de 100% . 
  RUTH E FERNANDO  
 «Família de político boa é aquela que só aparece em álbum de fotografia.» 
 Frase atribuída a Ulysses Guimarães, ontem em «O Globo» . 
  Autores se reúnem para relembrar movimento  
  Das agências internacionais  
 Os escritores mais importantes da «beat generation» se reuniram na semana passada em NY no evento «Beat Generation -- Legacy and Celebration» para lembrar o movimento artístico que abriu as portas para a contracultura dos anos 60 . 
 As comemorações foram marcadas por exposições, concertos e um jantar na quinta-feira . 
 Allen Ginsberg, Gregory Corso, Lawrence Ferlinghetti e Michael McClure estiveram no Town Hall, no bairro de Greenwich Village, para uma leitura de poesias em memória a Jack Kerouac o principal líder do movimento e à «beat generation» . 
 Também esteve presente, por telefone, William Burroughs . 
 O chefe do IML, José Roberto Zagatto, 42, disse que o depoimento de Pissardo confirma as conclusões apresentadas no laudo . 
  Isopor  
 Zagatto afirmou que o isopor usado na hora dos crimes não atrapalhou a perícia . 
 «O isopor era muito fino para impedir o chamuscamento da pele provocado pelos tiros.» 
 Ao mesmo tempo, o BC teria vendido entre US$ 35 milhões e US$ 40 milhões no câmbio flutuante (dólar-turismo), que chegou a ser cotado a R$ 0,856 na venda, com ágio de 2,88% sobre o comercial . 
 Após essas intervenções de venda, feitas por intermédio de «dealers» (bancos que operam sob suas ordens), o dólar flutuante recuou para R$ 0,842, enquanto o comercial fechou em R$ 0,834, com queda de 1,18% abaixo da cotação da última sexta-feira (R$ 0,844) . 
  DESARMONIA, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Não dava mesmo para esperar que a Globo continuasse quieta, deixando passar a chance da revisão . 
 No Fantástico, ontem, a rede entrou finalmente na briga, digamos, ideológica de mais uma mudança de Constituição . 
 Agora, para ver se quebra o domínio de centro, obtido pelo relator Nelson Jobim . 
 Primeiro, é preciso acabar com a idéia de que o acordo que levou Nelson Jobim ao cargo garantiu, desde já, que só passam as emendas que não forem polêmicas . 
 Foi apresentada, assim, uma longa cobertura mostrando que os pontos em discussão não têm nada de consensuais . 
 Eles geram «polêmica» . 
 Piii! 
 O juiz apita e eu atendo o celular! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Vesti minha camisinha amarela e fui pro estádio . 
 E olha as placas no caminho: Oyster PT e Cow Palace . 
 O Palácio das Vacas e o ostra do Lula . 
 Só uma alta espetacular e imprevisível no exterior traria lucro a detentores do metal . 
 É difícil que isto aconteça e o dólar não volta a R$ 1,00 tão cedo . 
 Mais tarde, em entrevista, Erundina disse que a declaração de «custo e benefício» feita por Covas em relação aos votos do PT foi «infeliz» . 
 «No mínimo, temos de ouvir do senador o que ele quis dizer com isso . 
 Isso não ajuda os setores que, dentro do partido (PT), lutaram por essa decisão (apoio a Covas)», afirmou . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.045,64 (compra) e CR$ 2.045,66 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.010,07 (compra) e CR$ 2.010,09 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.060,00 (compra) e CR$ 2.090,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.015,00 (compra) e CR$ 2.025,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.970,00 (compra) e CR$ 2.030,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,96%, fechando a CR$ 25.020,00 o grama na BM&F . 
 51% . 
 49% . 
 O formulário da emenda deixa absolutamente claro que o valor seria multiplicado . 
  6. Buritis no Orçamento  
 Bisol e o prefeito dizem que o senador gaúcho apresentou emendas favorecendo a cidade mineira porque a região não tem congressistas locais para assumir as propostas . 
 Quatro deputados federais de Minas Gerais apresentaram emendas destinando verbas a Buritis . 
 Por essa porta, o PT venceu a corrida e conseguiu na sexta-feira, 22, a confirmação da audiência com Mandela . 
 Consequência: FHC cancelou o seu pedido de encontro com o sul-africano . 
 Na Alemanha, não houve competição, ao menos que se saiba . 
 Lula vai conversar, amanhã (sexta), com os dois principais dirigentes do SPD, Oskar Lafontaine, vice-presidente, e Rudolf Scharping, presidente . 
 Segundo pesquisa da American Management Association, só 4% das empresas da área financeira têm programas antidroga . 
 É a menor taxa entre todos os setores . 
 Pelo menos uma empresa não está preocupada com o uso de drogas entre seus profissionais . 
 Sócio de FHC em uma fazenda de 1.200 hectares no interior de Minas, Motta é visto como centralizador e dono de um estilo capaz de atropelar colegas de trabalho . 
 É exatamente essa amizade que pesa para deixar Motta de fora de um eventual ministério . 
 Sua presença no primeiro escalão teria peso desproporcional ao dos demais . 
 Rizzieri disse que «se deve prestar atenção nos preços dos industrializados, pois quando eles começarem a subir, aí sim deve ser dado um alerta» . 
 Para ele, os preços da cesta básica devem se manter estáveis, «pois os supermercados já chegaram na margem de lucro operacional que eles buscavam, depois do fim do lucro financeiro» . 
  Quadrilha é presa com mala feita de coca  
  Traficantes presos em São Paulo operavam rota de comércio de drogas do Brasil para Europa e África do Sul  
  Da Reportagem Local  
 Policiais do Denarc (Departamento Nacional de Investigação sobre Narcóticos) de São Paulo prenderam ontem seis integrantes de uma quadrilha internacional de tráfico de cocaína . 
 O tráfico era feito para a Europa e África por um sistema até então desconhecido pela polícia paulista: uma mala fabricada com mistura de resina plástica e cocaína . 
  Prost considera título justo  
  De Paris  
 Alain Prost considerou justa a conquista do título mundial por Michael Schumacher . 
 O tetracampeão mundial de Fórmula 1 evitou polemizar sobre o acidente entre Schumacher e Damon Hill . 
 Comentando a corrida para a emissora de TV francesa TF1, Prost se colocou no lugar dos dois pilotos que lutavam pelo título . 
 Na segunda, foi advertida pelo árbitro por ter feito um gesto em direção a Márcia Fu, levantando o dedo médio . 
 Ao final da partida, as brasileiras foram para o centro da quadra, fizeram um círculo e receberam um beijo no rosto do presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman . 
 Se for comprovada a produção de cigarros com Y-1 no país, Léa Freire encaminha o caso para um juiz, que pode indiciar a Souza Cruz . 
 «Sempre que se tem notícia de que algo errado está acontecendo com o consumidor, abrimos processo», disse a promotora . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Renovação sem evolução  
 Uma primeira leitura dos nomes que irão compor a Câmara Federal e o Senado, a partir de 1995, só pode causar desânimo . 
 Se houve renovação (perto de 60% dos atuais deputados perdem seus cargos), não parece ter havido renovação nas características básicas de uma parcela substancial dos eleitos . 
 São políticos no velho estilo clientelista e fisiológico, alguns deles com a imagem seriamente maculada por suspeitas de irregularidades administrativas . 
 Talvez o caso mais simbólico, embora não o único, seja o de Newton Cardoso, que foi governador de Minas Gerais entre 1987 e 1991 e agora obteve a maior votação em seu Estado para a Câmara Federal . 
  Comgás recebe queixas sobre uso de gás natural  
  Da Reportagem Local  
 A substituição do gás de nafta pelo gás natural provocou reclamações de 30% das 97.450 residências onde a mudança foi feita, segundo a Comgás (Companhia de Gás de São Paulo) . 
 A substituição já atingiu bairros como Higienópolis, Perdizes e Morumbi, na zona oeste . 
 Segundo a empresa, as reclamações já eram esperadas . 
 A polícia não tinha pistas dos assassinos até as 18h de ontem, mas desconfiava que o médico havia sido morto durante uma tentativa de assalto . 
 Na noite de anteontem, ele saiu do trabalho e levou sua mulher, Elizabete Di Giaino, 30, até uma quitanda na praça General Costa Barreto, a cerca de cem metros do prédio onde morava o casal . 
 No outro estudo, da Universidade do Arizona (EUA), os pesquisadores descobriram que a atividade das células cerebrais de ratos durante o sono pode reforçar a memória espacial dos animais . 
 Usando um sistema de eletrodos implantado no cérebro, eles já haviam descoberto que cada novo lugar explorado pelo rato põe em ação um conjunto específico de células cerebrais (neurônios) . 
 Jones -- Martha Graham e Twyla Tharp são coreógrafas que me inspiram, e também Mary Wigman . 
 O desejo do expressionismo alemão, de ser emocional e rude, voltando a dança para o chão, ao contrário da leveza do balé clássico, são coisas que me atraem . 
 Considero importante a mistura de teatro e dança de Meredith Monk . 
 Como mencionei, os conceitos de Merce Cunningham também são importantes para mim . 
  Metrô de SP completa 20 anos em crise financeira  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O metrô de São Paulo completa 20 anos de funcionamento amanhã amargando a maior crise financeira da sua história . 
 Faz mais de dois anos que parou de crescer, carente de recursos do governo federal . 
 O metrô paulistano nunca esteve tão «subnutrido» de dinheiro quanto na gestão de Luiz Antonio Fleury Filho, que só inaugurou duas estações, cujas obras já haviam sido iniciadas pelo seu antecessor, Orestes Quércia . 
  Mães acusam professoras de abuso sexual no PR  
  PAULO CAMARGO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 As mães de duas meninas de cinco anos denunciaram ontem em Curitiba seis professoras, incluindo a diretora de uma escola, de estar obrigando suas filhas e outras crianças a participar de sessões de sexo oral . 
 Segundo Gilmara Fauk Ferreira, diretora do Jardim de Infância Ling-Ling, as denúncias são mentirosas . 
 Não é difícil de imaginar, portanto, a quantidade de bons alunos que foram mal e a quantidade de maus alunos que acabaram indo bem por pura sorte . 
 Prova de tudo isso é a média na pontuação dos vestibulandos nessa prova arrasadora . 
 Os químicos (330 mil no Estado), em reunião com 38 sindicatos realizada ontem, aprovaram a pauta de reivindicações, que pede reajuste de 125% mais 15% de produtividade, segundo Edilson de Paula Oliveira, do sindicato . 
 Os 48 sindicatos de metalúrgicos da Força Sindical (base de 800 mil) aprovaram a pauta de reivindicações para 1º de novembro, que será entregue dia 6 à Fiesp . 
 Ela pede 54% mais 10% de aumento real, disse Paulo Pereira da Silva, do sindicato de São Paulo . 
  (CPL)  
 Em Belo Horizonte, a greve «surpresa» atingiu o Econômico . 
 A central administrativa, segundo a CNB, parou das 7h30 às 12h, e a agência matriz, das 10h às 12h . 
 Em audiência de conciliação ontem, no Tribunal Regional do Trabalho do Rio, não houve acordo entre bancários e bancos privados, disse Carlos Uliana, da CNB . 
 Neste ponto, o argumento de Apel busca apoio na crítica endereçada por Jean-Luc Ferry e Alain Renault ao pensamento francês pós-moderno (em particular Lyotard) no livro já traduzido entre nós, sobre o chamado «Pensamento 68» (livro tão pouco rico do ponto de vista do pensamento, quão interessante e informativo do ponto de vista de história das idéias) . 
 É claro que o estilo desse livro e o do ensaio de Apel não coincidem, que cada um tem o seu estilo local, e que os inimigos comuns são visados de perspectivas muito diferentes . 
 A crítica de Apel a Rorty é feita dentro de um horizonte que não é nem de longe semelhante, é claro, às críticas que Alain Renault e Jean-Luc Ferry dedicam a Lyotard ou Derrida; as atmosferas e os estilos locais são muito diferentes e só podem comunicar-se na atmosfera extenuada do conceito reduzido à sua magreza máxima (13) . 
 Isto não impede que haja uma decisão, ao mesmo tempo filosófica, ética e política de mesma natureza: trata-se de promover a volta a Kant e ao bom espírito da filosofia das luzes, única herdeira da boa tradição grega da filosofia . 
 Imaginemos uma Atenas planetária (sem trabalho escravo, é óbvio) onde predomine a argumentação racional sobre interesses individuais, grupais ou classistas . 
 Eis o ideal filosófico, ético e político, que é preciso restaurar neste momento em que, por causa da internacionalização da ciência, da técnica e da economia, ele se aproxima das condições materiais de sua realização . 
  Festival já tem cinco atrações  
  Da Reportagem Local  
 Além de Mel Tormé, a cantora Abbey Lincoln foi confirmada esta semana entre as atrações do Free Jazz Festival deste ano . 
 O elenco do festival já tem confirmados os artistas de rap Guru, Digable Planets e US3, que fazem uma noite de «acid jazz» . 
 A principal característica de jogo da equipe de Recife é o meio-campo forte, que marca duro a saída de bola da defesa adversária . 
 Além disso, o centroavante Júnior Caruaru preocupa o técnico Niltinho, por sua habilidade entre os zagueiros . 
 As informações sobre o Santa Cruz foram obtidas, pelo Palmeiras, por um «olheiro», que vem observando as outras equipes da Série C, o grupo palmeirense na Copa São Paulo . 
 FHC -- Vamos começar por negar a última parte . 
 Nada de super . 
 Isso normalmente cria uma enorme agitação, a expectativa que vem aí é uma coisa formidável e, depois, há oposição de todos os demais . 
 Acho que não é assim . 
 Acho que nós temos que valorizar o trabalho de todos os setores da administração . 
 Não abrigo em meu espírito a idéia de ter super isso, super aquilo . 
 Eu acho que tem que haver coisa que funcione . 
 O fluxo de decisões, uma gestão que tenha memória, mas nada de supercoordenação, nada disso . 
 Nega Fulô . 
 Antes de engatar sessão palestras de sua sopa de letrinhas hoje no Tuca, o muso da CNN, Peter Arnett, provou quitutes oriundi anteontem no Rio . 
 Os insumos para garrafas de refrigerantes também serão reduzidos, mas o ministro não soube informar quais seriam as alíquotas . 
 Aos fabricantes de massas e extrato de tomate o ministro pediu uma proposta de redução de custos de seus insumos para posterior análise do governo . 
  Aluguel  
 A medida provisória do real, que será divulgada no início da próxima semana, terá um item dedicado a contratos, com as regras para conversão dos aluguéis comerciais, disse o ministro . 
 O avanço para o Oeste, ainda nos tempos coloniais, visto a partir de casal que sofre nas mãos dos índios (que estão a serviço da Inglaterra), enquanto os americanos lutam pela independência dos EUA . 
 Épico com a força de Ford, escrito bem na tradição: relevo para a paisagem e o heroísmo das pessoas simples . 
  MEGAFORCE, O  
  ESQUADRÃO DO TERROR  
 SBT, 13h30 . 
  Saiba por que é na Polônia  
  Do enviado especial  
 Até setembro de 1939, cerca de 3,5 milhões de judeus moravam na Polônia . 
 Era a maior comunidade judaica do mundo na época . 
 Cerca de 2 milhões desses judeus foram mortos durante a ocupação do país realizada naquele ano pelos alemães . 
 Hoje, restam aproximadamente 4.000 judeus na Polônia . 
 A comunidade judaica polonesa praticamente desapareceu com a perseguição nazista . 
  Funcionários mais velhos são discriminados  
  NEIL CORNISH  
  Do «USA Today»  
 No dedo anular da mão direita, Steve Booth ostenta um anel de ouro quadrado com centro ovalado símbolo da companhia DuPont . 
 O anel era motivo de orgulho para Booth, que trabalhou 28 anos na fábrica da DuPont em Seaford, Delaware (nordeste dos EUA) . 
 Mas tudo isso mudou no ano passado, quando Booth, 47, afirma ter se tornado vítima de discriminação etária . 
  Budismo critica castas e poder sacerdotal  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O príncipe Gautama (ou Gotama), que se tornaria Sidharta, e depois o Buda, nasceu em Kapilavastu, no ano de 563 a.C. Não há certeza quanto ao ano . 
 A região natal do príncipe fica no nordeste da Índia atual, quase na fronteira com o atual Nepal . 
 Os dados biográficos sobre ele foram recolhidos em um texto antigo, o «Tipitaka» (Tríplice Cânon), escrito em pali, idioma popular indiano da época, que o Buda preferia ao sacerdotal sânscrito . 
 Apresentador -- Representante do SBT e, depois, Rádio Gaúcha . 
 SBT -- Presidente, ainda nesse calor da campanha existe uma expectativa de saber como vai ser a participação do sr. nas votações, nas eleições no segundo turno . 
 Há de quatro a cinco Estados onde o candidato do PSDB está diretamente envolvido com o segundo turno e outros, provavelmente cinco Estados, onde candidatos da coligação também demandam por uma ajuda do sr. 
 O sr. vai participar diretamente ou não? 
 A tática 'suicida' adotada pelo técnico Cilinho, jogando com 2-5-3 (dois na defesa, cinco no meio-campo e três no ataque) não funcionou . 
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; Ferreira, Júnior, Rémerson (Valmir) e Ronaldo Alfredo; Maurinho (Hélio Batista) , Nando, Alberto, Edilson; Sílvio e João Santos . 
  País bate novo recorde de exportações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo da balança comercial brasileira em setembro somou US$ 1,459 bilhão . 
 O resultado significa um crescimento de 18,81% em relação ao obtido em setembro do ano passado . 
 Acumulado no ano, o superávit comercial chega a US$ 11,148 bilhões, o que equivale a um aumento de 10,29% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Ná área de shows musicais, até a cantora baiana Daniela Mercury e o grupo de rock Barão Vermelho descobriram o filão das grandes exposições agropecuárias . 
 Suas apresentações foram feitas no último final de semana em um megarecinto recentemente construído com capacidade para 20 mil pessoas e 80 camarotes . 
 Fica a poucos quarteirões de sua loja de lingerie, a «Heidi Wear» . 
 É pouco provável que Heidi venha a ter tempo ou liberdade para supervisionar sua linha de produção . 
 O Impact é uma operação rígida . 
 Uma vez que a cliente inicia seu programa de desintoxicação, que pode durar entre um e seis meses, ela só pode se comunicar com familiares ou amigos por carta . 
  O PERSONAGEM  
  Polícia prende presidente da Alcatel  
 A polícia francesa deteve e interrogou ontem o presidente do grupo de eletrônica e telecomunicações Alcatel-Alsthom, Pierre Suard, 59 (foto) . 
 Ele é acusado de ter desviado US$ 700 mil dos fundos da empresa para pagar a reforma do sistema de segurança de sua casa . 
  A FRASE  
 «Crianças são o fruto do amor de apenas um homem e uma mulher.» 
  Papelarias Dux fazem promoção com caneta  
 De olho no público formado por empresários e executivos, a rede de papelaria Dux oferece desconto em agendas para quem comprar canetas da marca norte-americana Crown . 
 O comprador ganha 50% do valor da caneta em agendas . 
 Informações: (011) 548-7288 . 
  Portal quer entrar no Mercosul  
 A Portal, empresa de sistemas de automação de portões, quer ampliar sua participação no setor . 
 Atual líder no segmento, a empresa se prepara para dobrar sua produção até junho . 
 A cada mês, a Portal espera exportar até 1.000 peças . 
 A Argentina, segundo a empresa, seria um canal de distribuição para o Mercosul . 
  Santos tem Demétrius do Botafogo (SP)  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos acertou, por US$ 150 mil, o empréstimo por um ano do centroavante Demétrius, 23, junto ao Botafogo de Ribeirão Preto . 
 Ontem, o jogador começou a treinar na Vila Belmiro . 
 O técnico Serginho, que substitui Pepe (em excursão ao Japão), pode aproveitá-lo contra a Ferroviária, dia 4 . 
 No Japão, o Santos enfrenta hoje o time do Gamba Osaka . 
 O técnico Pepe pretende colocar Paulinho Kobayashi no lugar de Marcelo Passos . 
  (Marcus Fernandes)  
 Essas estações serão instaladas em Mogi das Cruzes, nas represas Billings e Guarapiranga, no rio Cotia, na barragem Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, e na usina elevatória de Pedreira . 
 O convênio prevê ainda o aumento da capacidade dos laboratórios de análise da Cetesb . 
 O deputado estadual Ricardo Tripoli (PSDB) encaminhou requerimento de informação ao governo do Estado solicitando dados sobre o cronograma das obras de despoluição do Tietê, capacidade das estações de tratamento de esgoto e gastos com publicidade . 
  Em San Francisco  
 Enquanto o pau comia no estádio de Stanford . 
 Enquanto a salsicha pulava e sambava abraçada no pão -- bezuntada de mostarda e ketchup . 
 Mas há outros exemplos . 
 A rua do Paraíso, em bairro homônimo, é considerada um verdadeiro «inferno» para muitos de seus moradores (leia texto ao lado) . 
  Motivos históricos  
 A historiadora Maria Candelária Moraes, 42, do Departamento de Patrimônio Histórico Municipal, cita como exemplo a rua Boa Vista onde existe uma concentração de bancos e arranha-céus . 
 No pântano, os turistas se acomodam em bamboleantes canoas que ficam com o casco um palmo acima do nível da água . 
 O visitante pode se maravilhar com a visão da abundante vegetação subaquática e de um grupo arredio e assustado de jacarés . 
 O passeio dura duas horas . 
 De volta à sede, o turista é recepcionado com um típico churrasco feito sobre o fogo de chão . 
 Maionese e salada de alface com tomates acompanham a iguaria . 
 Para beber, vinhos e refrigerantes . 
 Atualmente, faz parte da banda do saxofonista Branford Marsalis . 
 O repertório do quarteto mistura standards jazzísticos («Body and Soul», «Embraceable You») com música brasileira de Tom Jobim («Bonita», «Inútil Pasaigem») e Dorival Caymmi («Saudades da Bahia»), entre outros . 
 Ou seja, os Diários de Virginia Woolf estão com o nome errado . 
 No caso dela podemos observar, como no caso de Gide, a tirania da agenda quando, tal como num diário, ela quer dar seu palpite no dia-a-dia e somos levados a imaginar que sua proprietária não espera outra coisa da vida senão algo sobre o qual valha a pena escrever, atravessando as horas iluminadas somente para encontrar umas poucas palavras para a noite, preocupada com a sensibilidade de seus sentidos, com saber se seus pensamentos valem a pena e com umas poucas belas expressões criadas em mais uma entrada na agenda . 
 Na caderneta de anotações rompemos com a cronologia . 
 As notas não necessitam datas . 
 Posso incluir o que quiser, mesmo pensamentos dos outros . 
 A caderneta é um laboratório, um arquivo . 
 Em uma das minhas você irá encontrar títulos para ensaios que espero escrever algum dia: }O Suflê enquanto Símbolo de Expectativas Frágeis . 
 O nome «Os Cadernos de Malte Laurids Brigge está errado, pois neles a linguagem está excessivamente bem-acabada, os episódiosestão ordenados engenhosamente demais; na realidade está faltando muita desorganização; entretanto, se os»Cadernos« fictícios de Rilke lembram diários, os »Notebooks" de Henry James são o produto genuíno: lugar para tramar romances, ponderar problemas, estratégias e ataques . 
 Já a outra fatia, o PDT, é de FHC por um motivo simples: os vencedores ditam os rumos . 
 Ora, no PDT, o grande vencedor, se se confirmar seu triunfo no Paraná, será Jaime Lerner, já no colo de FHC . 
 Vale idêntico raciocínio para o PMDB . 
 O maior vencedor nesse partido, até pela importância do Estado, parece que será Antônio Britto, líder nas pesquisas no Rio Grande do Sul . 
 É outro que já está no colo de FHC . 
 De acordo com Louzada, em novembro passado houve 46 assaltos a bancos para o mesmo período, a estatística da Polícia Civil apresenta 38 ocorrências . 
 Segundo a Polícia Civil, o número de assaltos a bancos cresceu em novembro passado 52% em relação ao mesmo mês de 93 (38 contra 25) . 
 «Havia uma menininho deitado no chão e tivemos que pisar nele, senão não conseguiríamos sair do ônibus», ela contou . 
 Segundo testemunhas, a explosão cortou várias pessoas em pedaços . 
 Policiais vestindo aventais plásticos passaram quatro horas recolhendo os pedaços de corpos e colocando-os em sacos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,40% e 5,50% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59% e 73% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 O presidente americano Bill Clinton afirmou que está sendo informado a cada hora sobre o estado de saúde de Nixon . 
 Clinton disse que falaria à noite com uma das filhas do ex -- presidente . 
 Julie Eisenhower e Tricia Cox, as filhas de Nixon, passaram o dia todo ontem na hospital . 
 A mulher do ex-presidente, Pat, morreu em junho de 1993 . 
 O dinheiro retirado será debitado das contas que os bancos mantêm junto ao BC . 
 Esse procedimento é adotado hoje para a distribuição de cruzeiros reais, obviamente em menores proporções . 
  Campanha  
 Os correios vão entregar folhetos explicativos do Plano Real em 15 milhões de residências . 
 O objetivo do governo é que sejam lidos por 50 milhões de pessoas . 
 Não vou entrar aqui na discussão sobre se o ministro tem ou não um filho fora do casamento . 
 Levanto outra pergunta: até que ponto um homem público tem direito à privacidade? 
 Não é uma resposta fácil e, a julgar pelos dossiês que vêm sendo montados clandestinamente, é uma pergunta que exige resposta urgente . 
 Não é uma resposta fácil porque nem sempre sabe-se com precisão o limite entre o público e do privado . 
 Não tenho dúvida, por exemplo, de que Lula foi vítima de uma invasão indevida, patrocinada pela calhordice política de Miriam Cordeiro . 
 E, agora, ela ameaça voltar com mais baixaria . 
 Aliás, o PT tentou usar o mesmo golpe contra Paulo Maluf na eleição para a Prefeitura de São Paulo . 
 Ouro: alta de 1,32%, fechando a CR$ 5.000,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4915, contra 1,4965 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7448 marco alemão, contra 1,7460 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 110,77 ienes, contra 111,05 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 392,30, contra US$ 393,10 no dia anterior . 
 No sábado, acontecera o mesmo com Roland Ratzenberger, piloto austríaco da Simtek . 
 A autópsia feita ontem concluiu que ele morreu instantaneamente na batida no muro da curva Villeneuve . 
 Em nenhum momento, segundo os legistas, foi trazido de volta à vida com massagens cardíacas ou aparelhos, como Senna . 
 Saiu do circuito morto e foi dado como tal oito minutos depois de chegar no hospital . 
 Se fosse informada disso, a Justiça Italiana poderia impedir a realização da corrida . 
 Maguy Sim, lá encontrei professores extraordinários, que ensinavam não somente dança, mas também música, teatro, canto . 
 Havia uma troca intensa entre os alunos, tudo servia de motor . 
 Foi um momento que definiu minha maneira de tratar a dança . 
 Folha Hoje, na Suíça, Béjart está tentando reviver o Mudra . 
 O que você acha? 
 O maior gasto do candidato tucano durante a campanha, segundo sua declaração à Justiça, foi a produção do horário eleitoral gratuito R$ 986.000,00 . 
 Covas gastou ainda R$ 240.000,00 com viagens e R$ 231.000,00 com comícios . 
 O restante das despesas declaradas à Justiça aparecem como gastos operacionais . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  Greve de 24 horas deve fechar museus  
  Das agências internacionais  
 Sindicatos trabalhistas decidiram fechar hoje alguns dos principais museus da França em uma greve de 24 horas . 
 Os 2.500 trabalhadores em museus querem salários mais altos e melhores condições de trabalho . 
 O escritor Paulo Coelho, campeão de vendas do evento até agora («Na Margem Do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei»), disse estar «mais que satisfeito» com a fila de cerca de 300 pessoas que lutavam por um autógrafo . 
 Coelho só perdeu em tietagem para o jogador de vôlei Giovane, o «Gigio» . 
 A presença do ídolo levou cerca de 350 fãs a histeria, para desespero dos 15 policiais que tentavam controlar a turba . 
 A Cemig é uma empresa enxuta, com boa produtividade e baixo índice de endividamento, diz Kaduoka . 
 O setor tem empresas endividadas e a Cemig se destaca pela estrutura operacional . 
 No caso da Randon, a empresa do setor de transportes rodoviários está apresentando bons resultados nos balanços . 
 A analista acredita que a rentabilidade satisfatória deve persistir no terceiro trimestre e cair no quarto trimestre de 1994 . 
 * . 
 «Vou liquidá-lo . 
 Não é preciso fechar as saídas do estádio, pois todos vão embora antes do 4º round.» 
 Nesse segmento, as pressões vieram da carne, com o acém subindo 22,32%, dos ovos brancos médios (15,83%) e do arroz agulhinha tipo 2 (15,77%) . 
 Só dois produtos tiveram queda de preço: tomate (16,71%) e feijão carioquinha (5,21%) . 
 Com a colheita da safra de inverno a partir deste mês, o feijão pode ter queda real de preços . 
  Mordidas reais  
 O fim da correção do Imposto de Renda a partir de 1º de julho, tanto para quem receberá restituição como para os que ainda devem, só na aparência é o tratamento de igualdade a que o governo se refere . 
 Na realidade, representará prejuízo para os credores do imposto e benefício para os devedores . 
 O próprio ministro Rubens Ricupero admitiu a persistência de alguma inflação em julho, ao prevenir, no início da semana, que a queda sensível do índice só deve ser esperada para agosto . 
 Logo, quem receberá restituição perderá a correção de julho . 
 E quem terá cotas a pagar, vai fazê-lo pelo valor antigo, sem corrigir o débito . 
  Merengue  
 A princípio marcado para acontecer na casa de Ana Lúcia Magalhães Pinto e Paulo Henrique Cardoso em São Conrado, Rio, o encontro de terça-feira de Fernando Henrique Cardoso com intelectuais e artistas mudou de endereço . 
 Virou algo mais simplesinho, na casa de Olivia Biyngton . 
 Folha de S.Paulo -- Com relação ao processo de privatização da Vale do Rio Doce . 
 FHC -- Ah! 
 Sim . 
 Eu, em tese, sou favorável . 
 Aí não tem que entrar em especulação, porque tudo isso tem efeitos de Bolsa aí, eu sei lá quando? 
 No melhor momento para o Brasil . 
 Não sei qual é o melhor momento . 
 De repente não dá para ser nem no meu governo . 
 Ontem, em sessão apenas formal, o Congresso abriu os trabalhos legislativos de 1994 . 
 Havia cerca de 30 parlamentares no plenário . 
 Como a sessão era solene, não foi feito o registro de presenças pela Mesa . 
 Em sua mensagem à Casa, enviada na abertura de todo ano legislativo, o presidente Itamar Franco evitou comentar os altos índices inflacionários de seu governo . 
 O presidente pediu o apoio do Congresso às medidas que seu governo deve tomar . 
 Nem a assessoria do chefe da Casa Civil, ministro Henrique Hargreaves, nem a secretária Maria José Brasil responderam às perguntas encaminhadas pela Folha . 
  Colaborou MÁRCIA MARQUES, da Sucursal de Brasília  
 O torcedor, por seu lado, não se engana . 
 Vibra com a conquista, mas sabe que ela foi circunstancial e opaca . 
 Pela primeira vez na história dos Mundiais, uma final terminou em zero e a decisão foi para os pênaltis . 
 Por isso, há um travo amargo no doce grito de campeão que percorre as ruas do Brasil . 
 Afinal, o futebol brasileiro foi aquele que deu ao jogo da bola a maior dose do toque de espetáculo, que fez desse esporte não apenas uma competição fria, calculista, submissa aos números da estatística . 
 Apesar disso e do esforço presidencial, na maioria dos Estados a tendência no meio da tarde de ontem era de níveis normais de comparecimento, com grande número de indecisos até a última hora . 
 A indecisão é reflexo de campanhas marcadas em geral pelo excesso de «propaganda negativa»: ataques recíprocos de candidatos pela TV, em vez de discussão de idéias ou propostas . 
 Folha -- O que acha da ausência de Valdo, um dos jogadores mais queridos pelos franceses? 
 Lama -- O que posso dizer é que é um jogador que faz uma excelente temporada aqui e merece um lugar pelo menos no grupo . 
 Poucos estão satisfeitos com o carro atual . 
 Para garantir a corrida, Mosley se comprometeu a rever o calendário de novas mudanças . 
 A Benetton foi a equipe que falou mais alto . 
 Enviou uma carta à FIA, afirmando que não havia tido tempo para realizar todos os testes e que portanto não poderia garantir a segurança dos seus pilotos . 
 Na lateral-esquerda, jogará o meia Sérgio Manoel . 
 O meia Nélson pode recuar para a lateral-direita no lugar de Perivaldo . 
 Outro meia, Beto, entraria no time . 
 Hoje, Trindade, mesmo com apenas dois atacantes, pretende manter até cinco jogadores mais avançados . 
 «Se não formos ofensivos hoje, não seremos nunca.» 
 Dois carros e três ônibus bateram no km 143 . 
 Um Escort, de Votuporanga (SP), foi prensado entre ônibus . 
 O motorista Antônio Carlos Basílio Chamall morreu . 
 Ainda na tarde de domingo, o estudante Eduardo Kramer, 14, foi atropelado por um ônibus no km 156, quando atravessava a pista São Paulo-Rio em uma bicicleta . 
 Egil Olssen arma sua equipe de uma maneira que a mim, particularmente, não agrada . 
 Baseia sua eficiência numa defesa muito concentrada e um meio-campo trabalhador . 
 Em contrapartida, joga com apenas um centroavante . 
 Ernani Sarney, irmão do ex-presidente Sarney, que participa da coordenação da campanha da deputada Roseana Sarney (PFL) ao governo do Maranhão, disse ontem que não sabia o valor gasto na recepção a Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo ele, tudo foi organizado e pago pelo diretório regional do PFL . 
 Recebi «Relatos Um advogado na ditadura» (J. Di Giorgio, 120 páginas), com prefácio de Evandro Lins e Silva, no qual Antonio Carlos Barandier narra suas angústias e lutas de profissional consciente, na defesa de clientes atingidos pela violência dos governos militares . 
 São narrativas a serem meditadas por quem queira manter vivos seu desejo de liberdade e suas convicções democráticas . 
 O primeiro foi o reprodutor Fugalaça da Nova Prata, de propriedade do haras Copi . 
 Ele acabou sendo adquirido por R$ 30.000 pelo haras Império, de Vargem Grande do Sul, interior de São Paulo . 
 «Ando a cavalo quase todo fim-de-semana em que não estou jogando . 
 Adoro isso.» 
 «Desperate Trail» só tem atores novatos e custou US$ 6 milhões, segundo Meola . 
 O episódio de Alagoas dá a nítida sensação de que a presença de Guilherme Palmeira na chapa encabeçada por Fernando Henrique, em vez de somar, pode até subtrair votos . 
 Ou, em palavras mais cruas, é da mais completa e perfeita inutilidade do ponto de vista eleitoral . 
 A situação se torna ainda mais crítica quando se toma conhecimento da avaliação que o próprio candidato tucano fez do episódio: 
 «Niguém mais quer saber de partidos, o que interessa são os candidatos e seus programas de governo» . 
 Em 17 palavras, duas inconveniências . 
 Primeiro, o atestado de óbito dos partidos . 
 Por mais que se admita que as legendas brasileiras são, quase todas, meras caricaturas, ainda assim não se inventou outra forma de intermediação política, ao menos na democracia . 
 Segundo: se os partidos não contam, por que o senador tanto se empenhou em coligar-se com o PFL e o PTB? 
 Finalmente, aborda a nova religião filosófica, que surgiria durante o período clássico, pautada por uma nova moralidade e por uma nova maneira de encarar as relações entre o ser e o divino, depois da crise que se abateu sobre a religião dos deuses olímpicos . 
 Retrata, assim, a trajetória de uma forma de fé religiosa inserida numa fase específica do desenvolvimento humano, facilitando a compreensão que podemos ter, hoje, da arte e da literatura da Grécia . 
 A tradução para o português lusitano é bastante correta, embora, como sempre acontece nestes casos, coloque alguns tropeços e também sorrisos diante do leitor brasileiro . 
 Mais problemática é a injustificada ausência do índice remissivo, que mutila e muito a utilidade desta obra monumental . 
 A própria conclusão do trabalho cita Mário de Andrade: 
 «Antes era brasileiro por fora, agora sou brasileiro por dentro.» 
 O jogo não tem prazo para ser lançado comercialmente . 
 Mesmo assim Cristhiane e Juciara continuam investindo em pesquisas sobre lendas do folclore e estudando história brasileira para criar no futuro estratégias complementares ao jogo . 
  (Niki Nixon)  
 A atitude das empresas se reflete nos resultados: custos, produtividade e motivação melhoraram para 70% . 
 A satisfação do cliente é citada por 49% . 
 «Os programas têm sido definidos segundo o ponto de vista das próprias empresas», diz José Carlos Monteiro, 42, sócio-diretor da Arthur Andersen . 
 «Quem tem que dizer o que deve ser aprimorado é o cliente», diz Monteiro, que é responsável pela área de consultoria em qualidade . 
 O jingle, criado pelo publicitário Nizan Guanaes, recebeu críticas de setores da campanha . 
  «Melô do assalto»  
 «Levanta a mão, levanta a mão», diz o refrão . 
 A prova da importância de Kirby está em qualquer banca de jornal, nos personagens criados pelo desenhista . 
 São o Capitão América, Hulk, Homem-Aranha, Surfista Prateado, o Thor, Homem de Ferro, X-Men, Quarteto Fantástico ou qualquer outro de mais de 430 heróis, vilões e monstros . 
 Essa importância de Kirby pode ser medida em números . 
 Ele é disparado o mais prolífero artista dos quadrinhos: produziu algo em torno de 21 mil páginas, pelo menos 2.600 HQs . 
 Outro recorde é ter ficado de 58 a 78 publicando ininterruptamente pelo menos um gibi por mês . 
 «É mais uma jogadinha da concorrente e estamos estudando a possibilidade de entrar com uma ação», disse à Folha Mauro Multedo, diretor de marketing da Coca-Cola . 
 «Trata-se de uma imagem que desenvolvemos durante 18 meses . 
 Há implícita falta de respeito nessa utilização» . 
 Estão parados 200 trabalhadores do setor de motores, o que inviabiliza a produção de toda a fábrica . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse que as negociações foram difíceis, mas que a empresa aceitou os argumentos dos trabalhadores . 
 Tarde da noite, os ligados na Internet fazem piadinhas de mau gosto um clique de cada vez . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 A microfibra, material de que são feitas as camisas dos árbitros e também dos jogadores, tem sido a preferida dentre confecções e estilistas . 
 O tecido foi originalmente desenvolvido para a confecção de material esportivo, mas sua durabilidade e custo mais baixo trouxeram a microfibra para as roupas de gente que nunca fez esporte . 
  (NR)  
 BOA IDÉIA! 
 Paolo Gucci, da família dos fabricantes de calçados, achou melhor pagar os US$ 480 mil de pensão alimentícia atrasada para sua ex-mulher, Jennifer Puddefoot Gucci, a ficar ele comendo o trivial da Bronx House of Detention, onde estava preso desde 6 de abril . 
  Despenca aprovação ao programa econômico  
 Plano é ruim para 43% dos paulistanos; em março, era bom para 52% . 
  Da Redação  
 A aprovação ao plano econômico cai enquanto passam os dias de experiência com a URV (Unidade Real de Valor) e de espera para a chegada do real . 
 * Onde ele ocorre? 
 * Como o problema surgiu? 
 Quase tudo, em Vauvenargues, é esforço de conciliação . 
 Critica os filósofos (leia-se La Rochefoucauld) que, tendo imaginado «uma virtude incompatível com a natureza do homem», declaram «que não existe virtude» . 
 Pergunta: 
 «Será contrário à razão ou à justiça amar a si mesmo» . 
 Num arroubo radical, afirma: 
 «Não há século ou povo que não tenha instaurado virtudes e vícios imaginários» . 
 Sem dúvida, esse esforço de tolerância não faz de Vauvenargues um «bonzinho», contra a malevolência cósmica de La Rochefoucauld . 
 Se fosse assim, Vauvenargues não seria um «moralista» . 
 A explicação para a proposta de reduzir a jornada de trabalho do advogado assalariado para quatro horas é exemplar . 
 Em geral, diz Batocchio, o advogado trabalha umas quatro horas na empresa e no resto do tempo, como está ocioso, é solicitado a prestar pequenos serviços pessoais ao presidente da empresa . 
 Com jornada de quatro horas, ele vai dar conta do trabalho normalmente e poderá trabalhar em dois empregos . 
 É uma brilhante reinvenção do conceito de capacidade ociosa e a constatação de que todos nós, os críticos, somos uns imbecis por não termos dado conta de tão relevante desdobramento do trabalho assalariado . 
 Childs -- No momento exploro o movimento simples através de um vocabulário que não é muito complicado . 
 A maneira como as frases de movimento são colocadas juntas é que é complexa . 
 Talvez, pouco a pouco, eu esteja desenvolvendo esta idéia porque não me interessa fazer sempre a mesma coisa . 
 Estou me movimentando dentro de um território diferente . 
 Em «Concerto» uso música de Henry Gorécki e isto é muito desafiador, me conduz para um caminho novo, que ainda não sei definir . 
  A equipe deve  
 usar Jos Verstappen em seu lugar . 
 A «besta holandesa» é rápida e há quem acredite que J.J. terá dificul dades em obter o lugar de volta . 
  E aí vão os mais fortes candidatos às vagas ainda não preenchidas: Prost e Alboreto para a McLaren, Olivier Panis para a Ligier,Aguri Suzuki para a Footwork e o  
 mesmo Alboreto e Pierluigi Martini para a Minardi . 
 Diz que o lado vaidoso de sua personalidade é «invenção da imprensa» apesar de raramente ser visto em público sem seus ternos bem cortados, sapato social e gravatas coloridas . 
 Entre os «companheiros» do PT, o candidato é menos contido e dá até conselhos de sedução . 
 «Você devia dar aulas de anatomia em braille para ela», aconselhou a um conhecido, cego, após um bate-papo com estudantes na Universidade Federal de Minas Gerais . 
  Jogando água  
 Roberto Freire (PPS), Waldir Pires (PSDB), Eduardo Jorge (PT), Tuga Angerami (PSDB) e Luiz Gushiken (PT) organizam uma frente de esquerda para promover alianças . 
 Vão bombardear logo a aproximação PFL/FHC . 
  Momento de decisão  
 O PMDB fará sua convenção nacional no dia 29 de maio, quando será escolhido o candidato do partido à Presidência . 
 Será a hora da verdade para os peemedebistas . 
 Antes de ligar para Osiris, Hargreaves conversou com o presidente da República . 
 No diálogo com Hargreaves, Osiris disse que a bagagem da seleção seria inspecionada . 
 Elisabete considerou favorável o fato de o currículo de Haak apresentar apenas uma folha . 
 Mas pondera que faltam alguns dados como o ano de conclusão da graduação e o grau de fluência em inglês e outros estão repetidos no texto como a formação em engenharia . 
 Outros acertos são necessários, como reforçar a formação e o curso de inglês . 
 Esse é um recurso para quem não tem experiência suficiente para atrair o selecionador . 
 No primeiro tempo, vencido pelo Satierf por 56 a 52, a partida esteve empatada em dez oportunidades . 
 Logo no início do segundo tempo, o Dharma avançou e chegou a ter vantagem por 99 a 94 . 
 Tenso, o time se precipitou no final . 
 Dois lances de Fábio Pira igualaram o placar em 99 e Rogério desempatou a seguir . 
 O Satierf chega à final com a melhor campanha da temporada . 
 Ganhou 27 partidas e perdeu apenas seis . 
 O Dharma, que precisou de um jogo a mais para chegar às semifinais, acumula 21 vitórias e 13 derrotas no campeonato . 
 Na prática, portanto, a compra de dólares no mercado flutuante deixou de ser preocupação do governo . 
 Está totalmente liberada . 
 Apesar de poder comprar quantos dólares quiser, o consumidor só poderá trazer para o Brasil US$ 500 em compras isentas de imposto . 
 Esse limite não é cambial, mas sim fiscal . 
 Compras acima de US$ 500 pagam tributo . 
 O prazo para depósitos de cheques em cruzeiros reais já acabou na última sexta-feira . 
 Não foi prorrogado pelo Banco Central . 
 Assim, quem ainda tem algum pré-datado na moeda antiga deve providenciar sua troca por outro cheque, em reais, com o emitente . 
  Shopping reforça quadro gerencial  
 O shopping center Tamboré de São Paulo «roubou» do shopping Morumbi o gerente financeiro Jorge Baptista Lima, 59, e contratou Mônica Lemes Padovani, 32, para a gerência de marketing . 
 Lima diz que sua meta é «aproximar o valor dos aluguéis à realidade dos lojistas» . 
 Especializada pela ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing), Mônica vem de experiência em shopping center do interior do Estado . 
 «A partir do momento em que entra o real, a inflação será medida comparando real com URV (Unidade Real de Valor)», afirmou Amaral . 
 Ele observou que não se trata de expurgo, mas um ajustamento nos índices para que não haja uma inflação que não existe na prática . 
 Amaral afirma que não haverá perda para os investidores . 
  Venda de órgãos para transplante é crime antigo  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 O noticiário da semana destacou a tragédia de crianças vendidas para extração e venda de seus órgãos . 
 Parece que estamos chegando a uma espécie de loucura coletiva, em que nem mesmo os valores essenciais da vida e da dignidade da pessoa são respeitados . 
 O tema, porém, é antigo . 
 Em 1978, o diretor Michael Crichton lançou o filme «Coma» (não me lembro do título em português) sobre criminosos que matam ou sequestram pacientes em um grande hospital, para extrair órgãos, destinados a transplantes pagos a peso de ouro . 
 No filme, baseado em livro de Robin Cook, a personagem vivida por Genevieve Bujold é médica . 
 Ela estranha a repetição de ocorrências cirúrgicas que provocam estados comatosos aparentemente incompatíveis com as condições físicas dos pacientes . 
 Começa a investigar . 
 Puxa um primeiro fio na meada de mistérios, acompanhada pelo personagem representado por Michael Douglas . 
 Entra em choque com o diretor do hospital, vivido por Richard Widmark . 
  Direita religiosa testa poder  
  De Washington  
 As eleições parlamentares deste ano serão o grande teste para se medir com precisão o poder político da direita religiosa nos Estados Unidos . 
 A organização Coalizão Cristã («Christian Coalition»), dirigida pelo reverendo Pat Robertson, ex-aspirante à Presidência pelo Partido Republicano, está financiando campanhas de vários candidatos no país . 
  Lira foi secretário duas vezes  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 O candidato do PFL, Átila Lira, 47, foi deputado federal duas vezes e ocupava a Secretaria Estadual de Educação, antes de se candidatar ao governo . 
 Economista e administrador de empresas, Lira já foi secretário estadual de Trabalho na gestão de Hugo Napoleão (1982-1986) e presidente da Fundação Estadual de Saúde . 
  Fundos absorvem dinheiro da poupança  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 As retiradas líquidas (saques superiores aos depósitos) da caderneta de poupança de 1º a 18 de outubro foram de R$ 321 milhões . 
 Somadas aos resgates de R$ 96,2 milhões das contas de DER (Depósito Especial Remunerado), as perdas são de R$ 417,2 milhões, segundo dados do Banco Central (BC) . 
 No mesmo período, porém, os fundos de investimentos registram ingressos líquidos (aplicações acima dos resgates) de R$ 448,3 milhões (ver tabela ao lado) . 
  Ânimos exaltados  
 FHC levou, quinta, sua primeira vaia como presidente . 
 Covistas reunidos no comitê paulistano da rua Carpina, para vê-lo na TV, o apuparam quando ele foi evasivo ao falar do 2º turno nos Estados . 
  Encaminhado  
 Todos os principais cardeais do PT em São Paulo já se definiram pelo apoio a Covas no 2º turno . 
 Só esperam uma decisão formal do partido para anunciar sua posição . 
 É só uma questão de tempo . 
 3) Pilotagem: para futuros pilotos de provas, com aulas às quintas-feiras . 
 R$ 700,00 . 
  GODOY & ZABROCKIS  
 Endereço: r . 
 do Seminário, 199, cj. 63, Santa Ifigênia . 
 Telefone: 227-3192 . 
 O Flamengo começou a partida jogando melhor e pressionando a defesa do Santos . 
 Em seis minutos, o time carioca já havia chutado quatro bolas perigosas . 
 O Santos bloqueava bem na defesa e Índio não dava espaço para Sávio, o principal atacante do Flamengo, jogar . 
 O lateral santista ainda tinha fôlego para ir à frente . 
 Foi numa das suas penetrações pela direita que ele abriu o marcador . 
 Dependendo dos jogadores que escalam e do adversário, usam formações mais ou menos ofensivas . 
 As três equipes têm jogadores para jogar com dois ou até três atacantes com um voltando para marcar no segundo caso . 
 O Brasil, ao contrário, da Holanda e da Argentina, não tem um grande líder no meio-campo . 
  ERRAMOS  
  Nem tudo é rodriguiano  
  Da Reportagem Local  
  Três filhos ilegítimos que fraudam certidões de nascimento, chamam pelo reconhecimento da paternidade  
 quando o espólio do pai monta a centenas de milhares de dólares, pedem exumação do cadáver -- eis, de fato, um drama que Nelson Rodrigues poderia ter escrito . 
 Mas toda a vida dele está coalhada de dramas, ou semelhantes ou muito fortes . 
 O assassinato do irmão, as tuberculoses, a filha cega -- estão todos descritos em «O Anjo Pornográfico», de Ruy Castro . 
 Calmamente Suplicy foi cumprimentando os presentes que se interpunham em seu caminho . 
 Já no palanque, ouviu saudações de correligionários e por fim falou . 
 Discursou com voz pausada por 45 minutos . 
 Na praça em frente, as pessoas foram sentando-se na calçada, amparando-se nos carros, encostando-se nos postes . 
 Em pouco tempo já tinha gente dormindo . 
 Itamar respondia, assim, ao elogio que o presidente do BID, Enrique Iglesias, fez em seu discurso à preocupação do presidente com os problemas sociais do país durante seu mandato . 
  June  
 O presidente Itamar Franco e a namorada, June Drummond, tinham programa marcado para ontem à noite: iriam assistir um show de jazz numa conhecida casa de espetáculos na capital americana, o Blues Alley . 
 Um dos argumentos usados por Ananias junto ao PT é que Castro facilitaria a penetração política de Lula em Minas, segundo maior Estado em número de eleitores . 
 Castro também está sendo apresentado como um político que tem facilidade para trabalhar como articulador político . 
 Suas principais áreas de atuação técnica são saúde e previdência social . 
 Da informe papelada caiu ao chão uma fotografia rasgada ao meio . 
 Eu ficara com aquela metade . 
 Ela com a outra . 
 Olho a herança que me coube daquela partilha, da qual, apesar de tudo, eu ficara com o melhor bocado . 
 Um rosto que não existe mais . 
 Rosto que me acompanhou embora eu nunca tenha tentado o reencontro agora impossível . 
 Rosto que me caiu aos pés rasgado, mas não esquecido . 
 Rosto que incertamente me acusa e, certamente, ainda me condena . 
 É assim que as pessoas costumavam argumentar . 
 Ações e bônus costumavam ser investimentos alternativos . 
 Um servia como «hedge» (proteção) para o outro . 
 Quando a produção aumentava, as ações também disparavam e os bônus caíam com o aumento induzido nas taxas de juros . 
 Não tem sido assim nos últimos 15 anos . 
 Com frequência cada vez maior, as ações e os bônus parecem mover-se juntos . 
 Quando os bancos centrais derrubam os preços dos títulos, as ações tendem a acompanhá-los mesmo quando o aperto do crédito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e produção em alta . 
 Ou seja, como anunciou o assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, itens relevantes na formação de custos das empresas e, portanto, na negociação entre clientes e fornecedores, tais como preços de combustíveis e tarifas postais e de energia elétrica, podem continuar expressos em cruzeiros reais, com critérios próprios de reajustes, até a emissão do real . 
 Embora Dallari tenha afirmado que as tarifas e preços públicos, mesmo expressos em cruzeiros reais, serão indexados à variação da URV, a hesitação do governo em oficializar tais critérios criou o receio de «tarifaços», que elevariam a média dos quatro meses anteriores no momento em que ocorre a conversão para o real . 
 Cabe ao governo definir rapidamente as regras para esta conversão, para desmontar estas expectativas negativas . 
 Os aluguéis residenciais tiveram uma alta de 76,67% desde o início do Plano Real, segundo o IPC-r . 
 O índice dos aluguéis ajudou a tornar a habitação o segmento que mais aumentou de preço entre julho e dezembro, ficando em 32,31% . 
 A alta acumulada do IPC-r no período foi de 22,07% . 
 Pregou a descentralização . 
 «Não se pode fazer saúde a partir de Brasília», afirmou . 
 Mas o governo federal deve ter um papel indutor e avaliador . 
 Não quer uma equipe, na área de saúde, que «apenas repita que não tem dinheiro» . 
  FHC se diz mulato com `um pé na cozinha' .  
  Candidato do PSDB volta a criticar lei eleitoral e afirma que convidará Lula para ser ministro do Trabalho  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que «é mulatinho» e tem «o pé na cozinha» . 
 Na campanha eleitoral, o candidato do PSDB já dançou em um forró em Caruaru (PE), andou de jeque com chapéu de vaqueiro em Delmiro Gouveia (AL) e tomou água de coco verde sem canudinho em Aracaju (SE) . 
 A partir daí, só será publicado as HQs do herói «pós-morte» . 
 E para quem não sabe, ele volta cabeludo . 
 Em junho, a Abril Jovem publica a edição especial «Super-Homem: Além da Morte» em que surgem os quatro falsos super-homens: um Super-Boy, um cyborg, um Super-Homem negro e um tal que se diz último filho de Kripton, o planeta natal do herói . 
  Irmão de Fleury é reintegrado ao quadro da Cesp  
  Da Reportagem Local  
 O desembargador Ney de Mello Almada cassou a liminar que suspendia a contratação de Frederico Coelho Neto, o Lilico, irmão de Luiz Antonio Fleury Filho, e mais 82 funcionários pela Companhia Energética de São Paulo . 
 A decisão atende a recurso apresentado pela estatal para reintegrar os funcionários aos quadros da empresa . 
 O recurso questionava no Tribunal de Justiça liminar que afastava os funcionários, acusados de admissão sem concurso . 
 A posse de Ricupero foi às 11h, no Palácio do Planalto, e a transmissão do cargo às 16h, no Banco Central . 
 Após a posse no Planalto, Ricupero transmitiu seu cargo de ministro do Meio Ambiente para Henrique Brandão Cavalcanti . 
 No seu discurso, Ricupero repetiu frases ditas na semana passada . 
 Afirmou que os componentes ambiental e social fazem parte da economia, e que não devem funcionar apenas como cobertura da política econômica . 
  Amanhã  
 Faz carreata pelo interior de São Paulo . 
 Às 9h, estará em Ilha Solteira; às 10h, em Santa Fé; às 11h, em Jales; às 12h, em Fernandópolis; às 13h, em Votuporanga; às 16h, em Tanabi; às 17h, em Mirassol . 
 Retorna ao Rio, a partir de São José do Rio Preto, às 18h . 
  Quércia  
  Hoje  
 Fica em São Paulo . 
 Pela manhã, grava horário eleitoral . 
 Às 14h, encontra-se com lídres do Movimento Trabalhista do PMDB . 
 Às 18h, participa do Encontro Nacional Afro-Brasileiro . 
 Às 20h, promove comício em Barueri (SP) . 
 Às 21h15, faz comício em São Mateus (zona leste de SP) com o candidato do PMDB ao governo paulista Barros Munhoz . 
  Isabelle Huppert edita revista de cinema  
  A atriz francesa entrevista diretores, filósofos e escritores para um número especial da «Cahiers du Cinéma»  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O número de março da revista «Cahiers du Cinéma», já à venda em nossas bancas por CR$ 11.200,00, é uma edição histórica . 
 Quem desta feita a editou foi a atriz Isabelle Huppert . 
 Ok, Jeanne Moreau já editou um número especial da «Vogue» francesa, mas a «Cahiers» exige outro cabedal . 
 Huppert, que me desculpem os fãs de Catherine Deneuve, é a melhor, mais ativa e versátil atriz da França . 
 Sua performance jornalística acaba de provar que ela também é, de todas as atrizes (e não estou pensando apenas nas francesas), a mais bem preparada intelectualmente . 
 Dá gosto vê-la conversando sobre literatura com Nathalie Sarraute, a decana do «nouveau roman», sobretudo porque Huppert leu vários livros dela . 
 Também é de um patamar elevado que ela conversa com a psicanalista, politóloga e editora Antoinette Fouqué, triangula um «tête-à-tête» de Robert Wilson (que há pouco a dirigiu numa montagem de «Orlando») com Pierre Soulages (o pintor preferido de Jean-Luc Godard) e encara um papo supercabeça com o filósofo Jean Baudrillard sobre cinema (ele se decepcionou com «Short Cuts»), os limites da solidariedade humana (segundo ele, «uma virtude frágil, miserabilista e cúmplice do que está aí») e as gestões dos franceses para proteger a sua cultura contra o rolo compressor ianque (leia trechos nesta página) . 
 Para escapar ao papel de alinhavador e arquivista de grandes nomes e fatos justapostos e de modelos idealistas, Jauss refugia-se na leitura, esse encontro entre autor, leitor e crítico, confronto dialógico que ganha corpo no momento de atualização do texto . 
 Mas não se trata de um processo que se esgote na psicologia individual . 
 Ninguém se aproxima da literatura com olhos livres ou ingênuos e sim a partir de um ponto de vista historicamente condicionado . 
 Além da consciência, mais ou menos remota, da literariedade do texto (que remete por contraste ou semelhança a modelos e obras conhecidos), o leitor sabe da distância que separa ficção e realidade e compara essas duas ordens diversas de experiência em sua leitura . 
 10h45 -- cortejo entra na avenida Morumbi, iniciando a parte final do percurso; 
 10h51 -- a esquadrilha da Fumaça sobrevoa o cortejo; ao longo da avenida Morumbi as pessoas estão postadas nas calçadas; 
 Folha Tem algum sentido vender estoque de café para pagar salário de funcionário? 
 Arida O governo tem estoques . 
 Do ponto de vista da boa gestão da coisa pública, esses estoques têm que ser vendidos quando o preço está em alta, como ocorre neste momento . 
 No caso dos cantos gregorianos e de Górecki, verifica-se um interesse que não é puramente musical, que não está inscrito na lógica e nos termos da composição erudita . 
 Estamos diante de um fenômeno violentamente antiestético . 
 No sentido de que, acima das considerações artísticas, o que se vende é uma espécie de atitude espiritual . 
 Busca-se um lenitivo, uma anestesia mística . 
  MóBettah quer crescer com franquias  
  Confecção e lojas faturam US$ 3 milhões por ano; vendas devem ser ampliadas em 40% em 94  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Com oito lojas próprias, da marca MóBettah, a Confecção Token está apostando nas franquias . 
 Ela já tem uma e espera licenciar mais três ainda este ano . 
 A confecção trabalha com malha . 
 Sua linha básica é sport wear . 
 As lojas estão nos principais shoppings de São Paulo e há uma no shopping de São José dos Campos . 
 A franquia funciona no Shopping São Caetano (ABC paulista) . 
 Para Cruijff, o atual artilheiro do Campeonato Espanhol (27 gols) «tem a técnica de Van Basten e o oportunismo de Gerd Muller» . 
 O holandês Van Basten joga pelo Milan da Itália, pelo qual já foi artilheiro várias vezes . 
 Muller defendeu a seleção da Alemanha nas Copas de 70 e 74, sendo o principal goleador da primeira, com dez gols . 
 Mesmo assim, não há em Copas do Mundo casos de juízes que agiram comprovadamente de má-fé . 
 Como na Justiça comum, o sistema se baseia na confiança dos seus membros dirigentes, jogadores e torcedores . 
 Ele só sobrevive se o número de decisões erradas não for significativo . 
 Para quem gosta de rótulos, o grupo da PUC pratica o chamado neoliberalismo explícito . 
 Cabe ao governo exclusivamente acertar os chamados fundamentos da economia e apertar o calo da produção nacional com a ampliação da abertura . 
 Já o chamado pensamento paulista julga que, simultaneamente à abertura, há a necessidade de o governo definir princípios de política industrial mais complexos, como legislação antidumping, sistemas de financiamento de longo prazo, políticas setoriais etc . 
 Num segundo turno, Lula perde, em São Paulo, para Maluf (42% a 40%) e para FHC (45% a 39%) . 
 E ganha de Britto (43% a 40%) e de Ciro Gomes (49% a 25%) . 
 São números que mostram claramente que a candidatura petista também em São Paulo está bem plantada, mas a rejeição ao partido ainda é bastante grande . 
 E isso pode lhe ser mais uma vez fatal . 
 Entre família e íntimos estava Raimundo Fagner o primeiro-amigo da anfitriã . 
 Papai Fernando Collor não apareceu . 
 Com certeza não há telespectador dos anos 70 que não lembre de Agnaldo Rayol como Daniel das Dornas, jovem e revolucionário médico que entrava em choque com o velho dr. João (Sérgio Mamberti) . 
 À frente da trama estava o amor de Daniel por Margarida, nascido quando os dois eram ainda crianças . 
  Dia de susto  
 Paulo Rocha (PT-PA), novo presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, descobriu que, designados para a comissão, estão Manoel Moreira (PMDB-SP) e Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 Ambos com cassação recomendada . 
  Endereço conhecido  
 Tem história a casa em que Covas (PSDB) instalará seu comitê de campanha . 
 Em 86, era onde o candidato a vice-governador do PMDB, Almino Affonso, despachava . 
 Na campanha de 89, ficava ali Leopoldo Collor, do PRN . 
 A Rede Bandeirantes, que vem transmitindo os amistosos da seleção, também havia criticado a qualidade das imagens da Globo . 
 As duas emissoras se associaram para dividir a imagem gerada . 
 «A Televisa (TV mexicana) que iria passar o VT do jogo, acabou cancelando a transmissão devido à péssima qualidade das imagens», afirmou J. Hawilla, da agência Traffic . 
 Cada sacola pode acondicionar 12 quilos de alimentos . 
 A expectativa é de que no mínimo 500 toneladas de alimentos sejam obtidas através de doações . 
 Os produtos sugeridos para a doação são arroz, macarrão, leite em pó, sal, açúcar, farinha de mandioca e fubá, entre outros . 
 Esses «maestros» regem o corpo de funcionários da empresa . 
 Estes, como os músicos de uma orquestra, têm que seguir a batuta e produzir, cada qual com seu «instrumento», o que o regente manda . 
 A harmonia entre todos é o objetivo do programa, explica Hohl . 
 O Costumer Focus deve terminar nos próximos dois anos . 
 Em seguida tem início o Desenvolvimento de Alianças Estratégicas com o Cliente, a última etapa . 
  Mercado de escritórios inicia recuperação  
  Setor enfrentava crise desde 91; o volume de áreas comerciais desocupadas começa a diminuir este ano  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de escritórios começa a se recuperar da crise que vinha prejudicando locações e vendas de áreas comerciais desde 91 . 
 O controle da inflação e a perspectiva de crescimento econômico oferece novo alento também para esse setor . 
 Mas a recuperação, detectada a partir do segundo semestre de 93, acontece lentamente . 
 Mas o fato de o Brasil ser levemente favorito não quer dizer grande coisa . 
 O futebol é assim, muitas vezes as equipes mais fortes perdem para outras mais fracas . 
 Uma jogada de Baggio pode acabar com o time brasileiro, pode mudar todo o jogo . 
 Folha -- Esse favoritismo ajuda ou atrapalha o Brasil? 
 O técnico dos EUA não diz, mas jogadores como Alexi Lalas, Tab Ramos e Cobi Jones consideram a Colômbia o adversário mais difícil do Grupo A. 
 «Eles devem ficar com a bola uns 80% do jogo», disse à Folha o meio-campista Tab Ramos, 27, considerado o «cérebro» do time . 
 «Vamos nos defender com oito, com nove se for preciso, e sair no contra-ataque . 
 Não temos saída.» 
  Carolina chega a 'Tropicaliente' com o sonho de se tornar uma grande atriz  
  Carolina Dieckmann, 15, interpreta Açucena na novela das 18h; é seu terceiro trabalho na Globo  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Ela ainda não é atriz formada nem tem muita experiência na área . 
 Mas isto não interessa . 
 Carolina Dieckmann, 15, tem um dos rostos mais perfeitos da TV e um jeitinho meigo que cativa qualquer espectador . 
 Em «Tropicaliente», novela exibida na Globo às 18h, ela interpreta Açucena, filha do pescador Ramiro (Hérson Capri) e de Serena (Regina Dourado) . 
 «Não é muito difícil», diz . 
 «Ela é uma florzinha e eu adoro fazê-la.» 
 Ingressos chegaram a custar US$ 350 cada . 
 Além disso, os fãs se dispuseram a gastar mais com souvenirs do evento: canecas, camisetas, suéteres com a foto da cantora e até jaquetas no valor de US$ 400 cada . 
 Nos camarotes especiais, sempre grandes personalidades . 
 A começar pelo presidente Bill Clinton e a primeira-dama, Hillary . 
 «Um homem observou, horrorizado, uma criatura medonha se aproximar com os braços estendidos, ganindo como um cão.» 
 O repórter Creed foi direto à fonte principal de informações sobre as atividades incomuns ocorridas em Três Coroas: o comandante da PM da cidade . 
 O cavalheiro em questão, cujo nome seria Antonio das Gaças (sic) Santos, tem uma história pavorosa a contar: 
 O Vaticano defende a idéia de que Jerusalém seja uma cidade internacional administrada por representantes do judaísmo, cristianismo e islamismo religiões para as quais a cidade é importante . 
 Era isso que a decisão da ONU que estabeleceu o Estado de Israel em 1948 previa . 
 A Jordânia, porém, ocupou Jerusalém leste (a parte antiga da cidade) quando tomou o território que a ONU havia destinado para um Estado Palestino . 
 Na Guerra dos Seis Dias, em 1967, Israel tomou a cidade e a declarou «capital eterna e indivisível» do país . 
 O Fórum das Seis entende que «a questão é política» nas palavras do presidente da Associação de Docentes da USP, Otaviano Helene e busca, com a greve, o aumento . 
 Mesmo que isso signifique as universidades, depois, terem de recorrer a empréstimos . 
 «Estamos sendo sucateados», afirma Helene . 
  Greve paralisa bancos italianos  
 Os bancos italianos ficaram fechados ontem . 
 Uma greve por aumento de salários e por um corte na jornada de trabalho que possibilite a criação de novos empregos fez com que 330 mil trabalhadores paralisassem suas atividades, segundo os cinco sindicatos que reúnem a categoria . 
 Segundo a associação dos bancos e instituições financeiras, a Assicredito, a greve atingiu apenas 50% dos funcionários . 
 O contrato coletivo dos bancários expirou no fim de 92 . 
 Eis aí um calcanhar de Aquiles do plano de estabilização . 
 A médio prazo a situação tende a se agravar, posto que o IPMF monstrengo criado para obviar a crise financeira, fazendo juz ao «P» de provisório de sua denominação, pela Emenda Constitucional nº 3/93, que o instituiu extinguir-se-á em 31 de dezembro deste ano . 
 Tudo indica que mais urgente do que uma reforma tributária, cujo sentido é sempre biunívoco (elevação da carga tributária, na ótica do Estado; simplificação e alívio tributário, na perspectiva do contribuinte), é uma reforma financeira que possa recompor o caixa da União e uma reforma estrutural do Estado que possibilite o equilíbrio entre a receita disponível pelos entes públicos e o elenco de encargos correspondentes . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 54, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
  Itamar manda «desovar» 300 mil casas populares antes da eleição  
  O corregedor Jerônimo de Souza, que acusa Itamar de usar a máquina em favor de FHC  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O financiamento para venda de cerca de 300 mil casas populares, ainda antes do primeiro turno das eleições, foi uma decisão política do Planalto que atropelou os estudos técnicos da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 A venda destes imóveis, construídos ainda no governo Collor, vinha sendo estudada pela CEF desde meados do ano passado . 
 O presidente do PPR em São Paulo, Jorge Yunes, disse que as despesas com a «festa» foram feitas em seu nome e não em nome do partido . 
 «Gastamos apenas CR$ 10 milhões», afirmou . 
 Maluf avalia que a partir do comício de ontem, Amin vai começar a ampliar os seus índices nas pesquisas de opinião . 
 No caso de o petista Luiz Inácio Lula da Silva conseguir levar a decisão para o segundo turno, FHC terá de renegociar apoios, que, inevitavelmente, implicarão a distribuição de cargos entre as forças que o apoiarem . 
 A presidência FHC, versão primeiro turno, concentraria no Palácio do Planalto os cargos de maior poder: três superministros, colaboradores diretos e pessoais de FHC . 
 O caráter educativo do atlas, segundo ele, foi um fator fundamental para a OAS . 
 «O país precisa de um apoio muito forte na área educacional e o empresário é parte decisiva nesse processo», diz Pacheco . 
 Tecnicamente, Piquet é esclarecedor . 
 Quando sustenta a hipótese de falha técnica no carro, por exemplo, fala com experiência: a curva Tamburello é, segundo ele, praticamente uma reta, não existe possibilidade de erro humano naquele local . 
 O resto, para Piquet, fica por conta da sorte (ele mesmo acidentou-se gravemente naquele local e sobreviveu) . 
 Piquet, sabe-se, é o anti-Senna . 
 Em outros tempos, sequer falava com a imprensa brasileira (que julgava despreparada) . 
 Carregar bandeira, então, nem pensar . 
 ASSALTO -- Seis homens armados de espingarda 12 e vestidos com fardas camufladas, iguais às usadas pelo Exército paraguaio, assaltaram no último final de semana a fazenda São Bento . 
 A propriedade fica em Aral Moreira, a 365 km de Campo Grande (MS), na divisa com o Paraguai . 
 Os assaltantes roubaram um trator e uma F-1000, avaliados em R$ 40 mil . 
 Eles levaram como refém um empregado da fazenda, que foi solto no Paraguai . 
 A polícia acredita que os homens sejam paraguaios . 
 Se fosse, certamente acharia de um provincianismo feroz, a atriz atroz . 
 Mas ficaria com o encanador, porque conhecia suficientemente os seus os intelectuais para não levá-los a sério, fora do mundo das idéias . 
 Em ensaio clássico sobre Mirabeau relançado recentemente pela Editora Universidade de Brasília, e que me foi presenteado por um intelectual raro, porque compromissado com a ação Gasset traça um perfil precioso da espécie . 
 O novo conceito sugere que os problemas ambientais sejam resolvidos, sempre que possível, no fluxo das leis de mercado, em contraposição às tendências das duas décadas passadas de resolvê-los pelas leis do Diário Oficial . 
 Os resíduos acondicionados seletivamente alimentam indústrias de produtos reciclados que, por sua vez, geram empregos e impostos . 
 Árvores na cidade de São Paulo são plantadas a custo zero para a prefeitura, financiadas pela propaganda nos protetores de plástico . 
 O mercado verde ganha espaço e passa a gerar uma fatia crescente do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) também rejeitou a administração jordaniana sobre os santuários . 
 O acordo entre Rabin e Hussein pode dar início a um conflito político entre palestinos, nacionalistas e fundamentalistas, e a Jordânia . 
  Uma questão de honestidade  
 Algumas cabeças obtusas da redação do jornal carioca «O Globo» vêem no ombudsman da Folha, desde o começo, um braço da direção do jornal cuja função primeira seria fustigar aquele diário . 
 Não deve ser por outra razão que os ombudsmen que me antecederam aqui tiveram que responder a ataques nem sempre originais, nem sempre identificados, disparados desde «O Globo» . 
 Também já fui alvo de alguns desses ataques, mas nunca ocupei o espaço desta coluna para tratar deles porque me pareceram desimportantes, gratuitos e dispensáveis . 
 Em respeito ao leitor da Folha, reservo a coluna para tratar de assuntos que imagino mais nobres . 
 Fofoca não tem espaço aqui . 
 Na terça-feira, entretanto, uma nota transplantada para dentro da coluna «Zózimo», em «O Globo», deu um exemplo de mau jornalismo, o que me leva a comentá-la . 
 Com um texto obtuso, ela dizia: 
 «A ombudsmãe (sic) da Folha já sabe que a gente sabe que ela é desonesta.» 
 E só, sem maiores explicações . 
 Como o jornal não voltou ao assunto, no mínimo para decifrar esse enigma a seus leitores, e como «O Globo» não tem ombudsman a quem, como leitora, possa me dirigir para pedir esclarecimentos sobre o significado da nota, fico na dúvida . 
 O que é que «O Globo» quis dizer com isso? 
  TV inicia curso profissionalizante  
 Foi inaugurado ontem o programa «Telecurso 2000», produzido pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e Fundação Roberto Marinho . 
 Serão 1.140 episódios voltados para o ensino de 1º e 2º graus e para a formação profissional . 
 Durante os três próximos sábados, os programas serão dirigidos a professores e orientadores . 
 As aulas começarão em 2 de janeiro, às 6h30, e serão exibidas pela TV Globo e TVs educativas . 
 A duração total é de 18 meses . 
  Metade da cidade fica 1 hora sem energia  
  Da Folha Nordeste  
 Metade da cidade ficou sem energia elétrica durante uma hora devido à queda de galhos na rede de energia . 
 Pelo menos 57 mil consumidores, entre residências e estabelecimentos comerciais de Ribeirão Preto, ficaram sem energia elétrica durante o vendaval . 
 Anísio Elias Silva, 44, gerente regional adjunto da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) de Ribeirão Preto, disse que até as 16 horas 20% dos consumidores continuavam sem energia . 
  CHAPéU: EDITORIAL  
 A Folha analisou, na quinta-feira, através do editorial «Punir o abuso, sem abuso» a aprovação pela Câmara da lei antitruste, posteriormente aprovada também pelo Senado . 
 Diz o editorial:"Ocorre que o governo comprometeu-se a não introduzir nenhum tipo de controle de preços como instrumento de estabilização . 
 A lei antitruste será um controle indireto que, aprovado no Congresso, tira do Executivo o ônus de tê-lo criado e ajuda a evitar a especulação . 
  Após ter sido tão rigorosa com Schumacher, a decisão de ontem causou ainda maior  
 estranheza . 
 As jogadas políticas dos dirigentes podem ser a explicação . 
  (AL)  
 Segundo Updike, «A vida de Fitzgerald, desde que chegou ao seu fim, se tornou mais celebrado do que qualquer outra vida dentro de sua própria ficção», o que mostra a importância desse lançamento . 
 Outro destaque dessa edição são os fac-símilies de cartas enviadas por vários escritores para a revista . 
 Como o russo Vladmir Nabokov que em um pequeno bilhete datilografado tenta negociar venda de duas histórias: 
 «Lips to Lips» e «Breaking the News» . 
 Com isso, imediatamente mudaram os elementos visuais da narrativa, e ficou mais especulativo e, portanto, mais interessante . 
 O filme é muito mais explícito, mais específico que o conto . 
 No conto, Johnny nunca descobre o que ele tem implantado no cérebro, o que funciona muito bem na página mas é frustrante na tela . 
  Importados invadem as praias dos nacionais  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os importados prometem disputar com os nacionais cada palmo das praias e piscinas neste verão . 
 Com preços muitas vezes mais altos do que os similares fabricados aqui, esses produtos conquistam pelo design e pela qualidade . 
 São cadeiras, copos térmicos e até lanchas, que podem ser encontrados em lojas de departamento . 
 A Tok & Stok Garden, por exemplo, trouxe da Grécia uma cadeira de praia dobrável em resina plástica . 
 Preço: CR$ 9.950 até terça-feira . 
 O apoio é, certamente, benvindo, mas a posição do candidato do PSDB/PFL sobre o lugar que reserva aos partidos na democracia representativa precisa ser mais esclarecida . 
 Esse ponto, por certo, não escapará ao debate dos que, legitimamente, dão tanta importância ao tema da representação . 
 JOSÉ ALVARO MOISÉS, 48, cientista político, é professor do Departamento de Ciência Política e coordenador do Programa de Política Comparada da Universidade de São Paulo . 
 É membro do Cedec (Centro de Estudos de Cultura Contemporânea) . 
  CIDADÃO ESCRITOR  
 «O cidadão que o escritor é não pode ocultar-se por trás da obra.» 
 José Saramago, escritor português, ontem na Ilustrada . 
 O jogo acontece às 18h no Ginásio Municipal José Liberati, em Osasco, e marca a estréia do atacante Giovane pelo Palmeiras . 
 Às 20h, é a vez de Maurício e Marcelo Negrão, do Olimpikus/Telesp, que enfrenta no mesmo local o Banespa . 
 As quatro equipes estão no Grupo A. 
 Pelo Grupo B jogam Frangosul/Ginástica, do atacante Carlão, Chapecó, Cocamar e Náutico . 
 Pelo Grupo C, se enfrentam Flamengo, do atacante Tande, Fiat/Minas, Teuto e Estrela do Oeste . 
 «Não estou dizendo que não vai acontecer de novo, mas acho que o teste o deixou com medo», disse ela a um jornal britânico . 
 A professora agora quer introduzir o teste na escola em que dá aulas . 
  (SM)  
 Seis aulas de duas horas custam US$ 98 (CR$ 192 mil) em grupo e US$ 175 (CR$ 343 mil) sozinho . 
 Aluguel de equipamento custa US$ 120 (CR$ 235,2 mil)/semana . 
 As roupas não podem ser alugadas . 
 É bom levar óculos escuros, protetor solar e protetor de lábios . 
 No fim do dia, os esquiadores se reúnem na piscina ou no complexo hidrotermal anexo ao hotel Pirigallo . 
 O uso da piscina é ilimitado . 
 O bicampeão também decora todos os seus times . 
 «Uso Letraset (espécie de decalque) e colo microdistintivos», afirma . 
 Os distintivos são cópias reduzidas, que os botonistas trocam entre si . 
 «Depois passo uma camada de esmalte incolor para fixar . 
 Senão a decoração sai na hora de encerar os botões», diz . 
  (Patricia Decia)  
  Para que existe sexo, pensam especialistas  
  Especial para a Folha  
 É evidente que o sexo é tema corrente na enumeração dos grande mistérios da natureza humana . 
 Recentes pesquisas comprovam a inexistência de outras espécies que tenham criado mecanismos que tornem a reprodução tão complexa: manuais, tabus, apetrechos e utensílios tais como afrodisíacos, bolinhas mágicas, anéis de cobre, lubrificantes, modelos plastificados dos membros em ação, sem contar a vasta indústria que incrementa a fantasia sexual do homem, como, telefones, vídeos, revistas e bailes de carnaval . 
 O sexo está presente em todos os elementos que compõe o bicho da espécie humana, seja em anúncios de cigarros e bebidas, com modelos reproduzindo, no ato de fumar ou beber, as complicações e os efeitos do sexo oral, seja em formatos pênicos e vaginais de produtos do uso doméstico, como canetas esferográficas, palhas de aço, jarras, cabos de panelas, rolos de macarrão, e embalagens de desodorantes, dentrifícios e detergentes . 
 Em julho, a Peugeot comercializou aproximadamente 400 veículos no Brasil . 
 Atualmente, a marca é a quinta colocada no ranking nacional, segundo a Abeiva (entidade que reúne os importadores oficiais), e a 15ª em São Paulo . 
  ERRAMOS  
  Maranhão apresenta revista dominical  
 Kátia acumula função de repórter no 'Programa de Domingo', e faz entrevistas no 'Edição Nacional' . 
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje a jornalista Kátia Maranhão é a nova apresentadora do «Programa de Domingo», da Manchete . 
 Além disso, desde a última semana ela tem uma participação especial no novo telejornal da emissora, «Edição Nacional», onde entrevista personalidades no quadro «Avenida Paulista» . 
  Sob controle  
 Segundo o órgão, nas regiões de grande concentração bovina, onde o controle da aftosa é mais difícil, o menor índice de vacinação atingiu 95,04% . 
 Quase 100% . 
 Já o volante Amaral foi operado ontem à noite no apêndice . 
 O jogador reclamava de fortes dores, além de diarréia . 
 Exames feitos ontem de manhã apontaram a apendicite . 
 A operação aconteceu no hospital Albert Einstein . 
 Como sua recuperação é prevista em 20 dias, Luxemburgo determinou que seu substituto será Flávio Conceição . 
  FOTOS  
  Abertura  
 LUZES NA CIDADE -- A exposição reúne 36 fotos inéditas de São Paulo em várias épocas, acompanhadas por textos de autores como João Antonio e José Paulo Paes . 
 A temática é a iluminação do meio urbano . 
 Galeria do Chá (passagem subterrânea na rua Cel. Xavier de Toledo entlre o viaduto do Chá e a rua Barão de Itapetininga) . 
 De seg a sáb das 9h às 22h . 
  Tajín não deve ficar fora do roteiro arqueológico  
  Free-lance para a Folha  
 Poza Rica, no Estado de Veracruz, esconde uma das mais fabulosas zonas arqueológicas do México . 
 El Tajín é uma verdadeira cidade de pirâmides fincadas no meio de um bosque, redescoberta em 1785 por um europeu . 
 Para se chegar a El Tajín pode-se pegar um ônibus da Cidade do México até Tuxpan ou um avião até Veracruz . 
 A empresa da Flórida também pagará, durante uma década, o aluguel do Brasilsat, satélite que distribuirá os sinais da emissora . 
 Serão US$ 104 mil por mês . 
 O Grupo Independente e o Inbrac embolsarão 20% do que a Interdate lucrar com as televendas . 
 Pelas contas dos americanos, trata-se de uma cifra e tanto . 
 Só no primeiro ano de operação, a Interdate espera um lucro líquido de US$ 130 milhões . 
 Se o Grupo Independente e o Inbrac abocanharem US$ 26 milhões (20%), rapidamente terão saldo para cobrir os US$ 50 milhões que calculam gastar com a implantação da RVT . 
  SUCESSO 1  
 Em sua 7ª semana em cartaz, o filme «Forrest Gump» (com Tom Hanks) voltou a liderar a bilheteria nos EUA . 
 Arrecadou US$ 11,2 milhões e ultrapassou «Clear and Present Danger» (com Harrison Ford), que ficou com US$ 11 milhões em sua 3ª semana . 
 Esse não é, todavia, o tema do presente comentário . 
 Como contrapeso a uma concepção esdrúxula, de que basta um homem para mudar a história (uma penitência napoleônica? ), o diretor do Instituto de Estudos Superiores de Paris acende e apaga uma vela ao diabo: 
 «Uma política modernizadora puramente liberal é, portanto, impossível no Brasil, e o apoio concedido pela opinião pública a Lula pode acabar se transformando em força de ruptura se o Brasil abrir as suas portas aos Chicago Boys» . 
 «Por isso, há alguns anos, Lula, fundador de sindicatos modernos no ABC de São Paulo e defensor do Brasil moderno, podia aparecer como o candidato mais capaz de unir o duplo objetivo de modernização econômica e de transformação social . 
 Mas, no PT, o velho Brasil comeu o jovem.» 
 «Comer o jovem» implica uma redação maliciosa... 
 Tomando pelo melhor, dada a natureza da digressão, significa uma ação canibalesca . 
 Qual seria «o velho Brasil» do PT, partido recente e constituído por rebeldes ramificados em tendências politicamente diferenciadas? 
 O deputado pede a Panetta que esclareça se James Carville e Mandy Grunwald recebem dinheiro de políticos brasileiros . 
 Segundo a carta, advogados da Casa Branca disseram a Wolf que Carville não vai comentar o caso . 
 Grunwald negou estar participando da campanha no Brasil, embora admita que pessoas da sua firma «podem estar envolvidos nela» . 
 Segundo eles, a lista de clientes de Carville divulgada em julho estava correta «naquela época» . 
  (CELS)  
 É preciso contratar instaladores com experiência, mas segundo Celso dos Santos, pode-se trabalhar com serviços de terceiros . 
 Ele afirma que os autônomos cobram, em média, R$ 80 por parabólica instalada . 
  Combustíveis já estão mais caros 3,6% em média  
  Da Reportagem Local  
 Os combustíveis já estão mais caros desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste médio é de 3,6% . 
 É o quarto aumento no mês e o 15º no ano . 
 Dia 17, eles sobem de novo . 
 Os novos preços dos combustíveis comuns na Grande São Paulo são os seguintes: gasolina, CR$ 1.210,00; álcool, CR$ 961,00 e diesel, CR$ 752,00 . 
  Próximas vítimas  
 Norman acredita que não chegará a 50 o número de obras desautorizadas . 
 Acha que a comissão exagera na previsão, mas diz que ela tem todos os instrumentos necessários para estabelecer um catálogo realmente definitivo . 
 Se 50 dos 900 quadros de Van Gogh são realmente falsos ou mal atribuídos, ainda se está por ver . 
 Sete anos de ardente polêmica estão só começando . 
 O fim-de-século soa cada vez mais interessante . 
 Além disso, há aqueles que não estão nos campos de refugiados . 
 Quanto a esses, não podemos nem contar quantos são, nem ajudá-los . 
 Todas essas pessoas vivem em uma situação muito difícil, com pouca água, pouca comida e muitas doenças . 
 «Albano Franco faz apenas promessas e se diz gerador de empregos apenas para iludir o povo . 
 Onde estão os empregos que ele gerou? 
 », disse Lima . 
 «Ele nunca fez nada por Sergipe e não tem propostas para debater . 
 Por isso leva a vida fazendo acusações banais», rebateu o senador Albano Franco . 
 A Folha teve acesso à ata da reunião, que não foi divulgada pelo governo . 
 Os panificadores se comprometeram a praticar os mesmos preços vigentes entre 1º e 24 de junho, convertidos em real . 
 No cálculo, o valor encontrado será de R$ 0,10 ou muito próximo disto . 
 O acordo só vale para as padarias das capitais . 
 Em Curitiba, o ministro Rubens Ricupero afirmou que qualquer aumento no preço do pão francês depois do dia 24 de junho terá de ser justificado . 
 Caymmi reinou em todos esses nichos . 
 Como nem as fronteiras de classe social impuseram limite à sua espantosa capacidade para fazer amigos e cativar pessoas, sua passagem pelo Rio emoldura uma das mais abrangentes memórias da cidade . 
 Através dela pode-se reconstituir boa parte da história não só da música popular, mas também do jornalismo, do rádio, do cinema, do teatro, das artes plásticas, da vida noturna e até mesmo do Partido Comunista, ao qual ele aderiu em 1940, por amizade a Jorge Amado . 
  Barata, chinesa Jailing chega ao país  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Entre as motocicletas que estão expostas no 18º Salão do Automóvel, uma nova marca importada chamou a atenção pelo preço . 
 As baratas Jialing, produzidas na China com tecnologia fornecida pela Honda japonesa, começam a chegar ao mercado nacional a partir do mês de dezembro . 
 Dos que não têm acesso ao dólar em hotéis ou restaurantes, alguns buscam consegui-lo nas ruas: em uma volta no quarteirão o turista é abordado por pessoas que oferecem produtos como charutos, sabonetes ou rum . 
 Já há camelôs em Havana . 
 Nas ruas de Havana Velha a parte histórica da cidade, crianças e até adultos pedem dinheiro . 
 Folha -- O sr. não acha esse discurso semelhante ao do ex-presidente Collor, a quem o sr. apoiou? 
 Afinal, quem é contra a ética e a moralidade? 
 Rossi -- Ninguém . 
 A diferença está no passado de cada um . 
 «Expo 98», que a capital portuguesa realizará, será a última feira mundial do século e do milênio (a anterior foi em Sevilha, em 92) . 
 Alguns eventos já estão sendo arranjados, como a estréia da ópera «O Corvo Branco» de Philip Glass . 
 A imprensa portuguesa divulgou a possível vinda do escritor Salman Rushdie, para um colóquio de escritores do «Lisboa 94» . 
  O jornalista DANIEL PIZA viaja a convite do ICEP (Investimentos, Comércio e Turismo de Portugal)  
 Em 40 anos de existência, a empresa nacional assegurou reservas petrolíferas capazes de proporcionar a auto-suficiência, se esta fosse a determinação ou meta do governo . 
 Estas reservas garantem o crescimento seguro da produção acima das necessidades da demanda . 
 Elevar a produção de óleo e de gás, progredir no plano de importação de gás natural da Bolívia e depois da Argentina, sustentar o suprimento de álcool através de suas instalações em território brasileiro, acrescer a participação da Petrobrás nas atividades petrolíferas de países vizinhos (Argentina, Colômbia, Venezuela, Equador, Peru) faz parte de um amplo programa de auto-suficiência energética que se completa com a produção própria da empresa no exterior (Angola, Mar do Norte, Equador, Argentina e Golfo do México) e acordos adequados combinando a importação de óleo com exportação de produtos brasileiros . 
  Collor inocentado  
 Por falta de provas, o Supremo Tribunal Federal absolveu o ex-presidente Fernando Collor de Mello da acusação de corrupção passiva, em 12 de dezembro . 
 Paulo César Farias, ex-tesoureiro de Collor, não teve a mesma sorte: apesar de inocentado da acusação de corrupção passiva, foi condenado a sete anos de prisão em regime semi-aberto por falsidade ideológica . 
 Afastado da Presidência, Collor continua inelegível até o ano 2000 por falta de decoro no exercício do cargo . 
  Gráfica de Lucena  
 Cassado após ter utilizado a gráfica do Senado na impressão de 130 mil calendários para distribuir a eleitores, o senador Humberto Lucena (PMDB-PB) foi anistiado em dezembro pelo Senado e pela Câmara . 
 O perdão abre precedente para que outros 536 parlamentares que também usaram a gráfica não possam ser incriminados pela mesma razão . 
 A «tropa de choque» de Collor gostou da idéia: eles querem fazer um projeto parecido para livrar o ex-presidente da perda dos direitos políticos . 
  Me Itamar, you June  
 O ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, é o cupido-mor do governo Itamar . 
 Foi na casa dele, durante um jantar no final de outubro, que o presidente Itamar conheceu sua namorada intelectual, a pedagoga mineira June Mara Fagundes Drummond, 31 . 
 Os dois tentaram negar o affair, mas Itamar se declarou apaixonado em 21 de novembro e até renovou o look: trocou de óculos e de penteado . 
 Agora, quer casar . 
  Exterior é o exemplo  
  Free-lance para a Folha  
 Para os comerciantes do setor mobiliário, a especialização traz vantagens que vão do melhor atendimento ao cliente ao desenvolvimento de novos produtos . 
 A variedade de modelos é o maior atrativo das lojas . 
 «Em qualquer país do mundo há lojas especializadas que fazem sucesso», afirma Edson Petri, proprietário da Só Cadeiras . 
 Jacq Strauss, da Sofá & Companhia, confirma . 
 «A especialização no exterior é muito comum . 
 O vendedor, que passa o dia inteiro lidando com o mesmo produto, automaticamente se torna um especialista, e o cliente recebe mais informações do que uma loja de móveis variados é capaz de fornecer.» 
  Nível de emprego aumenta 0,89% em SP  
 O nível de emprego no setor da construção civil no Estado de São Paulo teve aumento de 0,89% em fevereiro comparado a janeiro, fechando o mês com 662,5 mil trabalhadores . 
 Os dados são do Sinduscon (sindicato do setor) . 
 O acumulado nos últimos doze meses registra recuo de 1,1% . 
 Na análise por porte das empresas pesquisadas, a maior alta no nível de emprego em fevereiro ocorreu nas médias, com 3,74% . 
 Já as pequenas reduziram seus quadros de funcionários em 0,32% . 
 O setor de obras públicas teve elevação de 1,92% no mês passado e o de imóveis residenciais, de 2,02% . 
  Compra de carro Ford dá direito a cartão  
  FERNANDA BITTENCOURT  
  Da FT  
 A partir de amanhã, todas as pessoas que comprarem um carro Ford zero vai ganhar de presente um cartão Ford Bradesco Visa, segundo Márcio Santos Souza, diretor do Bradesco Visa . 
 A expectativa é que cerca de 170 mil pessoas tenham acesso ao cartão só neste ano . 
 Quem comprou um Ford em 92, por exemplo, também tem a chance de ter o cartão . 
 Só que neste caso vai ter que pagar a anuidade do Bradesco Visa que varia de R$ 39 a R$ 139, dependendo do tipo de cartão . 
 Folha -- Como? 
 Tricia -- Não adianta simplesmente chegar lá na frente e tocar . 
 Ninguém entende nada . 
 Precisamos passar informação . 
 Paganini, por exemplo, era uma pessoa muito louca . 
 Foi o primeiro violinista a fazer uma performance no palco e na época se dizia que ele tinha pacto com o demônio . 
 Era um «rock star» do século 19 . 
 O capitão queria ter levantado a taça de campeão dentro de casa, em 90 . 
 Realizou, aliás, um torneio extraordinário, digno do seu antecessor, Gaetano Scirea, 78 partidas pela seleção nas décadas de 70 e de 80 . 
 Baresi, todavia, não se consolou com a comparação e com a medalha de bronze . 
 Desde o infortúnio de 90, foi se desanimando.Ao final de 92, discretamente, anunciou a sua despedida da «Azzurra» . 
 Segundo eles, a aplicação da URV nos contratos em vigor fere princípio constitucional do direito adquirido e do ato jurídico perfeito (contrato assinado em acordo entre inquilino e proprietário) . 
 «Os contratos em andamento só poderão ter cobrança pela URV se as partes concordarem em mudar o documento», afirma Fucci . 
 Em sua decisão, o juiz também condenou os parlamentares a pagar juros reais de 6% ao ano . 
 A decisão judicial foi alterada pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), que pediu o arquivamento do processo . 
 Bisol alega que nada houve de irregular no empréstimo, pois o STJ considerou a operação regular . 
 Luiz conta que quando foi eleito, diretores da Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) procuraram o grêmio para que o Santa Cruz se filiasse à entidade . 
 A proposta foi rejeitada . 
 «Não queríamos ficar dependentes politicamente . 
 Não tenho direito de representar 660 alunos de colegial com uma opinião que às vezes nem seria a minha.» 
 Uma autocrítica é sobre a atuação do grêmio na conversão das mensalidades de cruzeiros reais para reais . 
 O colégio fez acordos com os pais de alunos antes que o grêmio se manifestasse . 
 Para Luiz Felipe, a entidade errou ao não marcar presença . 
 «Fomos displicentes . 
 Em alguns momentos é bom discutir.» 
 Mas isso não é vida . 
 Por algum tempo toquei em frente, com meu fôlego limitado, no meu ritmo contado, obedecendo à musa da sobrevivência imediata . 
 Não conseguia respirar sem oxigênio, e meu organismo sofria reações dilacerantes às quantidades cavalares de remédios que gotejavam nas minhas veias, que eram enfiados em mim ou que eu engolia só de pílulas eram 15 antes de dormir . 
 Eu me sentia sufocado a cada instante que passava . 
 Mas a prednisona de certo modo me confortava . 
 O mais estranho é que perdi totalmente o sentimento de presença, de poesia e estilo, de idéia . 
 Desapareceu por completo, sem deixar o menor vestígio . 
 Restava-me apenas uma vaga noção da força perdida que seria necessária para criar ou apreender uma metáfora, do quanto tais coisas estavam distantes de mim . 
 Tudo era sufocação, a sentença de morte, a democracia corrosiva e as ondas químicas de mal-estar e calor, de febre inebriante, a fermentação lenta porém persistente da doença dentro de mim . 
 Fora de mim só existiam a respiração de Ellen, a cor das paredes na penumbra, os barulhos do hospital, a televisão em seu suporte fixo, a passagem incessante dos momentos . 
  Pernambuco  
 Comércio, bancos e repartições públicas não funcionam hoje em Recife, feriado por causa do dia de Nossa Senhora da Conceição . 
 Feiras e mercados públicos abrem até 12h . 
 Bancos, lojas e órgãos públicos voltarão ao normal amanhã . 
  Paraíba  
 A Curadoria do Consumidor de João Pessoa determinou ontem a suspensão da venda dos medicamentos Potenzan e Dor-myi, para impotência sexual e dores . 
 Os medicamentos eram vendidos por uma farmácia . 
 A Vigilância Sanitária diz que eles não servem para as indicações anunciadas . 
  Guarda-móvel oferece opção de segurança  
  Free-lance para a Folha  
 As chances de estragar os móveis e objetos da casa em uma reforma são grandes . 
 Para evitar prejuizos é recomendável tirá-los do alcance das ferramentas, tintas e pó do gesso . 
 Uma boa opção podem ser os guarda-móveis de empresas de mudanças . 
 Elas têm, em geral, depósitos especiais para esse tipo de armazenamento . 
  Secretária deve definir melhora carreira que pretende seguir  
 Da RedaçãoAs empresas estão reduzindo o número de secretárias em seus quadros . 
 Como consequência, tendem a valorizar aquelas profissionais que atuam como assistentes nos diversos departamentos . 
 O ideal, para quem quer seguir carreira nessa área, é assumir tarefas que vão além do trabalho tradicional de uma secretária . 
 Essa é uma forma de melhorar seu desempenho e adequar o currículo às atuais exigências do mercado . 
 Agência Folha -- No último comício de Lula em Recife, o sr. chamou de «traidores do povo» os aliados de FHC . 
 Essa crítica também se dirige aos artistas e intelectuais que o apoiaram? 
 Suassuna -- Naquele dia, eu só falei porque a Lucélia (Santos) me pegou e eu até disse besteira . 
 Mas eu acho que ao lado de FHC só ficaram os equivocados ou então os traidores mesmo . 
 Até a tarde de ontem, a equipe operacional do caso não havia ainda recebido ordens para investigar os únicos documentos do crime -- entregues à polícia por Sônia Aparecida de Carvalho, uma das diretoras financeiras do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD . 
 Os documentos, segundo ela, mostram detalhadamente o que a polícia se debate para saber: o quanto de papéis Oswaldo Cruz Júnior dispunha, ou não, para justificar um assassinato político como «queima de arquivo» . 
 O delegado Nelson Guimarães só encontrou a principal testemunha do caso, José Basílio dos Santos, depois que ele se apresentou à imprensa, dizendo-se disposto a falar com a polícia . 
 A primeira testemunha convocada pelo delegado, Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical, foi a que mais falou em depoimento . 
 Falou por três horas, mas não levou nenhum documento que comprovasse «queima de arquivo do PT» -- como havido declarado . 
 Mas, a portas fechadas, Medeiros relatou ao delegado que Cruz havia-lhe dito: 
 «Não posso te dar documentos porque eu também estou metido na rateação das verbas do sindicato» . 
 O condomínio conta ainda com um spa em área com infra-estrutura de lazer de 2.325 m2, com equipamentos como sauna, piscinas, quadras esportivas, TV a cabo e biblioteca . 
 Há quatro modelos de casas, com preços entre US$ 500 mil e US$ 800 mil . 
 O valor dos apartamentos variam entre US$ 180 mil e US$ 700 mil . 
 No começo do Universo, «logo» após a explosão primordial conhecida como Big Bang, predominavam elementos químicos mais leves, como hidrogênio e hélio . 
 Os mais pesados, como carbono, oxigênio e ferro, teriam sido produzidos somente na fornalha nuclear das estrelas . 
 Algumas delas, depois de envelhecer, explodem e espalham amostras desses elementos pelo espaço . 
 Isso é o que dizem os modelos hoje aceitos, mas, como acontece com frequência no mundo da pesquisa, as medições feitas nos dois quasares não combinam com eles . 
 Simplificando um cálculo para lá de complexo, os 700 milhões de anos que o Universo tinha quando esses objetos estranhos produziam a luz hoje observada são um prazo muito curto para tão intensa formação de estrelas, capaz de explicar todo aquele ferro . 
 Yeda Nogueira reclama que sua carreira ficou muito prejudicada, pois teve de largar o mestrado «Meu orientador me desligou antes mesmo do prazo», afirma . 
 Ela hoje não tem nenhuma titulação mestrado ou doutorado que a capacite a pedir auxílios financeiros a pesquisa em órgãos de fomento como a Fapesp, por exemplo . 
 «Poucas pessoas trabalham com raiva no país . 
 Fica difícil agora fazer uma pós», declara Yeda . 
 «Pela sensibilidade política que tenho e pelo entusiasmo, sinto que vamos ganhar a eleição», afirmou . 
 Dias afirma que conta com os votos da zona rural do Estado para reverter a diferença para Lerner . 
  Johnny Etcheverry (irmão do jogador)  
 «As saídas de Cerezo e Muller dizimaram o time do São Paulo . 
 Por esse motivo, acredito que há uma grande possibilidade que Etcheverry vá para a equipe brasileira.» 
 O Banco Central manteve ontem taxa do over na média a 5,52% ao mês, projetando rentabilidade de 4,32% no mês . 
 A expectativa do mercado de DI é de que os juros permaneçam no mesmo patamar hoje . 
  Fumaças do futuro  
  Veja o que a ficção reserva aos fumantes  
  Da Redação  
 Qual o futuro do cigarro, esse fetiche por excelência do século 20? 
 E qual o futuro dos milhões de fumantes, acuados pela histeria dos antitabagistas? 
 A ameaça de uma verdadeira «Lei Seca» do tabaco nos EUA dá margem a especulações sobre o destino do cigarro num mundo imaginário ou sobre o imaginário do cigarro num cenário de ficção-científica . 
 Leia abaixo três breves exercícios de ambientação deste vício numa paisagem futurista . 
 Um deles prevê sua abolição; outro, sua transformação em remédio milagroso; o terceiro vislumbra o embate sem vencedores entre uma tecnologia curativa e um hábito renitente . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Universidade Católica Dom Bosco realiza de hoje a sexta-feira a 1ª Semana do Meio Ambiente . 
 O evento é uma promoção da Coordenadoria de Pesquisas e Pós-Graduação . 
 Um dos temas a ser discutido é a «A Universidade e a Questão Ambiental» . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria do Meio Ambiente de Rio Verde e a Sociedade de Defesa do Pantanal lançaram na última semana a Campanha de Recuperação do rio Verde . 
 A meta é plantar 30 mil mudas de árvores . 
 O plantio está sendo feito por alunos de escolas públicas e privadas . 
 O secretário de Comunicação do Paraná, Ericsson Diotalevi, afirmou que a polêmica do sindicato «é para manter os privilégios das agências em receber os custos de produção» . 
 Segundo ele, há uma «posição política» do governo do Paraná de que as agências só recebem comissão por anúncio veiculado . 
 Ele não pretende modificar o sistema.Diotalevi negou a possibilidade de favorecimentos na licitação: "As agências vão apresentar esboços de campanha sem estarem identificadas . 
 É lógico que o critério de escolha será subjetivo . 
  LULA DIZ QUE NÃO ACREDITA NA CANDIDATURA BRITTO, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Rosário do Sul)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que não acredita que o ex-ministro Antônio Britto (RS) vença o ex-governador Orestes Quércia (SP) na convenção que escolherá o candidato ao Palácio do Planalto pelo PMDB, o maior partido do país . 
 Orjan Olsen, diretor do instituto, já entregou uma proposta de trabalho para o PT . 
 O partido quer trabalhar com pesquisas exclusivas para orientar a campanha de Lula . 
 Em 89, o petista não foi subsidiado com dados de pesquisas encomendadas pelo partido . 
 A petição, encaminhada à promotora Mariângela Balduíno, reitera representação feita pelo conselho ligado à Secretaria da Justiça no dia 15 de junho e já reiterada em 30 de junho e 3 de agosto . 
 Richard Peña é um bom conhecedor do cinema brasileiro . 
 «Ainda hoje me impressiono com os filmes da época do Cinema Novo e com as produções 'underground' de Bressane e Sganzerla.» 
 Dos filmes brasileiros mais recentes, ele destaca um curta-metragem de Eduardo Coutinho de cujo nome não se lembra, «A Causa Secreta», de Sergio Bianchi, «um filme irregular, mas com muita força e paixão», e «Lamarca», de Sergio Rezende, que tem «coisas interessantes» . 
 Peña assistiu aos três em Nova York . 
 Dos outros filmes brasileiros que viu, prefere «não falar» . 
 Apesar dos elogios a «A Causa Secreta», a obra de Bianchi não foi selecionada para a edição deste ano do Festival de Nova York, evento não-competitivo que, desde 1963, serve de porta de entrada para filmes estrangeiros nos EUA . 
 Antes de entrar no ramo investigue o que os consumidores estão precisando em termos de produtos de uma serralharia . 
 Isso irá indicar que linha de fabricação você irá desenvolver e quais os materiais a serem utilizados . 
 Elabore um plano de negócios para saber quanto irá custar o empreendimento . 
  Mineiros tentam repetir Vitória  
  Da Redação  
 O Atlético-MG tenta repetir o feito do Vitória no Brasileiro de 1993 . 
 Vindo dos Grupos C e D, uma espécie de segunda divisão, o Vitória foi à final, mas perdeu para o Palmeiras . 
 Neste ano, o Atlético terminou em quinto na primeira fase . 
 Ficou em segundo na repescagem e eliminou o Botafogo na terceira fase . 
 A locação de um telefone poderá ser feita por qualquer pessoa, mas quem está na lista de espera da empresa terá prioridade . 
 «Muita gente que está na lista deve desistir porque iria comprar telefone para investir», afirmou de Luca . 
 Segundo de Luca, 100 mil dos 400 mil telefones instalados no Estado são deficitários . 
 «O Mundo da Moda» serve de aula tanto para profissionais quanto para interessados em moda . 
 Extremamente bem produzido e editado, a série abre as portas de um mundo que para muitos, ainda é unicamente sinônimo de glamour . 
  Programa: O Mundo da Moda  
 Emissora: Cultura 
 A lista traz o complemento «icente» (formando Vicente) a lápis . 
 A Procuradoria de Justiça do Rio investiga a possibilidade de o nome ser de José Vicente Brizola, deputado e filho do ex-governador Brizola . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 Outra novidade são os dois apresentadores, selecionados às pressas na semana retrasada . 
 O locutor de rádio Daniel Daibem, 21, e a modelo Alexandra Marques, 20, foram escolhidos entre mais de 200 inscritos . 
 Ainda no programa de hoje, será mostrado um clip de Prince, seguido de uma entrevista com sua ex-namorada brasileira, a modelo Mariane Cotrim que conta detalhes da vida do astro . 
 A repórter Renata Netto faz também um passeio com os músicos pernambucanos do grupo Chico Science & Nação Zumbi pelo largo 13 de Maio, tradicional reduto nordestino de São Paulo . 
 1 -- «Usar a experiência da maioria dos jogadores . 
 Boa parte dos jogadores já passou por outras finais e esta experiência pesa na hora decidir . 
 Temos que usá-la.» 
 2 -- «Superar o pouco entrosamento com garra e determinação . 
 Por motivos de contusão e cartões, o Corinthians não manteve a mesma equipe por mais que duas ou três partidas seguidas . 
 Temos que continuar superando esse problema com a tradição da camisa e a categoria de nossos jogadores.» 
 Em dezembro, ela, o marido (comerciante) e os cinco filhos decidiram morar em Bertioga . 
 Maria conta que a adaptação tem sido difícil para a família . 
 Ainda sentindo os reflexos do assalto, ela reclama da segurança . 
 «Preferiria que a Riviera fosse um local mais fechado . 
 Aqui entra qualquer um», diz . 
 Os camelôs pediram hoje e amanhã para que possam distribuir senhas dos 1.550 pontos que podem ser ocupados nos terrenos e informar a todos os ambulantes sobre o dia da transferência . 
 Representantes do governo e dos camelôs acusaram o camelô Idson José da Silva de ter incitado os ambulantes ao confronto . 
 O coordenador de Fiscalização da prefeitura, Rui Cesar Miranda Reis, diz que um grupo de 20 a 30 camelôs que vieram de fora da cidade incitaram o quebra-quebra . 
 Um grupo de meninos de rua teria então se aproveitado do tumulto para assaltar . 
 Primo tinha uma empresa que comercializava vigas de aço e armações para construção civil . 
 A placa de moldar concreto se desprendeu do 11º andar e atingiu sua cabeça . 
 Segundo o sargento do Corpo de Bombeiros, José Barbosa Lima Filho, a placa, que estava a mais de 30 metros do chão, se soltou por causa do vento . 
 O engenheiro Luiz Pereira Barreto Vinholis, administrador da obra, disse que a placa estava segura e que Primo usava capacete na hora do acidente . 
 Segundo o delegado titular do 1º Distrito Policial, Décio Agostinho Gonzalez, foi registrado um boletim de ocorrência para investigar o caso . 
 Folha -- O presidente já está em campanha eleitoral . 
 Qual será o ponto forte dela? 
 Menem O governo vai continuar insistindo em aumentar a produtividade e em elaborar um programa quinquenal que contenha a realização de obras de diversas naturezas, entre elas obras de muito impacto social, como a construção de casas populares, que gera novos empregos . 
  Empresários vão às ruas pedir votos para o PT  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários que apóiam o PT se transformaram em militantes ontem e foram às ruas tentar convencer os eleitores a votarem em Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Sob um calor de 36ºC, cerca de 20 integrantes do Comitê de Empresários Lula Presidente distribuíram material da campanha petista no centro financeiro de São Paulo (esquina da av. Paulista com rua Pamplona) . 
 Apesar de ser a principal produtora de frutas irrigadas no Brasil, os empresários da região dizem que a infra-estrutura de apoio ao armazenamento e escoamento é precária . 
 «Faltam câmaras frigoríficas para o armazenamento e os portos nordestinos não têm píers específicos para frutas», afirma Aristeu Chaves, presidente da Valexport e da Curaçá, uma empresa de frutas da região . 
  Cabelos diferentes  
 No shopping Iguatemi tem uma máquina computadorizada chamada Starr Images, que faz fitas de vídeo e fotografias de cortes de cabelo . 
 Sua imagem é fotografada e depois você escolhe o corte ou o penteado (na foto, a menina Isadora Caldeira) . 
 No piso térreo, do lado direito da rampa . 
 Preço médio: 20 dólares, com direito a fita VHS com 12 imagens e uma foto com o penteado preferido . 
 Depois de estudar teologia, filosofia e direito na sagrada cidade de Qom, obteve, na década de 1920, o título de aiatolá (o mais alto grau do clero shiita) e dedicou-se ao ensino islâmico . 
 Em 1962 entrou em oposição à política do xá de emancipar as mulheres e reduzir os direitos do clero . 
 Foi exilado, em 1964 . 
 O Chase tem US$ 100 milhões de capital registrado no Brasil . 
 Ganharia reforço de US$ 61 milhões, mas teria de imobilizar outros US$ 61 milhões do patrimônio antigo por 12 anos . 
 «Não é que desistimos do negócio, mas estamos reavaliando os projetos de longo prazo», afirma Anderson . 
 «Que tipo de negócio podemos fazer para justificar a injeção de tanto dinheiro?» 
 Folha Quando se vê um trabalho seu, quanto é realmente seu e quanto é do fotógrafo? 
 Baron É um trabalho de duas pessoas, somos um time . 
 Quanto mais forte o time, mais chances de fazer um bom trabalho . 
 Mas ambos têm que ser fortes, não adianta trabalhar com gente incapaz . 
 É uma relação que exige muito, envolve muita gente . 
 Mas é o jeito que gosto de trabalhar, eu não tenho medo de trabalhar com gente mais forte do que eu . 
 O deputado disse ontem em São Paulo, antes de participar de um debate sobre a reforma tributária, que a proposta de déficit zero vai passar no Congresso, «mas não exatamente a proposta feita pelo governo» . 
 O deputado é favorável a um «déficit zerado, mas sem aumento de imposto e com mais cortes de despesas» . 
 Ponte é contra a proposta de novas alíquotas para o Imposto de Renda . 
 Segundo ele, o «aumento de arrecadação previsto -- US$ 500 milhões -- é relativamente pequeno e o risco de rejeição da proposta no Congresso muito grande» . 
 Juan, que é escritor e curador, também comenta o sucesso da arte mexicana no mercado mundial e a mitologia familiar e nacional em torno da figura que diz «totêmica» de seu avô . 
 Folha -- Como será a exposição de Diego Rivera na 22ª Bienal? 
 Segundo ele, Barelli estava elaborando por determinação do presidente Itamar Franco uma proposta para evitar as perdas . 
 «Não gostaríamos de ter perdas em mês nenhum», afirmou . 
 Após conversar com outros ministros militares, ele disse que «todos querem um degrau maior no momento da conversão» . 
 A idéia de Barelli era encontrar alguma forma de evitar as perdas . 
 Poderia ser através da concessão de um abono ou mudando o dia de referência para conversão dos salários em URV . 
 A proposta ainda não havia sido fechada até às 13h, mas a intenção de Barelli era apresentá-la ainda ontem ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e ao presidente Itamar Franco . 
 Ontem, após a intervenção, Fleury ligou para a Folha e afirmou que a traição e a conspiração haviam se confirmado com a intervenção «covarde e safada» . 
 O ainda governador diz esperar que o PMDB tome alguma providência, caso contrário, promete «romper com o partido» . 
 diz ter Informações de que FHC e Covas sabiam da intervenção . 
 Com a URV, a prática generalizada de dois preços um à vista, outro com cartão tende a acabar . 
 O comércio que aceita o mesmo preço no cartão ou à vista começa a se desintoxicar do custo financeiro . 
 Foi o que fez a C&A Modas . 
 Suas 45 lojas abriram ontem com redução média de 30% nos preços . 
 «Retiramos a expectativa inflacionária», revela Luiz Antonio de Moraes Carvalho, vice-presidente da C&A . 
 Segundo ele, os cartões respondem por grande parte não revelável do faturamento . 
  Insegura e pouco natural  
 «Tenho 19 anos, sou tímida e insegura . 
 De uns tempos para cá, os garotos da faculdade vêm colocando apelidos em mim e gritando besteiras quando eu passo . 
 Não me considero uma pessoa esquisita, meu visual é normal . 
 Será que eles estão me tratando assim devido aos óculos de grau forte que uso? 
 O que você me diz? 
 Estou me sentindo um lixo.» 
 «Insegura», S.P. 
  60 Volumes,  
 Se alguém tivesse chamado você de «quatro olhos», estaria na cara que o problema são os óculos . 
 Mas, nesse caso, você saberia a razão dos maus-tratos e não teria recorrido à minha ajuda . 
 Que tal tentar, mas tentar mesmo, se encher de coragem e, da próxima vez em que tomar uma espinafrada, chegar junto e perguntar o motivo do esculacho? 
 Certo, Mrs Magoo? 
 Quatro dos cinco ônibus da Torcida Independente foram apedrejados pelos corintianos . 
 Além do corintiano baleado, outro torcedor foi ferido e levado ao Hospital Stella Maris . 
 Até as 18h30 de ontem, a polícia não sabia informar o nome completo do torcedor baleado -- a única informação é que ele se chama Luis Henrique . 
 O autor do disparo também não foi identificado . 
 Em casos mais agudos, estabelece-se o mito coletivo de que existem dois «ethos» distintos, um «negativo», da esfera pública; um «positivo», da esfera privada . 
 Um exemplo notável da acentuada precariedade do poder político nos dias que correm foram as eleições recentes nos Estados Unidos . 
 Dois anos depois de ser eleito com maioria na Câmara e no Senado, Clinton foi fragorosamente derrotado pelos republicanos, não obstante persistente expansão da economia norte-americana . 
 «Já tive muitas propostas e não aceitei . 
 Não posso perder a oportunidade de trabalhar ao lado do melhor técnico do mundo», disse o atual técnico são-paulino . 
 (WBJr.) 
 É difícil determinar qual a melhor época para visitar o parque . 
 Durante o verão, a temperatura é elevada pode chegar nas regiões mais baixas a 30oC, mas os ventos são fortíssimos . 
 O inverno apresenta temperaturas mais altas do que se poderia esperar entre -10oC e OoC com a vantagem adicional da ausência de vento . 
 Porém, há o incoveniente da neve, que, quando excessiva, impede algumas das excursões . 
  Empresas ensinam segredos da tecnologia  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quiser aprender a fazer multimídia já pode encontrar nas empresas desenvolvedoras a saída para tomar lições com os mestres . 
 A Eng Computadores tem dois cursos de multimídia, um de três dias (US$ 850 por pessoa) e um de cinco dias (US$ 3.500 para cada equipe de três pessoas) . 
 O Nabuco é a exceção à regra de que os melhores bares são feitos por profissionais . 
 O lugar foi inventado por um grupo de intelectuais obviamente cansado de colocar o pescoço na m..., que é o sinômimo para a maioria dos bares em Sampa . 
 O grupo de donos é ok . 
 Quando você pede um Dry Gibson, ele é feito pelo respeitável barman Manezinho . 
 Olhando ao redor estão Pedro Paulo Sena Madureira (o editor), Carlos Alberto Doria (o sociólogo), Fernando Morais (o escritor), Ana Soares (a bela) e João Sayad (o feitor de impostos) . 
  Essa coleção de talentos seria mesmo capaz de fazer alguma coisa certa.David Drew Zingg  
 Nabuco . 
 Praça Vilaboim, 49, Higienópolis, região central . 
 Tel. 826-6959 . 
 Segunda a sexta: 17h/4h . 
 Sábado e domingo: 12h/4h . 
 Brizola criticou o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 «Por que uma conta em Nova York?», questionou Brizola referindo-se a agência bancária usada pelos bicheiros para fazer doação a uma instituição presidida por Betinho . 
 O ex-governador e virtual candidato à Presidência pelo PDT pediu mais investigações sobre a «operação Betinho» . 
 O processo produtivo é simples . 
 Segundo Rafael Villen, 48, professor de engenharia de alimentos do Instituto Mauá, o primeiro passo é higienizar os produtos «in natura» com água clorada . 
 A solução deve ser preparada seguindo a proporção de 10 ppm (partes por milhão) a 20 ppm, ou seja, para cada 1 milhão de litros de água deve-se colocar um ou dois litros de cloro . 
  Sinal fechado  
  RICARDO FRANK SEMLER  
 Voltei, para cair no trânsito . 
 A primeira reação foi a de culpar o Real, mas o buraco (tanto do Adhemar quanto do Jânio) é mais embaixo . 
 Nossa rotina é bastante burra . 
 Saímos de casa em direção a algum edifício, onde muitas das atividades nem requerem a presença física . 
 A quantidade de vendedores que passa na empresa antes de visitar os clientes e de gerentes que fazem no escritório tarefas que poderiam fazer em casa é pasmante . 
 A organização do trabalho é atrasada e burocrática na maioria das empresas . 
  Teimoso  
 Pedro Simon (PMDB-RS) vai descansar dez dias . 
 Mesmo se recuperando de uma cirurgia, o senador não se afastou da campanha . 
 Contrariados, os médicos agora obrigaram Simon a sossegar . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Nilmário Miranda (PT), sobre a derrota de Lula: 
 Éramos a mudança e crescemos enquanto a vontade popular era pela mudança . 
 Veio o real, mudando antes de nós, e o povo passou a querer a estabilidade . 
 Bornhausen Há um consenso em torno dele no partido . 
 Folha -- Diz-se que ele prefere ser presidente da Câmara . 
 Bornhausen Eu acho que em política você cumpre missões . 
 Eu tenho certeza de que ele não deixará de cumprir sua missão . 
 O lixo recolhido ontem será catalogado e os resultados da pesquisa serão utilizados para direcionar as campanhas de conscientização da população . 
 No Morumbi, quem se dispôs a pagar R$ 40,00 pôde degustar o banquete floral do encontro de autoconhecimento Spiritware, que reuniu esotéricos de todas as linhas durante o sábado e domingo . 
 Os cursos de especialização são os mais procurados . 
 De 1990 a 1993, 24 mil alunos receberam treinamento no Senai . 
 As aulas noturnas do curso de qualificação (marketing, diagramação, desenhista de arquitetura, administração de pessoal, entre outros) tiveram as vagas mais disputadas e correponderam a 28% das matrículas nesse período . 
 Os cursos começam em fevereiro . 
 Esse ano, o Senai-DF espera atender mais de 40 mil alunos . 
  Índice não reflete quotas  
 A média dos fundos de ações ainda mantinha, até a última quinta-feira, rentabilidade positiva este mês, de 2,41% nos tradicionais e 1,69% nos de carteira livre, que também operam no segmento de renda fixa . 
 O valor das quotas dos fundos de ações não acompanha exatamente o que ocorre com os índices (que estão negativos no mês) porque estes são muito concentrados em poucos papéis . 
 Só Telebrás responde por cerca da metade do Índice Bovespa, por exemplo . 
 25% . 
 7% . 
 Com o empate, o time de Candinho completou 30 jogos invicto no Canindé . 
 A Portuguesa não perde no estádio desde setembro de 93, quando foi derrotada pelo América mineiro, por 2 a 1 . 
 A partida contra o Santos foi marcada pelo equilíbrio e pelos passes errados . 
 Os dois times tiveram rendimento semelhante . 
 De acordo com policiais federais e civis, os traficantes cariocas enterraram as drogas e armas nos chamados «santuários» dos morros locais de difícil acesso, supostamente à prova de blitze, inclusive as militares . 
 A PF e a Polícia Civil também não têm dúvidas de que grandes cargas de drogas e armas foram retiradas das favelas durante o período de negociações para assinatura do acordo entre os governos estadual e federal, que possibilitou a ação militar no Rio . 
  Fazenda reconhece perdas salariais  
  Documento do Ministério aponta redução de 6% no salários em março após a conversão  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Documento do Ministério da Fazenda mostra que os servidores públicos civis e militares terão perdas salariais de 6% em março, quando os salários serão convertidos à URV (Unidade Real de Valor) pela média dos últimos quatro meses . 
 A análise dos técnicos chegou ao secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 As perdas estão sendo discutidas desde a noite da última sexta-feira entre os ministros Walter Barelli (Trabalho), Romildo Canhim (Administração Federal) e Arnaldo Leite Pereira (Estado-Maior das Forças Armadas) . 
 Pereira Leite se reuniu ontem pela manhã com Barelli e na saída afirmou que as perdas dos servidores seriam entre 6% e 7% no primeiro mês de aplicação da URV . 
 Requião disse que nada justifica sua exclusão . 
 «Não é somente o Datafolha . 
 Eu acho que a imprensa em geral está escalando o candidato do PMDB.» 
 Ele diz que existe um complô contra sua candidatura . 
  Mais uma lei para guardar na gaveta  
  RONALDO DE CARVALHO  
 Uma lei de 21 anos que nunca foi cumprida está em vias de ser ratificada, com nova redação, pelo Congresso . 
 As pessoas de bom senso pensarão que, uma vez que há um novo texto seja qual for a lei em questão, ele deve justamente corrigir as falhas que a teriam tornado inócua por tão longo período . 
 Não é tal, entretanto, que acontece com o projeto da senadora Marluce Pinto, já aprovado pelo Senado e atualmente em tramitação na Câmara Federal, que dá nova redação ao artigo 15 da lei nº 5.991, de dezembro de 1973 . 
 A delegada Maria Célia Ribeiro Campos disse que o soldado não tinha se apresentado até as 16h de ontem . 
 Foi aberto inquérito para apurar o caso . 
 Segundo o relações-públicas da PM, major Francisco Leite, a morte do músico não pode ser considerada crime militar «porque o soldado não estava fardado, em serviço, e a arma era particular» . 
 A delegada Maria Célia disse que o soldado não se apresentou para «fugir do flagrante» . 
 Ela afirmou também que a partir de hoje começa a ouvir as testemunhas do crime . 
 A possibilidade de o partido pedir a desistência do ex-governador caso não consiga decolar até o final da primeira semana do horário eleitoral não está descartada . 
 O ex-governador paulista nega estar recebendo pressão . 
 Mas os quercistas começam a temer que, com a chegada do Real, FHC cresça e o horário eleitoral já se inicie com a campanha polarizada entre ele e Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Foi uma festa . 
 No sábado, o São Paulo surpreendeu, ao bater o Santos por 3 a 2, na Vila . 
 Isto é: surpreendeu porque conseguiu completar duas partidas seguidas num bom nível . 
 Nada excepcional, como nos tempos do bi . 
 Mas jogou bem . 
 Como, aliás, havia jogado bem contra o Colo-Colo, em Santiago, na quarta-feira passada . 
 Naquele jogo, acabou sucumbindo a dois fatores insólitos: a marcação de três pênaltis, só no segundo tempo, e o desperdício de umas cinco oportunidades claras de gol . 
 Há contratos que embora não estabelecem perda total, fixam, através de uma «fórmula», porcentagens para devolução do foi pago . 
 Nesse caso seriam descontados gastos com publicidade, comissões e outras despesas, seguindo percentuais pré-determinados . 
 «O problema é que alguns contratos fixam porcentagens sobre o valor total da dívida, e não sobre os valores das parcelas pagas», afirma Mariângela . 
 Segundo ela, o que acaba acontecendo é o comprador querer a rescisão, mas no momento das contas descobrir que está devendo para a construtora . 
  Tenente matou 9, diz China  
 A agência oficial chinesa «Xinhua» identificou o tenente do Exército Tan Mingjian como o homem que matou nove pessoas e feriu 30 com um fuzil automático anteontem no centro de Pequim . 
 O motivo do tiroteio, disse a agência, foi que Tian ficou transtornado por ter sido punido depois de espancar um soldado . 
 O tenente foi morto por policiais . 
 Os valores mínimos de aplicações variam entre as instituições financeiras e mesmo entre as agências do mesmo conglomerado bancário . 
 Alguns gerentes fixam valores mais baixos que a média de sua instituição financeira em regiões de menor renda . 
 A rentabilidade dos fundões é bem inferior à de outras aplicações, como poupança e fundos de commodities e de renda fixa . 
 Na última sexta-feira, os fundões estavam projetando uma rentabilidade de 37,24% para este mês . 
 Se for considerado o IOF nos saques até 15 dias úteis o rendimento é ainda menor . 
 A vantagem do fundão é que ele pode ser resgatado a qualquer momento . 
 É uma aplicação para pagar as contas do dia-a-dia . 
 Ele não revelou o nome do segundo suspeito de ser o mandante do crime . 
 Esse homem teria vendido sua casa e tirado os filhos da escola vinte dias antes da chacina . 
 A polícia deteve ontem à tarde quatro seguranças que trabalham para comerciantes de Taboão da Serra (SP), onde ocorreu a chacina de 12 pessoas no último domingo . 
 Eles são suspeitos de participarem do crime . 
 Todos negaram . 
 Quatro armas deles foram apreendidas . 
 «É isso o que o consumidor procura: preços baixos», afirma Aronson . 
 Segundo ele, as vendas foram tão bem que as suas lojas poderiam ter vendido 30% mais . 
 Darcy Magalhães, gerente geral de relações comerciais da Philco, diz que a empresa não est colocando em ação um plano para ganhar participação de mercado . 
 «O resultado de dezembro 24% de participação no mercado foi atípico», afirma . 
 Numa dessas discussões, Gaget a expulsou de casa, em Oullins, deixando-a na rua, sob frio intenso, com apenas um pano de chão como proteção . 
 «Você pensa que só tem machão no Brasil?», pergunta Conceição, que agora quer esquecer o passado . 
 «Só quero achar minha filha e voltar ao Brasil», diz . 
 Para Marcelo Beraba, secretário de Redação da Folha, a nova coluna evidencia «a preocupação do jornal com o português no texto jornalístico» . 
 «A Folha já faz, há anos, cursos de português para seus jornalistas e promove atualmente uma campanha interna por mais didatismo . 
 Isso nos obriga a refletir mais sobre a qualidade do texto», diz . 
 Amin e Brizola concentram-se, por enquanto, nos efeitos do real sobre a saúde . 
 Lula, nos efeitos sobre empregos e salários . 
  Muito longo  
 Nem os candidatos aguentam mais . 
 Ontem, no Programa Livre, FHC saiu-se com esta, quanto ao horário eleitoral: 
  Eclipse  
 Fã de um biombo, o articulador-mor da República Jorge Serpa providenciou ponte pênsil para capturar um autógrago de Millôr Fernandes no lançamento de seu livro de verbetes . 
 O enviado especial voltou com missão cumprida . 
  Time se prepara para disputar a Conmebol  
  Da FT  
 A torcida corintiana já pode se preparar para a maratona de jogos do Corinthians até o Natal . 
 O time vai disputar ao mesmo tempo o Campeonato Brasileiro e a Copa Conmebol, torneio em que participam do segundo ao quinto colocados dos campeonatos dos países sul-americanos . 
 No ataque, o Flamengo aproveitou a eficiência de Sávio, que chegou aos nove gols no campeonato . 
 «Voltei mais arejado da seleção olímpica», disse ele . 
 O meia Marquinhos comemorou: 
 «Acabamos com a virgindade do Palmeiras» . 
 O patrocínio da reprodução da bandeira brasileira é do Banco do Brasil . 
 Atrair anunciantes tradicionais da mídia eletrônica, como Elma Chips, é uma das metas dos projetos especiais desenvolvidos pela Empresa Folha da Manhã -- que edita a Folha . 
 CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330; 
 MULTIMÍDIA CENTER: (011) 258-7657 
  Competição marca 18ª Mostra de Cinema  
  Um júri internacional escolherá o melhor filme entre iniciantes  
  Da Redação  
 A 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo promete ser polêmica . 
 A partir do dia 20 até 04 de novembro oito salas da cidade estarão exibindo a mais completa amostra da produção cinematográfica internacional recente . 
 Este ano a mostra traz «Profissão: Neonazista», de Winfred Bonengel . 
 Também será popular e «cult» . 
 Vem com «Fervura Máxima» («Hard Boiled»), um John Woo inédito da fase Hong Kong, e «Até as Vaqueiras Ficam Tristes», de Gus Van Sant . 
 A principal novidade, contudo, fica por conta de uma mudança na natureza do festival . 
 Pela primeira vez a mostra será competitiva . 
 Entre os trabalhos apresentados, o público selecionará oito (concorrem diretores iniciantes, com no máximo três filmes realizados) . 
 Entre eles, o júri escolherá o vencedor . 
 Os jurados serão os diretores Abbas Kiarostami (Irã) e Carlos Reichenbah (Brasil), os produtores Chris Sievernich (Alemanha) e Donald Ranvaud (EUA), os atores Maria de Medeiros (Portugal) e Patrick Bauchau (Bélgica) . 
 A área em que a estatal goiana construiu os armazéns, no entanto, passou ao Estado do Tocantins . 
  Choro sem razão  
 A Moinho Santista diz que a Argentina não teria condições de suprir o déficit brasileiro de trigo . 
 Desgastado pelas denúncias envolvendo o ex-vice José Paulo Bisol e desorientado pelo efeito positivo do real sobre a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), o PT joga em Mercadante a tarefa de transmitir pela TV a idéia de que «só um governo popular pode dar âncora social à establidade econômica» . 
 A escolha de Mercadante consolida a estratégia, esboçada há pelo menos três semanas no PT, de atacar FHC sem no entanto condenar a estabilidade econômica . 
 A frase «moeda forte e salário fraco» resume a nova oratória petista . 
 «Estou mandando verificar se essas doações foram incorporadas ao patrimônio das pessoas . 
 Se não declararam vamos cobrar o IR correspondente», disse Osiris . 
 A partir da lista, a Receita passará a fazer uma devassa fiscal na vida dos envolvidos . 
 As declarações de bens serão analisadas junto com a movimentação bancária . 
  Estrelas dão brilho à noite  
  Da Sucursal do Rio  
 Dos doces bárbaros, apenas Caetano estava lá para ver, ouvir e aplaudir Gal na noite de estréia . 
 Não fosse ele um velho amigo e o compositor mais presente no repertório do show . 
 Gente da música havia menos que globais . 
 Erasmo Carlos, Elba Ramalho, Djavan, Wagner Tiso, Leo Gandelman, Ney Matogrosso, Ivo Meireles . 
 Como de hábito, Gal parece atrair mais gente do mundo televisivo do que colegas de ofício . 
 O Imperator lotou: quase 2.000 pessoas . 
 Uma hora de atraso e o frio costumeiro da casa (o sistema de refrigeração é quase polar) geraram impaciência no público . 
 Ou terá sido o repertório em disco ouvido durante a espera? 
 Segundo Gontijo, as denúncias apresentadas pelo Ministério Público à Justiça Federal decorrem de uma briga interna de engenheiros da antiga Secretaria de Administração Pública, que teria envolvido indevidamente o nome da empresa . 
 Ele também informou que a Via Engenharia alugou a maioria dos móveis cedidos ao comitê de FHC e vai receber em troca bônus eleitoral no valor de 9.000 URVs mensais . 
 FHC afirmou ontem que, se for constatada qualquer irregularidade, «terá que ser corrigido» . 
 Para o candidato, as denúncias contra a empresa não podem ser deslocadas para a sua campanha . 
  Fala emocional de FHC combate efeito Ricupero  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial a Curitiba  
 Para tentar reverter efeitos negativos do caso Ricupero, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, mudou seu discurso na defesa do real e faz apelos emocionais em favor da nova moeda . 
 Em sua viagem a Ponta Grossa e Curitiba, anteontem, Fernando Henrique pediu o apoio da população contra os «demagogos» que querem acabar com uma moeda «pura e forte» . 
 Marcelinho foi expulso ao agredir um zagueiro do Paraná e Souza recebeu o terceiro cartão amarelo após chutar para o gol em um lance que já estava marcado o impedimento . 
 «Conseguimos manter um bom nível no 1º turno, depois que a equipe teve uma sequência de jogos», disse o volante Zé Elias, que recebeu 12 cartões no Brasileiro . 
 18h -- O deputado Uldorico Pinto (PFL-BA) já está sem comer nada há 25 horas . 
 Faz greve de fome no plenário da Câmara . 
 18h50 -- Terminam as discussões . 
 Inicia a votação dos requerimentos . 
  19h10 -- Termina a votação do relatório em bloco.Aprovado.Intervalo de cinco minutos logo em seguida para posterior votação dos destaques  
  COMEÇA O CAMPEONATO SUPERMILIONÁRIO  
  Equipes gastam quase US$ 10 milhões para disputar um torneio renovado e às portas da Copa do Mundo, UBIRATAN BRASIL (Da Reportagem Local)  
 O Brasil concentra sua atenção no supercampeonato paulista de 94 . 
 Tamanha expectativa se justifica . 
 Será o torneio estadual em que mais se investiu em contratações, cerca de US$ 10 milhões . 
 Mais que em qualquer outra temporada paulista e superior a qualquer outro campeonato estadual . 
 O ponto fundamental a notar é que isso não tem qualquer relação com a inflação: a cesta de produtos que compõem um certo índice é diferente da cesta que mede as variações de outro setor e ambos são diferentes da cesta usada para medir a inflação global . 
 Vejamos isso mais de perto, no caso da construção civil . 
 Nos contratos que envolvem este setor empregam-se índices como o ICC da Fundação Getúlio Vargas, o índice da construção da Fipe, o Custo Unitário Básico da construção (CUB) . 
 Diversos órgãos públicos, seja federais, estaduais ou municipais, também acompanham os preços de mercado e os usam na elaboração de índices, que comparecem em seus contratos . 
 Participou em vários festivais de jazz no Brasil na década de 70 e hoje conhece bem a música brasileira . 
 «Sei reconhecer logo quando é um brasileiro que toca ou quando é um não brasileiro que tenta fazer música brasileira», afirma . 
 Aos 72 anos, recusa projetos a longo prazo . 
 «Tenho asma . 
 Muitos dos meus ídolos e das pessoas com quem toquei morreram, como Dizzy Gillespie, Miles Davis, Chet Baker e Bill Evans», explica . 
 Infelizmente, o crescimento do setor privado foi acompanhado por um aumento impressionante na criminalidade organizada -- e violenta . 
 A corrupção e o pagamento de propinas viraram instrumentos comerciais amplamente utilizados . 
 Os reformistas, assim como os democratas em Washington, precisam começar a opor-se à criminalidade tanto quanto seus adversários se opõem . 
 O principal risco que se apresenta para as reformas está no front macroeconômico . 
 Justamente agora os esforços de Fiodorov haviam começado a render frutos . 
 A inflação estava caindo . 
 Na verdade, o fator principal que impedia que se colocasse a inflação sob controle total era -- e ainda é -- o presidente do Banco Central, Viktor Geraschenko, um comunista renitente e adversário acirrado das reformas . 
 A noite foi fechada pelo maior nome da cena musical de Recife, Chico Science & Nação Zumbi . 
 A performance ao vivo do grupo é uma festa onde o mangue beat pulsa poderosamente . 
 Chico fez um show memorável, onde as canções de «Da Lama ao Caos», seu primeiro disco, colocaram mais lenha na fogueira do Abril Pro Rock . 
 A venenosa mistura feita pelo grupo colocou um ponto final memorável no festival . 
  Jorge Elias Boutique, R$ 60  
 7. Saleiro e pimenteiro em chifre . 
  Utile Futile, R$ 14,28 o par  
  8. Esponja de algas grande, N.H. Spuma de Banho, R$ 80,00  
 9. Cúpula em fibra de coco com diâmetro de 17 cm . 
 Folha O balé «Parade», criado por seu pai em 1917, será apresentado em São Paulo neste ano pelo Ballet da Ópera de Paris . 
 Qual sua opinião sobre esta coreografia? 
 Massine Diria que é a brincadeira de um gênio . 
  Local  
 estádio Bruno José Daniel, em Santo André . 
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não divulgado  
  Leitor espera 3 meses por talão  
 O leitor José Carlos Rodrigues Ribeiro diz ser cliente do Banespa e reclama de o banco não ter liberado seu talão de cheques . 
 «Em junho deste ano fiz minha solicitação de talão de cheques, como sempre, e desde então começou meu tormento . 
 Sempre que ia ao banco não conseguia tirar meu talão, só ouvindo desculpas.» 
 Entre os argentinos, o fato mais curioso ocorreu durante um treino da equipe, no dia seguinte à vitória de 4 a 0 sobre a Grécia: alguns torcedores foram ao estádio Foxboro, em Boston, vestidos de filósofos gregos, «homenageando» o adversário derrotado . 
 Entre os mais barulhentos, evidentemente, encontram-se os brasileiros . 
 Que o digam os habitantes de San Francisco, que já começam a se habituar à batucada que se segue a cada vitória do Brasil . 
 E os da casa? 
 Mesmo sem entender bem o que se passa num jogo de futebol, os americanos fizeram jus à fama de patriotas e «vestiram» o próprio país, pintando no corpo a bandeira dos EUA . 
 A previsão é da norte-americana Helen Isaacson, vice-presidente de Turner Home Entertainment, que há três anos incorporou ao conglomerado de comunicação os estúdios de Hanna-Barbera . 
 «A meta é fazer de 1994 o ano dos Flintstones», disse ontem a executiva, que está em São Paulo para divulgar a estratégia de marketing que dará sustentação ao lançamento, programado para maio próximo nos EUA, do filme «The Flintstones» . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,23%, contra 42,40% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 12,80 pontos, projetando rentabilidade de 2,71% ao mês . 
 O mercado futuro de IGP-M projetava ontem inflação de 44,85% para este mês . 
 Durante 17 meses, 82 pesquisadores de 13 instituições analisaram dados de 661 empresas que operam em 33 setores, realizaram 350 entrevistas abertas, escreveram 10 mil páginas distribuídas em 96 notas técnicas e discutidas em diversos seminários que reuniram cerca de 2.500 pessoas . 
 Para sintetizar esse material, Coutinho e Ferraz elegeram duas prioridades: atingir o público mais amplo possível e destacar os resultados pragmáticos da pesquisa . 
 Em qualquer indício de uso de violência, os agressores serão retirados do estádio pelos policiais . 
 Os torcedores serão revistados, com a utilização de detector de metais . 
 A PM conta com a dispersão dos torcedores, proporcionada pelo bolsão, para facilitar a revista e dificultar a entrada de bombas . 
 Osiris Lopes Filho não teve dificuldade em usar de uma bengala para se apoiar nas suas caminhas pelo Ministério da Fazenda . 
 É que o secretário da Receita tem uma coleção de dez bengalas muito resistentes . 
 A colecão começou a ser feita em 1979 . 
 «Agora fica mais difícil os sonegadores me derrubarem . 
 Com o uso dessa bengala eu passo a ter um tripé de apoio», brincou Osiris Lopes Filho . 
 A dúvida no mercado é de até quando o Banco Central deixará as cotações caírem sem realizar intervenções . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 5 . 
 A taxa média do over foi de 5,29% ao mês, significando rendimento diário de 0,18%, projetando rentabilidade de 4,18% no mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,29% ao mês . 
 Atualmente no comando das caçarolas do Santo Colomba, chef Alencar emprestou seu know how no almoço de estréia da 3ª. Mostra da Artefacto . 
 Bilela Barata Ribeiro volta terça-feira para Nova York, onde assume seu posto de corretora da Mayfair Properties . 
  ENTRELINHAS  
 Depois de hoje na Academia Brasileira de Letras, Rio, as obras completas de João Cabral de Melo Neto estréiam segunda-feira na Corrêa do Lago, com direito à presença do autor . 
 Em busca de novos temperos para o Ritz e o Spot, Maria Helena Guimarães viajou para os Estados Unidos onde participa da feira «Aspen Food & Wine Classics» . 
 No mesmo horário, o Banespa, nono colocado, tenta se recuperar da fraca campanha exibida até agora na competição diante do Frigorífico/Chapecó, sétimo na classificação . 
 O jogo acontece no ginásio do Banespa, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Em Araraquara (SP), o Náutico/Paraty, décimo colocado, tenta sua segunda vitória na Superliga . 
 A equipe enfrenta o Vec/Bretas/Teuto, lanterna do torneio, no ginásio Gigantão, às 20h30 . 
 A Associação dos Hotéis de Turismo do Estado atribui o sucesso às campanhas de divulgação feitas em 93 na Argentina . 
 A Associação Brasileira das Agências de Viagens (Abav-Rio) diz que a recuperação também se deve à queda de violência contra o turista . 
 Estatísticas da Delegacia de Atendimento ao Turista (Deat) apontam que o número de ocorrências envolvendo visitantes durante o ano passado caiu 80% em relação a 1992 . 
 Somente no Carnaval a queda foi de 20% . 
 Medeiros afirma que filhos dos melhores garanhões estarão na pista . 
 Ele cita os reprodutores, Dan's Boy Skippy, Failas Ambasador, El Zorrero, Proud Effort, Vibora Solano, San Cardenal, San Jay, Nylon SKR e Sugars Conclusion . 
 «A maioria dos cavalos que serão ofertados foi adestrada nos criatórios de origem», afirma Medeiros . 
 Ele diz que os compradores no leilão serão produtores rurais do Mato Grosso do Sul e do Paraguai . 
 Mesmo com um aumento de 51% nas vendas, segundo pesquisa da Abav-RJ (Associação Brasileira de Agentes de Viagem), os empresários afirmam que a operação militar é uma «faca de dois gumes» . 
 «Apoiamos a operação, sem dúvida . 
 Achamos que ela até atrai o turista brasileiro, mas tememos que afaste o turista estrangeiro», disse Bezerra de Melo . 
 «Quando vi a casa em que trabalharia, desconfiei . 
 Nem palco tinha», conta ela . 
 Durante as três primeiras noites, os donos alegavam que o show havia sido adiado . 
 Ao mesmo tempo, pediam que ela induzisse os clientes a consumir . 
 «Não me diziam para sair com os fregueses, mas sei que algumas meninas faziam isso . 
 Cheguei a ver garotas fazendo sexo oral com clientes dentro do bar», afirma . 
 Para Fernandes, as acusações estão retirando a credibilidade do governador, do prefeito e do procurador de Justiça do Rio . 
 «Estamos desarmando todos que seriam capazes de desvendar as grandes organizações criminosas e sua relação com a violência» . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Fundação de Cultura do Estado promove até 13 de junho uma Exposição Coletiva de Cerâmica . 
 As peças foram produzidas por artesãos de Campo Grande, Corumbá e Dourados, e pelos índios Terena, de Miranda e Aquidauana, e Kadweo, de Bodoquena . 
  Mato Grosso 1  
 O Conselho Estadual de Energia aprovou na última semana a implantação de um projeto de energia solar em Santo Antonio do Leverger (27 Km de Cuiabá) . 
 O Ministério das Minas e Energia vai investir US$ 29 mil no projeto, que vai beneficiar cerca de 162 pessoas . 
 A música, segundo Oka, vai variar desde reggae ao que está aparecendo na noite de Londres . 
 «Como estamos em uma 'estrada', vamos sempre estar viajando de um lugar para outro», diz . 
 Se tudo der certo, os 2 mil m2 de área da The Road vão aumentar . 
 No andar de baixo, onde ainda existe o cenário de uma cidade do velho oeste americano e muita poeira, vai funcionar outra casa, com o nome de Subway . 
 Folha Onde errou a campanha de Lula? 
 Abranches Em falar para um Brasil que não existe mais, um Brasil de miseráveis, de elites predatórias, como se fosse uma massa inorgânica de famintos sendo explorada pelos ricos . 
 Walter Kuroda, diretor de planejamento financeiro do Banco Nacional, acha que haverá uma redução dos juros reais, já que há sinais claros que a curva de queda da inflação foi revertida . 
  Câmbio  
 A intervenção do BC no câmbio, ontem, foi interpretada como um sinal de que o governo não está disposto a tolerar oscilações muito bruscas nas cotações tanto nas altas quanto nas baixas mas não irá reverter tendências do mercado . 
 O promotor disse não saber quantos policiais civis estariam envolvidos no caso . 
 Ele está acompanhando a investigação da Corregedoria da PM sobre o esquema . 
 A corregedoria suspeita que verbas doadas pela Prefeitura do Guarujá para as polícias Civil e Militar tenham sido usadas para bancar o esquema de segurança . 
  Indefinição dos malufistas atrasa toda a campanha de Medeiros  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A indefinição dos malufistas em apoiar a candidatura de Luiz Antônio de Medeiros (PP) atrasou toda a campanha do sindicalista, que tem 7% das intenções de voto . 
 O candidato ainda não tem comitê, não definiu quem será o responsável pelos programas de TV e nem fez seu programa de governo . 
  Augusta, 1.475, tel. 011/288-6780, Cerqueira César, região central de São Paulo) 7  
 «Cabra Marcado para Morrer» é, de longe, a mais fascinante aventura cinematográfica do ciclo «1964: 30 Anos» . 
 O diretor Eduardo Coutinho fazia, em 1964, no Nordeste, um filme que tinha como base o assassinato de um líder camponês . 
 O golpe de Estado pôs um fim ao tipo de organização dos camponeses que se desenvolvia até então . 
 De passagem, pôs um fim ao filme . 
 Quando a «abertura democrática» já estava em andamento, em 1981, Coutinho retomou o projeto . 
 Em outros termos, claro . 
 Agora, tratava-se de reencontrar os atores-personagens do filme, saber o que era feito deles . 
 Para pacifistas e covardes que devem se perguntar se o ataque físico é a única reação possível, Flávia e sua colegas de treino respondem: 
 «Essa resposta é automática . 
 É um instinto que a gente aprende com a prática da luta» . 
 A estudante Fabiana Vasconcelos Barbosa, 18, que faz capoeira, desaprova o uso desse esporte como forma de ataque . 
 «Você tem que jogar atento e consciente de que não vai machucar ninguém» . 
  Economista critica Real e polemiza com FHC  
  Nogueira Batista Jr. diz que política cambial pode levar a uma crise de 'dimensões perigosas'; eleito descarta hipótese  
  Do enviado especial a Brasília  
 Um debate inusitado entre o economista Paulo Nogueira Batista Jr., ligado ao PT, e o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) quebrou a rotina da primeira sessão de ontem do seminário internacional com mais de 60 intelectuais, que se realizou no Itamaraty, em Brasília . 
 Nogueira Jr. deixou de lado as formalidades que até então marcavam as intervenções e criticou a condução do Plano Real . 
 Trucagem foi definida como qualquer efeito realizado em áudio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar candidato ou partido ou que desvirtue a realidade e beneficie ou prejudique qualquer candidato ou partido . 
 Montagem foi conceituada como qualquer junção de registros de áudio ou vídeo com o mesmo fim . 
  DIRETORIA DEFENDE MONOPÓLIO DA ESTATAL (Da Sucursal do Rio)  
 A Petrobrás reuniu ontem à tarde no auditório da sua sede, no Rio, todos os superintendentes para uma palestra a jornalistas, seguida de entrevista, tendo como objetivo fazer abertamente o lobby do monopólio . 
 Para o superintendente do Planejamento, José Fantine, a quebra do monopólio estatal «piora em quantidade, qualidade e preço» a situação da indústria de petróleo no Brasil . 
 A ofensiva em defesa do monopólio estatal mudou o discurso da empresa sobre o preço dos combustíveis . 
 Pela primeira vez em muitos anos a estatal defende e «concorda» que os preços sejam reajustados abaixo da inflação . 
 Outro aspecto adotado no Rio é a presença de convidados especiais e artistas na passarela, garantia quase 100% de espaço na mídia . 
 Em São Paulo, este hype explodiu em fevereiro último, com o desfile de inverno da marca masculina Bavardage, que pôs em cena com suas roupas um insólito rol de personalidades como o arquiteto Arthur de Mattos Casas e os encenadores Gerald Thomas e José Celso Martinez Corrêa . 
 Também já frequentaram as passarelas paulistanas as atrizes Julia Lemmertz, Fernanda Torres, Carolina Ferraz, Luciana Vendramini, Christiane Tricerri e Luiza Brunet; os atores Mauricio Branco, Marcio Garcia (também VJ da MTV) e Paulo Gandolfi . 
 Junte-se a isso o fato de Senna não estar guiando bem, e eis um campeonato novo . 
 Ayrton cometeu um erro em Interlagos e rodou . 
 No domingo, largou mal e, como consequência, acabou envolvido numa batida boba na primeira curva . 
 Senna está sob pressão, embora não admita isso . 
 A Whitewater está sob investigação de um promotor especial . 
 Suspeita-se que a firma tenha servido de fachada para diversas operações financeiras com o objetivo de pagar as contas das campanhas eleitorais de Clinton para o governo de Arkansas, no sudoeste do país . 
 A Whitewater também é acusada de fraudar o fisco e de ter realizado várias operações financeiras ilegais . 
 Jim Leach, que integra a Comissão de Bancos da Câmara, diz que os documentos em seu poder mostram que «depósitos assegurados pelo governo federal e depois, com a falência do Madison, transformados em obrigação para o contribuinte pagar, foram transferidos para o benefício pessoal direto do ex-governador» . 
 A Ernst & Young lança o «Guia da Ernst & Young para Gestão Total dos Custos» . 
 O consultor Luiz Frazão diz que o controle dos custos é, no momento, grande desafio para as empresas . 
  Ajuste gradual  
 Segundo o consultor e professor do Mackenzie, Sérgio Porto de Almeida, o cenário mais provável para a economia brasileira é que a inflação fique entre 35% e 40% ao mês no primeiro trimestre e ir caindo gradativamente até atingir 15% ao mês no final de 94 . 
 Entenda: minha crítica não é pela direita, é pela esquerda . 
 Não tenho nada contra dançar, nada contra o prazer de ser inútil, nada contra o ócio e nada contra tentar escapar da vidinha de carteira registrada . 
 Mas recusar um beco sem saída para se enfiar cegamente num estilo de vida morto-vivo como o da cultura clubber paulistana não tem um pingo de «atitude» . 
 Sorry, Erika . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.650 pontos, com baixa de 3,45% e volume financeiro de R$ 329 milhões, contra R$ 359 milhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 3,1% (I-Senn), fechando com 21.772 pontos e volume financeiro de R$ 27,28 milhões, contra R$ 48,04 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.849,24 pontos, contra 3.831,70 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.331,40 pontos, contra 2.347,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.814,36 pontos . 
  Mineiro vende hot dogs  
  De Nova York  
 Outro ramo de atividade em Nova York que concentra um número grande de brasileiros é o de carrinhos de cachorro-quente . 
 Eles geralmente trabalham sem registro, para empresas que detém «frotas» de carrinhos . 
 O mineiro Nilson Alencar, 29, de Belo Horizonte, trabalha para uma dessas empresas na esquina da 5ª Avenida com a rua 53 . 
 Segundo ele, «dá para ganhar uns US$ 1.000 por mês» . 
 Informe-se sobre a resolução óptica (real) do scanner . 
 Muitas empresas divulgam a resolução por interpolação de pontos . 
 Esse truque, feito por programas, cria dois ou mais pontos no lugar de um, aumentando a resolução, mas pode-se perder qualidade . 
 Os scanners de mão, a maioria com resolução de 100 pontos por polegada (ppp) a 400 ppp, digitalizam melhor os documentos de até meia página . 
 Os equipamentos permitem juntar partes de uma imagem maior, digitalizadas separadas, mas nem sempre os resultados são bons . 
 O setor público não considera como «crise» índices de mortalidade infantil elevados, miséria absoluta, desemprego, falta de condições de produção, o fato de o Brasil ter uma situação econômica muito aquém de suas reais potencialidades . 
 Políticos só reagem e reconhecem existência de «crise» quando a soma da fome das partes é maior do que a dos recursos existentes . 
 Aí estouram crises orçamentárias e políticas . 
 É o único momento em que o meio político se move e passa a buscar saídas para a «crise» . 
 Mas Ranielli afirmou que novas jogadas, ensaiadas durante a semana, surpreenderão o São Paulo . 
 As descidas dos laterais Piá e Índio fazem parte desse novo arsenal ofensivo da equipe . 
 Contra o Palmeiras, o lateral-direito Índio marcou seu primeiro gol no Paulista . 
 «Sempre gostei de jogar atuando no ataque . 
 Com o esquema do Serginho, alguém do meio cobre minhas descidas.» 
  Defesa recusou mulher no júri  
  Da Sucursal de Brasília  
 A defesa de Cláudio e Alessandro Bandeira tinha poucos argumentos fortes para apresentar aos jurados . 
 O advogado Geraldo Côrtes preferiu levantar suspeitas sobre o comportamento da vítima, o estudante Marco Antônio Velasco . 
 A Transfunc presta serviços para a Secretaria da Família e Bem-Estar Social da prefeitura, comandada por Curiati até abril deste ano . 
 Nesse mês, ele deixou o cargo para se candidatar . 
 A Transfunc presta serviços ao município desde a gestão de Luiza Erundina (89 a 93) . 
 Seu contrato foi renovado pela administração Paulo Maluf (PPR) . 
 Cerca de US$ 250 milhões mensais deixaram de ser repassados . 
 Ao assumir o Ministério da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso chegou a ser alertado para os problemas que a Saúde enfrentaria, mas aceitou a decisão do colega de ministério . 
  URV na garganta  
 A transição para a nova moeda engasgou . 
 O assessor da Fazenda José Milton Dallari anunciou ontem que deve ser adiado o uso da Unidade Real de Valor (URV) nas operações a prazo realizadas entre a indústria e o comércio . 
 A URV nasceu com a incumbência de simultaneamente anular o passado e o futuro do sistema de preços . 
 Surgia um índice que nas formulações da equipe econômica ganhava o bastante sugestivo apelido de «indexador contemporâneo» . 
 Houve suspense sobre como, afinal, seria o governo capaz de criar um indexador sem passado nem futuro, sem inércia nem especulação . 
 Lançada a URV, em vez de um «indexador contemporâneo», a equipe saiu-se com um índice a mais que apenas reflete a inflação passada . 
 A MP 434 exigia ainda que todas as obrigações contraídas a partir de 15 de março para vencimento em mais de 30 dias viessem obrigatoriamente expressas em URV . 
 Hoje seria, portanto, um dia decisivo . 
 Talvez esgotada pelo esforço despendido na notável montagem da tragédia «Áulis», a companhia liderada pelo diretor e principal ator Celso Frateschi agora parece ter ambicionado muito pouco . 
 Não consegue nesse trabalho criar mais do que boas chances de riso . 
 Em «Áulis», o choque entre interesses de Estado e laços de amor faz jus ao verdadeiro paroxismo presente no original de Eurípides (o general Agamêmnon sacrifica a própria filha Efigênia, para que sua frota possa deixar o porto e combater Tróia) . 
 Na primeira etapa do programa, com duração de um ano, a Fapesp apoiará, com recursos próprios, a restauração e modernização dos aspectos da infraestrutura que estejam diretamente ligados a atividades de pesquisa, já em andamento, de inequívoco mérito científico . 
 Serão distribuídos, nessa fase, recursos no montante de R$ 50 milhões que deverão estar comprometidos até 31 de dezembro deste ano . 
 A feira conta com 500 expositores, dos setores metalmecânico, eletroeletrônico, plástico e de borracha, entre outros . 
 Vai contar com representantes do Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai), Portugal, Inglaterra, Alemanha e Canadá . 
 Carlos Alberto Manzoli Rico, 42, diretor do Sebrae RS (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio Grande do Sul), diz que «um dos destaques será a participação de empresas de serviços industriais, que fornecem horas-máquinas para subcontratação» . 
 Grupo de mercenários procura tesouro . 
 Corpo especial é designado para combater os vilões . 
 Chumbo grosso . 
 Inédito . 
  TESTEMUNHA FATAL  
 Globo, 0h15 . 
 (Eyewitness) . 
 EUA, 1981, 100 min. Direção: Peter Yates . 
 Com William Hurt, Sigourney Weaver, Christopher Plummer . 
 3 de setembro Desembarque aliado na Calábria, sul da Itália . 
 12 de setembro Mussolini é libertado pelos alemães e cria a República de Saló . 
  Lula promete acabar com a mortalidade infantil  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Bom Jesus da Lapa (BA)  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que se for eleito pretende acabar com a mortalidade infantil no Brasil . 
 A afirmação foi feita durante comício em Bom Jesus da Lapa (BA), uma das regiões mais pobres da Bahia . 
  Aílton 'faz dupla' com Deus  
  Da Reportagem Local  
 O são-paulino Aílton diz que não está preocupado com a possibilidade de o time jogar apenas com ele no ataque na partida contra o Guarani, nesta tarde . 
 «Vou jogar junto com Deus», disse o jogador, que é católico amanhã vai com a família rezar em Aparecida do Norte . 
  Grupos prepararam golpe no Rio, afirma Nilo Batista  
  Ele diz que intervenção no Estado foi «orquestrada» por setores de oposição  
  CRISTINA GRILLO Da  
  Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, 50, disse que um golpe foi preparado para que houvesse uma intervenção federal no Rio . 
 A manobra, segundo ele, teria sido preparada por setores do Estado e federais, com apoio de órgãos da imprensa . 
 Em entrevista sábado à Folha, em sua casa no bairro de Santa Tereza, preferiu, no entanto, não apontar o participantes de tal operação . 
 A coincidência de horários em que os funcionários foram liberados das empresas e o fechamento do comércio e serviços deixou o trânsito lento e fez muita gente perder o começo do primeiro jogo do Brasil . 
 A CET registrou uma extensão total de 91,4 km de lentidão de trânsito entre 15h30 e 17h30 nos principais corredores de São Paulo . 
 A criação do CTA e do seu braço acadêmico, o ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica) foi possível graças a um acordo que Montenegro intermediou com um dos mais importantes centros de pesquisa do planeta, o MIT (Massachusetts Institute of Technology) . 
 Professores do MIT vieram ao país e educaram as primeiras gerações de recursos humanos que terminariam por fazer do Brasil um país fabricante e exportador de aviões, e também deram o impulso às atividades espaciais . 
 Foi uma aposta estratégica da Aeronáutica . 
 O programa espacial brasileiro nunca teve recursos impressionantes, como o americano ou o soviético . 
 Por isso, os passos foram cuidadosos . 
 Uma síndrome comum à pesquisa aeroespacial é o exagero, vide o caso dos ônibus espaciais . 
 Foram projetados para barater as idas ao espaço, fazendo algo como 50 vôos por ano, mas nunca passaram de dez, e a um custo muito superior ao imaginado . 
  Branco sul-africano faz ameaça de guerra  
  Líder de extrema direita da África do Sul rejeita participar das eleições e volta a exigir «pátria branca»  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 O Partido Conservador, da extrema direita sul-africana, reacendeu ontem a ameaça de luta armada após as eleições da próxima semana, as primeiras multirraciais no país . 
 «Não somos do tipo revolucionário, mas teremos que seguir a rota da resistência», afirmou seu líder, Ferdinand Hartzenberg, ao recusar definitivamente a hipótese de participar do pleito . 
 É possível que isso se deva às preocupações com a eficiência que, nos anos 80, levaram os países a uma espécie de beco sem saída: junto com a produtividade cresceu também o desemprego . 
 Era nisso, talvez, que pensava o diretor Stijn Coninx ao realizar «Daens -- Um Grito de Justiça», filme belga que concorreu ao Oscar de melhor produção em língua estrangeira em 1993 . 
  Ritmo da economia volta a desacelerar  
  Fôlego das empresas não deve resistir à inflação elevada e inconsistência da política econômica do governo  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A economia está iniciando uma nova fase de desaceleração no seu ritmo de crescimento . 
 Esta reversão deve ocorrer a partir de março, mas pode ser antecipada . 
 Tudo dependerá do comportamento da economia no período que antecede a implantação da URV . 
 O mesmo deve ocorrer com o comércio de bens duráveis e não duráveis . 
 A previsão está nos «leadings» elaborados pelo Departamento Econômico da «Agência Dinheiro Vivo» . 
 Confira os indicadores: 
 Indústria de transformação -- O crescimento do setor, que está estimado em 10,6% em janeiro e 11% em fevereiro, deve cair para 10,05% em março e 9,1% em abril, no período de 12 meses . 
 O principal fator de estrangulamento da recuperação industrial foi a inflação . 
  PIB cresce 13,2% na China em 93  
 Em 1993, o PIB (Produto Interno Bruto) da China cresceu 13,2% e a renda per capita do país praticamente triplicou, segundo estudo divulgado pela Comissão Econômica e Social da ONU para a Asia . 
 Países em desenvolvimento como India, Nepal, Sri Lanka e Paquistão também mostraram sinais de sensível crescimento econômico . 
 O estudo atribui o fato ao aumento das exportações inter-regionais . 
 O piloto teria então tentado levantar vôo novamente . 
 A tentativa teria evitado o choque com a mureta de pedras no final da pista . 
 O avião teria apenas raspado nas pedras e caído na água . 
 O acidente ocorreu às 14h09 . 
 O avião, modelo Lear Jet 55, trazia os empresários Roberto Rocha, 42, Joaquim Luiz Neves, 54 e Sílvio Jungmann, 69, da Enterpa Engenharia, para reunião no Rio . 
 A votação será feita através de terminais de computador espalhados pelo clube . 
 A apuração será automática e os presidentes serão conhecidos após o fim da votação . 
 Para se candidatar ao cargo de presidente, os sócios mirins terão que apresentar uma plataforma política como os candidatos de verdade e até mesmo uma «declaração de bens» (com a relação de brinquedos e livros que cada um possui para que depois seja verificado se não houve «enriquecimento ilícito») . 
 Filhotes das reformas empreendidas nos últimos anos na região, os acordos têm sido, em geral, respeitados . 
 E as barreiras comerciais têm caído com velocidade que surpreende organizações como a Unctad (Conferência sobre Comércio e Desenvolvimento das Nações Unidas) . 
 De seu último relatório: 
 «A América Latina hoje é mais orientada ao livre mercado do que as 'bem-sucedidas histórias' asiáticas . 
 As restrições ao comércio e à movimentação de capital, por exemplo, são menores.» 
 No final de dezembro passado, o «The New York Times» deu números que mostram os efeitos da onda de acordos comerciais que varre a região . 
 Todos os países se empenham em fechar pactos com os vizinhos . 
 A recordista deve ser a Colômbia, que negocia com nada menos do que 22 países . 
  O -- (d,w,m)  
 Inclui processador de textos para criação de cartas, relatórios com os principais recursos de edição oferecidos pelos programas . 
 A planilha eletrônica é voltada para cálculos, planejamentos financeiros e análise de dados . 
 A versão para «Windows» traz 60 tipos de gráficos . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  WORKS -- (w,m)  
 Ainda sem tradução para o português, a WordPerfect também está apostando em programas três-em-um e lançou o produto pelo selo Main Street . 
 Além do processador de textos, planilha eletrônica e banco de dados, inclui programa de comunicação . 
 O «banqueiro» da área é conhecido por «seu» Elson . 
 No ano passado, ele teria comprado os pontos do contraventor Emil Pinheiro, condenado a seis anos de prisão . 
 Com o escândalo do bicho, as anotações na Rocinha passaram a ocorrer de forma mais discreta . 
 De acordo com o administrador regional, os bicheiros, gerentes e anotadores da Rocinha estão «se resguardando» desde que a Procuradoria Geral de Justiça apreendeu a suposta lista de pagamentos do «banqueiro» Castor de Andrade . 
  (Sérgio Torres)  
 «Quando fui à escola um dia depois da agressão, ninguém deu importância ao fato . 
 Só recebi uma explicação da direção depois de ter ido ao Consulado da Espanha», disse Rosemeire . 
 Na última sexta, a família de Noelle recebeu uma carta da Casa Real da Espanha dizendo que, por ordem do rei, o Ministério de Assuntos Exteriores da Espanha iria estudar o caso . 
 O livro começa com uma curta história . 
 Estudantes que fazem parte da equipe de basquete do colégio vão ao hospital visitar um colega acidentado . 
 Na saída, o médico convence-os a doar sangue . 
 É então que, ao passarem pelas entrevistas e testes que selecionam os doadores, entra o assunto Aids . 
 As 35 páginas seguintes fazem um apanhado geral sobre a doença, começando pela história da epidemia . 
 O livro explica o que é o vírus HIV, como age no sistema imunológico, como se evita e como se pega a doença, seus aspectos clínicos e tratamentos . 
 Folha -- No início do ano o Atlético tentou contratar o goleiro Gilmar, do Flamengo, mas não houve acordo . 
 Humberto -- Eu achei ótimo . 
 Aqui no Atlético há bons goleiros . 
 Nós, os pratas da casa fomos beneficiados e é importante valorizar os que vêm de baixo . 
  Aporte indispensável  
 Por motivo de força maior, a Sifco S/A realizou no Senac, em Jundiaí, assembléia especial dos titulares de ações preferenciais . 
 Foi aprovado aumento de capital de R$ 39,1 milhões . 
  Livros mostram trabalhos na Capela Sistina  
  Das agências internacionais  
 Para comemorar a finalização dos trabalhos de restauração da Capela Sistina, no Vaticano, que será reaberta neste sexta, a editora italiana De Agostini está lançando a coleção «Michelangelo e la Cappella Sistina», em três volumes . 
 O primeiro documenta as técnicas e os resultados . 
 O segundo trata do trabalho de Michelangelo e o terceiro relata um congresso sobre o tema realizado em 1990 . 
 Serra levou um esquema profissional de campanha para o encontro . 
 Pelo menos cinco «cabos eleitorais» distribuíam bandeirinhas e material de divulgação . 
 Heloísa dos Santos, 23, agitava uma bandeira de Serra no fundo do ginásio . 
 Disse não ser militante do PSDB . 
 Não sabia quanto ia ganhar pelo trabalho . 
 «É a primeira vez que faço isso», explicou . 
 Ao perguntar quanto receberia para um outro «cabo eleitoral» coordenador do grupo, ganhou uma careta como resposta . 
  EUA têm outro corpo que exala gás tóxico  
  Caso repete características da mulher autopsiada por médicos com roupa de astronauta na semana passada  
  Das agências internacionais  
 Foi registrado na Califórnia (EUA) o segundo caso de um corpo que emite gases tóxicos em menos de três dias . 
 Domingo, médicos e enfermeiros que atendiam uma mulher internada na sala de urgência do hospital de Bakersfield (a cerca de 100 km de Los Angeles) aparentemente sentiram náusea por sentir as emanações da paciente . 
 A mulher, de 44 anos, foi internada com dificuldades respiratórias . 
 Depois de colocarem um tubo na garganta para facilitar sua respiração, os enfermeiros notaram que ela emitia um pronunciado odor de produtos químicos e sentiram mal-estar . 
 A mulher, em estado crítico, foi internada em total isolamento . 
  Grupo libanês assumiu ataque, diz Menem  
  Do enviado especial  
 O governo argentino informou que um grupo islâmico do sul do Líbano, Ansarallah (Seguidores de Deus), teria se responsabilizado pelo atentado que destruiu a sede da Associação Mutual Israelita Argentina na segunda passada . 
 O número de mortos chega a 50 . 
 Os desaparecidos são mais de 60 . 
 A busca de sobreviventes continua, mas as chances são mínimas . 
 Nos primeiros dez metros, o tucano estranhou, esperneou, quis descer . 
 Não houve jeito . 
 «Não, doutor, não desça não . 
 Pode ficar tranquilo que está seguro», dizia Rodrigues . 
 FHC acabou cedendo . 
 Chegou até a se entusiasmar, socando o ar com os punhos fechados . 
 O tucano só desceu dos ombros de Rodrigues quando se aproximava do Arco do Triunfo . 
  Superávit de Cabedelo é insuficiente para investir  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O porto de Cabedelo (PB) é superavitário, mas a arrecadação não é suficiente para a direção investir em obras e na compra de novos equipamentos . 
 Em 93, a arrecadação mensal ficou entre US$ 280 mil e US$ 300 mil . 
 Foi suficiente para custeio, manutenção de equipamentos e pagamento de pessoal . 
 Cabedelo é um porto de médio porte, administrado pela Companhia Docas de Natal (RN) . 
 Foi fundado em 1934 e é utilizado principalmente para exportação por empresas da Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte . 
  "Tem crescido o interesse das empresas, so  
 bretudo do comércio, para confecção de uniformes . 
 Dessa forma, elas fixam a sua imagem e o oferecem uma espécie de salário indireto ao funcionário, que não precisa gastar dinheiro com roupa para trabalhar", afirma Alice . 
 Segundo ela, o segmento de uniformes de alto padrão é mais próspero do que a alta costura nos períodos de recessão, com taxa de crescimento de 10% ao ano . 
 Apesar de a margem de lucro ser menor, ganha-se no giro vendendo em grandes quantidades, explica . 
 A empresa produz cerca de 20 mil peças por mês . 
 A maior parte é feita sob encomenda, mas também tem pequenas quantidades para pronta entrega, como, por exemplo, uniformes para ambulantes, garçons, copeiros e até gerentes . 
  Telefone informa grid de largada  
  Da Redação  
 O Folha Informações divulga, a partir das 16h de hoje, o grid de largada do Grande Prêmio do Canadá de F-1 . 
 Os leitores devem discar 224-4003 para ouvir o resultado através do jornalista José Henrique Mariante, enviado especial ao Canadá . 
 O candidato a vacina é um produto norte-americano da UBI (United Biomedical International) e não oferece nenhum risco de contaminação do voluntário . 
 O Brasil vai testar o produto na fase 1, que analisa apenas se o produto faz mal à saúde . 
 Entre os grandes grupos, um que se restringe a rádio e imprensa escrita é o Lagardère Matra-Hachette (que fracassou em sua incursão televisiva com a falida TV Cinq), com participações em duas rádios, mais de dez revistas (entre elas «Elle» e «Paris-Match»), o «Journal du Dimanche», o único a circular aos domingos, e mais de cinco editoras (Grasset, Hachette e Stockm, entre outras) . 
 Somente na imprensa está o Alcatel-Alsthom, terceiro grupo industrial francês, com as revistas «L'Express» e «Le Point» e participação na CEP Communication . 
 Ele é candidato à compra de 83% do capital da rádio RMC . 
 Também o grupo Socpresse, do «Cidadão Kane francês», Robert Hersant («Figaro», «France Soir» e mais seis jornais regionais), que acumulou dívidas extraordinárias depois de investir na TV Cinq . 
 E o que chegou por último, o Louis Vuitton-Moët-Hennessy, que entrou na mídia pelas revistas («Investir» e «Femmes», entre outras) . 
  (FS)  
  Camaleão  
 Criticar o que o desagrada no filme não constrange Sheen: 
 «Não quero ser um camaleão politicamente correto . 
 Isso violaria minha integridade . 
 Ou você diz as coisas como elas são ou é melhor não dar entrevistas.» 
 O ator recusa o rótulo de anti-herói que ganhou com filmes como «Top Gang», dizendo que «não se vê como herói nem como anti-herói» . 
 Estão na relação: absorvente à base de carvão vegetal, água oxigenada, algodão, analgésico, antitérmico, antiácido, digestivo, atadura, bandagem, colutório, compressa, cotonete, curativo, esparadrapo, gaze, mertiolate solução, produtos odontálgicos tópicos (para dor de dente) e vaselina . 
 Segundo a Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica, cerca de 20% dos mais de 6.000 medicamentos podem ser vendidos em supermercados . 
 «Os parentes acham que o idoso age assim porque é teimoso, tem preguiça ou é louco», diz a neurologista Sonia Brucki, 29, que participa da pesquisa . 
 «Se fosse informada, a família poderia ajudar.» 
 Muitas vezes a vítima de demência é internada em hospitais gerais ou psiquiátricos . 
 «Poderia ser tratada em ambulatório, reduzindo muitos os custos e melhorando a qualidade de vida do paciente», diz Bertolucci . 
  CHEGA A VERSÃO 2 DE «MEU PRIMEIRO AMOR»  
  Da Redação  
 A atriz Anna Chlumsky, 13, uma das meninas mais famosas do mundo, está de volta às telas . 
 Depois do sucesso de «Meu Primeiro Amor», estréia no Brasil «Meu Primeiro Amor, Parte 2» . 
 É a segunda aventura de Vada, uma garota agitada e sonhadora, interpretada por Anna . 
  TURISMO GAY  
  AUSTRÁLIA  
  Período de 10 a 29 de novembro  
  Hotel: Governors ou Fitzroy, para gays e lésbicas  
  Passagens por New Castle, Vale Hunter, Townsville e Brampton  
 City tour . 
  em pontos turísticos  
  Restaurantes: The Albury Hotel, The Burdekin, Medusa, Lizard Longue, Phonix Bar  
  Casas noturnas: Don't Cry Mama -- DCM, Midnight Shift, Sight e South Pacific Motor Club  
  Entre 15 e 26/11: onze dias em uma ilha fechada para um grupo gay de mais de 200 pessoas em um hotel luxuoso com praias não frequentadas  
  AMSTERDAM  
 Todos os hotéis, bares, boates e cafés são gay friendly . 
 Sugestões: 
  Platéia garantida  
 O lançamento oficial da aliança PSDB/PFL/PTB acontecerá às 15h de segunda, no Espaço Cultural da Câmara . 
 O risco do baixo quórum levou as executivas dos partidos a remeteram telegramas de convocação para as três bancadas . 
  Quanto antes  
 O PSDB decidiu arriscar ter um baixo quórum no lançamento da candidatura FHC segunda, na Câmara, porque avaliou que o desgaste seria ainda maior com a protelação por um ou dois dias da oficialização da aliança com o PFL . 
 O tom do artigo de Tolentino é simplesmente repulsivo . 
 Reúne duas características comuns a certos segmentos intelectuais brasileiros: o gosto pela exibição erudita e o gosto pela cafajestada . 
 Desafia Augusto de Campos a declamar o poema de Crane em inglês, certo de que o poeta concretista perderia um concurso de pronúncia; diz que Augusto de Campos nada entende da métrica inglesa, mostra incorreções . 
 E, ao mesmo tempo, acanalha a própria argumentação: «parnasiasmo de pacotilha», «Assim não dá!», «cordel do augusto doutor», «cachação desfechado no inglês pelo apressadíssimo poliglota», «mata-mosquistos culturais» assim denomina os concretistas . 
 Augusto de Campos não deveria ter respondido a Tolentino quanto a esse ponto, concordam todas as pessoas de bom senso . 
 Mas ele respondeu . 
 E o nível baixou ainda mais . 
 «Tolo, doente e cretino ou numa só palavra-valise: Tolentino.» 
 Augusto de Campos não refutou os problemas levantados por Tolentino, preferindo, mas a raiva o desculpa, invocar argumentos de autoridade 40 anos de carreira poética e tradutória etc . 
  Processo de apuração sofre atraso  
  Observadores internacionais avalizam eleição sul-africana mas dificuldades retardam contagem  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 As eleições sul-africanas obtiveram ontem um primeiro aval formal dos observadores internacionais . 
 A eleição foi declarada «livre e justa» pelo grupo «Parlamentares Europeus para a África do Sul» . 
 O grupo enviou 373 observadores e seu aval confirma a expectativa generalizada de que o pleito não será contestado . 
 «O Condephaat é um órgão consultivo . 
 Ele não pode determinar que imóvel será ou não tombado», diz Castilho . 
 Segundo o presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, o conselho do órgão decidiu abrir estudo de tombamento para apenas uma das igrejas . 
 «A decisão de abrir estudo de tombamento é exclusiva do Condephaat . 
 Foi aberto estudo para apenas uma das igrejas . 
 Não há estudo para as outras, logo, não haverá proposta de tombamento, e o governador e o secretário não têm razão para se pronunciarem», diz . 
 Os expositores esperam comercializar de um a dois meses de produção nos quatro dias da mostra . 
 Fenit e Fenatec são feiras voltadas para negócios, portanto fechadas ao público . 
 Temos, no entanto, a certeza de que, sem Deus, nada feito . 
 Nossos esforços precisam unir-se à súplica generosa, humilde e confiante, para recebermos, com a graça divina, a vontade e a coragem de fazermos o bem . 
 Entre cantos e preces, foi solenemente acolhida a palavra de Deus, na praça dos Três Poderes . 
 É a palavra de Deus que nos interpela e ilumina, ajudando-nos a reconhecer o mal que existe em nós e na sociedade, a denunciar e corrigir as situações de injustiça e morte . 
 Oliveira afirma ainda que, no atraso na liberação de mercadorias, o consumidor pode pedir indenização na Justiça contra a Infraero, a Receita ou os Correios . 
 É preciso comprovar qual órgão foi o responsável pelo atraso . 
 Devido à greve, os Correios podem não ser responsabilizados pelo atraso, segundo Marcelo Sodré, coordenador do Procon, órgão de defesa do consumidor . 
  Estrangeiros têm favoritos  
  Das agências internacionais  
 O filme espanhol «Sedução», de Fernando Trueba, e «Adeus Minha Concubina», de Chen Kaige, são os favoritos na disputa pelo prêmio de melhor filme em língua não-inglesa, que será entregue na próxima segunda-feira no Dorothy Chandler Pavilion, em Los Angeles . 
 Às vésperas da revelação dos vencedores, a luta pela estatueta nessa categoria transformou-se num verdadeiro duelo . 
 «Confio na vitória», disse o produtor-executivo de «Sedução», Andrés Vicente Gómez . 
 A área de 423 mil hectares (três vezes maior do que Belém) foi inundada, em 1984, para movimentar as turbinas de Tucuruí (PA), a segunda maior hidrelétrica do país, depois de Itaipu (PR) . 
 Segundo o madeireiro Luiz Gonzaga Medeiros, do Sindicato das Madeireiras de Tucuruí, as árvores submersas dariam para encher 300 mil carretas com toras . 
 Isso talvez explique porque os economistas dividiram-se em torno do «tempo» de introdução da URV . 
 Quanto mais tempo, maior o risco de aumento da inflação em cruzeiros reais . 
 Quanto menos tempo, maior o risco de deixar um resíduo inconveniente na inflação em real . 
 O lamentável é que, entendendo tudo isso, o governo não consiga controlar os partidos que o apóiam . 
 Eles deveriam ficar quietos, porque introduzem mais incerteza e, consequentemente, mais inflação do que a necessária para atingir o «equilíbrio» em URV . 
 Nestes últimos 45 dias o silêncio é ouro! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Folha -- O que o sr. aprendeu no Brasil em 1976? 
 Geller -- Aprendi que os brasileiros são o povo com a cabeça mais aberta do mundo . 
 Os verdadeiros beneficiários dos grandes esquemas nacionais estão tranquilos, e assim ficarão . 
 Nenhum empreiteiro sofreu mais do que multinhas, que aliás acabaram saindo de reajustes especiais concedidos por governadores bandidos . 
 O senador-despachante Gilberto Miranda fez e desfez esta semana com concessões de verbas no Orçamento, incluindo lá R$ 60 milhões para a Zona Franca de Manaus, onde ele é príncipe, e até R$ 5,2 milhões para outro amigo comum dele e do Collor, o Edemar Cid Ferreira, que tanto esbravejou nos jornais a respeito do lucro e do sucesso da Bienal, e que agora recebe esta esmola milionária . 
  GUERRA NO AR  
  SIMONE GALIB  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 Os superdescontos nas passagens aéreas internacionais estão de volta . 
 A melhor novidade é que este ano os bons preços podem ser encontrados diretamente nos balcões das companhias aéreas . 
 Autorizadas pelo Departamento de Aviação Civil (DAC), British Airways, KLM, Lufthansa, Swissair, Varig e Transbrasil, entre outras, derrubaram suas tarifas entre 29% e 47% . 
 Nas agências de viagens essas ofertas são ainda melhores . 
 Uma passagem ida e volta São Paulo-Frankfurt, por exemplo, pode ser comprada por apenas US$ 757, contra US$ 840 no balcão da Lufthansa e US$ 1.239 do preço de tabela . 
 Como tudo o que é bom dura pouco, a partir de 15 de junho começa a alta temporada e o passageiro vai desembolsar, no mínimo, mais US$ 500 para sair do Brasil . 
 Ele disse que a entidade havia previsto para o ano passado o extermínio de 700 menores . 
 No primeiro trimestre desse ano, segundo Santos, 234 das 308 mortes violentas de menores foram provocadas por grupos de extermínio 72,9% do total . 
 Em Brasília, o secretário Antonio Perosa, que foi indicado para o cargo por Covas, negou a afirmação e disse não manter nenhuma relação com a campanha tucana . 
 Perosa não soube dizer se esteve no escritório de Covas há dois meses . 
 «Sou amigo de Covas e faço visitas constantes», disse . 
 A equipe do Pitt-Corinthians, de Santa Cruz do Sul (RS), disputa o terceiro jogo no ginásio Tesourinha, em Porto Alegre, que fica a 170 km da cidade onde o clube tem sua sede . 
 Se for necessário, o quarto e quinto jogos também acontecem em Porto Alegre . 
 Nem mesmo a promoção «Cesta Milionária» da Caixa Econômica Federal, que oferece CR$ 1 milhão ao torcedor que fizer uma cesta do meio da quadra, atraiu o público . 
 Ontem, só 103 pagantes foram ao jogo, que rendeu CR$ 230.000,00 . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Os delinquentes da Baixada são os tradicionais alvos dos grupos de extermínio . 
 Segundo a polícia, os exterminadores costumam atuar por encomenda de moradores e comerciantes de regiões carentes, incomodados com a ação de assaltantes, ladrões de casas e pequenos traficantes . 
 Folha -- Arno Strine, personagem do livro, pára o tempo e despe as mulheres . 
 Os princípios morais que o impedem de ir mais longe são dele ou seus? 
 Baker -- Bem, não sei se eu iria sequer tão longe quanto o personagem . 
 Mas acho que não estou dizendo para as pessoas saírem por aí tirando a roupa das mulheres . 
 Sem revelar quais os pontos vulneráveis de sua equipe, Kika diz que a Nossa Caixa pode ser surpreendida na quadra hoje . 
 «Só o que posso dizer é que a final desse campeonato vai ser em Ribeirão Preto», promete . 
  (SK)  
  FUTEBOL DE PRAIA  
  Mundialito  
 O 1º Mundialito de Futebol de Praia será disputado de 8 a 10 de abril, na praia de Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Brasil, Itália, Argentina e EUA competirão com equipes de cinco jogadores . 
 Foram anunciadas as participações dos ex-jogadores Júnior e Edinho (Brasil), Causio, Gentile e Altobelli (Itália), Pumpido, Tarantini e Brown (Argentina) . 
 JUDÔ . 
  Brasileiro  
 O Campeonato Brasileiro Infantil de Judô começa na próxima sexta-feira, no ginásio de Sesi de Guarapuava, no Paraná . 
  COELHO  
 Robert Redford não pára . 
 Nem bem anunciou que vai fazer tudo na versão para a tela do livro «Time and Again», de Jack Finney, disse à revista austríaca «Skip» que dirigirá dois filmes sobre índios: 
 «The Thief of Time» e «The Education of Little Tree» . 
 Toscani -- Se matei seu sonho, ele deveria me agradecer . 
 De fato, me parece muito mais grave utilizar as falsas felicidades da Barilla para vender um sistema falso . 
 Um sistema falso que gasta 18% em publicidade e cobra então um prato de massa 18% mais caro para produzir as cagadas que a gente vê na televisão . 
 Estes fundamentalistas da televisão não querem que outros façam tentativas opostas a este sistema de gastos inúteis com uma publicidade feita de falsas felicidades . 
 A eles, eu digo: 
 «Senhores, sou um garoto ou uma garota de 14 anos que não tem uma família feliz, que na escola está sendo excluído porque não tive a sorte de encontrar um professor inteligente, o único lugar de onde quem fala comigo parece me falar de maneira democrática é a televisão . 
 Olho para televisão e vejo as propagandas, vejo que as mães são todas felizes, que os carros viajam em paisagens fantásticas, tudo é limpo, ordenado, e digo 'caralho mas eu sou mesmo um fodido' » . 
 Garanto que a grande maioria dos jovens olha estas coisas como eu . 
 Por isso, estes produtores de publicidade são assassinos sociais e o mínimo que eu, garoto de 14 anos, posso fazer é destruir automóveis, arrancar telefones públicos e jogar pedras para os carros de cima de um viaduto . 
 Cada lâmpada contém de 5 a 10 gramas de mercúrio, um metal pesado que pode causar danos ao meio ambiente e ao organismo humano . 
 O prefeito afirmou que pediu aos institutos que coloquem esse lixo à disposição para que se faça reciclagem . 
  Newtown será centro cultural  
  De Johannesburgo  
 O MuseumAfrica faz parte de um projeto de reurbanização de um dos setores mais decadentes do centro de Johannesburgo, o bairro de Newtown . 
 Até o final do século, o bairro deverá se tornar um grande centro cultural, com museus, teatros, cinemas, apresentações de rua, entre outras atividades . 
 «Só não vamos vender mais porque falta mercadoria», diz Dalla Vecchia . 
 Essa também é a avaliação de Heraldo Infante, diretor da Casa Centro . 
 «Poderíamos crescer 22%, se não houvesse falta de produtos», diz Infante . 
 Alguns artigos importados, explica, deveriam ter chegado às lojas em outubro . 
 A empresa espera faturar em dezembro 15% mais do em igual período de 1993 . 
 Enquanto isto, toda a energia de FHC tem sido canalizada para reconstituir o pacto da Aliança Democrática . 
 Nas próximas semanas, ou trata de pensar grande e parar de comportar-se como um coronel nordestino ou, com todas as ressalvas que se possa fazer ao PT, acabará deixando em suas mãos, além das teses populares, também as teses modernizantes . 
  O jogo do oligopólio  
 Muda o ministro da Justiça, mas o combate ao abuso de poder econômico continua preso à mesma cantilena demagógica e simplista de medidas sensacionalistas cujo único objetivo é render projeção e poder para seus autores, não resultados objetivos para a economia . 
  Empresário afirma ter riscos  
  Da Reportagem Local  
 Para justificar os ganhos obtidos com os bingos esportivos, os donos das empresas que os administram argumentam com os riscos que correriam ao fazer o negócio . 
 Quem melhor define a visão do setor é Renê Neme, sócio em três administradoras de bingos a Espor (do São Paulo), a Hippodrumus (da Federação Paulista de Pugilismo) e a Canoy (do futuro bingo permanente do Palmeiras) . 
 Durante a competição, as novas regras do vôlei, que entrarão em vigor a partir do ano que vem, foram testadas . 
 A que fez mais sucesso foi a possibilidade de se usar todo o fundo da quadra para sacar . 
 Antes, o saque era realizado numa área restrita, na extremidade direita da quadra . 
  Prêmio dos bancos  
 Com apoio da Varig, a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) criou o Prêmio Febraban de Jornalismo, que será conferido aos melhores trabalhos produzidos no jornalismo econômico-financeiro . 
 O programa será lançado ainda neste semestre . 
 Parte da mureta da ponte do rio dos Poços foi destruída pelo ônibus, que caiu com as rodas para cima no rio . 
 Segundo os bombeiros, 15 pessoas teriam morrido afogadas, apesar de o rio dos Poços ter pouco menos de um metro de profundidade . 
 Os evangélicos saíram no final da tarde de sábado da Assembléia de Deus de Marechal Hermes (zona norte) para realizar um culto em Paracambi, município próximo ao Rio . 
 Não por acaso, os dois Estados citados por Mercadante formam, com o Distrito Federal, as ilhas em que o PT foi bem-sucedido na sucessão de desastres no primeiro turno das sucessões estaduais . 
 A manifestação de Mercadante se encaixa no debate que se inicia no PT entre os «sem-voto» que hoje dominam a máquina burocrática do partido e os setores que saem fortalecidos da eleição pelo respaldo das urnas . 
 O candiato tucano mudou de opinião várias vezes sobre o assunto . 
 Ao decidir rejeitá-lo, FHC ficou ao lado do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, principal opositor da obra . 
  Reação  
 Alves reagiu ontem às críticas ao projeto: 
 «Fernando Henrique Cardoso ainda não é governo . 
 O novo governo começa somente em 1º de janeiro», disse o ministro . 
  Corpo é achado em quintal de casal morto  
  Estudante de direito que mandou matar os pais em Santos diz que corpo era de seu irmão; IML vai fazer exame  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Técnicos do IML de Santos e do Instituto de Criminalística desenterraram ontem um corpo do quintal da casa da estudante Andréia Gomes Pereira Amaral, 20 . 
 Ela está presa desde que confessou, na madrugada de domingo, ter mandado matar os pais, Antonio Silva Amaral, 53, e Deolinda Gomes Pereira Amaral, 42 . 
 O autor dos crimes foi o namorado, D.L.C., 17, que também confessou . 
 Brizola compara o marxista a alguém que trabalha com um microscópio, que «enxerga a molécula de uma folha mas não distingue a floresta» . 
 Embora de origem católica, Brizola deixa transparecer outra marca do passado: a influência do pastor metodista Isidoro Pereira . 
 Nos últimos doze meses, o emprego industrial em São Paulo caiu 3,54%, com o fechamento de 84.309 postos de trabalho . 
 Entre os 46 sindicatos patronais consultados na segunda semana de julho, dez contrataram mais que demitiram, em 13 as dispensas foram maiores e 23 não apresentaram alteração . 
 Abramovay estima que a operação internacional da Amor aos Pedaços renda em 94 cerca de US$ 1,8 milhão, contra US$ 1,5 milhão ano passado . 
 Em Portugal, duas lojas já estão funcionando e a terceira será aberta no começo deste ano . 
 Um grupo econômico estuda a viabilidade do projeto em Taiwan e Abramovay espera fechar o contrato em fevereiro . 
 No Brasil, Silvana e Ivani têm planos de abrir mais dez lojas este ano (quatro no Estado de São Paulo, quatro no Rio e duas em Curitiba) . 
 Estudam ainda a concessão de três novas master-franquias . 
 Silvana espera fazer saltar o faturamento no Brasil de US$ 4,5 milhões para US$ 5,5 milhões em 94 . 
 A Amor aos Pedaços fechou o ano com 30 lojas no Estado de São Paulo e quatro no Rio . 
 Do total, cinco são próprias e o restante franqueadas . 
 O ponto essencial da minha plataforma reside no desafio administrativo de desenvolver tanto a área social quanto à voltada ao futebol profissional . 
 Uma pacificação dos ânimos, que, na minha opinião, é um trófeu a ser conquistado, tão importante como o Mundial de Tóquio . 
  Unibanco eleva seu capital para CR$ 200 bi  
 O Unibanco está elevando seu capital social de CR$ 150,4 bilhões para CR$ 200 bilhões . 
 Isso está sendo feito por meio de subscrição de mais de 1 bilhão de ações, sendo metade ordinárias e metade preferenciais . 
 A subscrição das novas ações dá direito a um terço dos dividendos do primeiro semestre de 94 e aos dividendos integrais do segundo semestre deste ano . 
 Há capítulos específicos sobre questões jurídicas, produção de shows, gravação de fitas demo, projetos para obtenção de patrocínio e contato com a imprensa . 
 Cada um desses capítulos foi elaborado com a ajuda de profissionais especializados, como o músico Nelson Ayres e o engenheiro de som Alberto Ranellucci . 
 O técnico afirmou que no primeiro tempo, as melhores oportunidades foram para a Bélgica apesar da bola no travessão chutada pelo marroquino Chaouch . 
 «Mas na etapa final, eles mostraram um bom preparo físico e nos submeteram a uma pressão muito forte.» 
 E também mandaram outra bola no travessão de Preud'homme . 
  Tumulto marca venda de ingressos  
  Da Reportagem Local  
 Um início de tumulto marcou ontem a venda de ingressos para o show de Chico Buarque no Palace . 
 Às 13h, l5 minutos antes da abertura das bilheterias, cerca de 200 pessoas discutiam qual era o lugar de cada um na fila . 
 Renata Lorenzetti Garrido, 28, advogada, disse que chegou ao Palace às 9h para comprar seus ingressos, mas que a fila foi furada por vários pessoas que compravam ingressos para cambistas . 
 Segundo Garrido, os cambistas oferecem CR$ 50 mil para quem comprar para eles quatro ingressos para o setor 1, onde cada ingresso custa CR$ 35 mil . 
 Esses ingresso são revendidos por até CR$ 80 mil . 
 Depois eles seguiram para Manaus . 
 Na quarta-feira, eles devem partir para Belém . 
 Nos rios amazonenses Sulzbacher e Pandiani tiveram de usar motores de popa em razão da falta de vento . 
 Os velejadores estão comendo refeições desidratadas . 
 Eles levam também um desalinizador, um aparelho que torna potável a água do mar . 
 O sistema mais barato (a partir de US$ 11.995, nos EUA) vem com memória de 16 Mbytes, disco rígido de 340 Mbytes, tela colorida de 9,4 polegadas (alta resolução, com imagem mais definida) . 
 Inclui alto-falante e microfone . 
  Programa gráfico  
 A IBM anunciou também uma nova versão do programa «Catia», para CAD/CAM/CAE (projeto, manufatura e engenharia auxiliados por computador) . 
 Desenvolvido pela empresa francesa Dassault Systèmes, o «Catia Solutions Version 4» funciona em máquinas Risc System/6.000 e em computadores de grande porte . 
 Agora com 48 módulos que podem ser comprados separadamente (antes eram 23), o programa permite a criação de modelos em três dimensões, combinando sólidos e superfícies . 
 Pais de alunos afirmam que vão parar as aulas por um dia nas 54 escolas da cidade . 
 Eles e os alunos programaram uma passeata até a prefeitura, com faixas e cartazes pedindo que sejam concedidos os aumentos salariais aos professores, evitando-se assim a greve . 
 Segundo uma das integrantes do conselho de escola e líder do movimento, Salete Frias Barbosa, os pais são contra a greve dos professores, mas apóiam suas reividicações salariais . 
 O ponto forte da equipe é a defesa . 
 Os zagueiros Marcelo Balboa e Alexi Lalas tiveram boas atuações (média de 6,2 e 6,5, respectivamente, no Júri Folha) . 
 O goleiro Meola, apesar da falha no gol da Romênia, não compromete . 
 No restante do time, os melhores são os meias Harkes, Tab Ramos e Stewart . 
 Não há nenhum destaque . 
 O que pode complicar para o Brasil é o esquema tático dos EUA . 
 Os norte-americanos devem jogar apenas com um atacantes (como fez com sucesso a Suécia diante do Brasil no empate de 1 a 1), o camisa 11 Wynalda . 
 Outro momento provocou gargalhadas . 
 Ricupero falava do crescimento populacional norte-americano . 
 Em vez de pessoas, Ricupero disse que os EUA possuiam «250 milhões de dólares» . 
 «Desculpem o ato falho», emendou . 
 O ministro atendeu com paciência os jornalistas e fotógrafos . 
 Mas evitou antecipar novidades sobre o plano econômico . 
 As consultas ao Telecheque, serviço da Associação Comercial de São Paulo, mostram queda de 1,7% nas compras à vista . 
 «Grandes eventos atraem muita gente de outras cidades e elas incluem compras no programa», diz Eduardo Nishi, gerente do Shopping Jardim Sul, que teve movimento no sábado 10% maior que no anterior . 
 Luísa Botelho, 30, diretora da Fup, disse que a greve não tem conotação eleitoral e que foi decidida a partir das reivindicações da categoria durante a campanha salarial . 
 Ela disse que, em caso de desabastecimento, os grevistas discutirão uma maneira de resolver o problema sem interromper o movimento . 
 Usarão esta formação contra o Brasil? 
 Acho difícil . 
 O bom-senso manda recuar mais um jogador para a linha de defesa . 
 Se ele vai sair do meio-de-campo ou do ataque, é o que resta saber . 
 De qualquer forma, esta Copa recuperou uma mercadoria preciosa para o futebol . 
 O velho e bom atacante . 
 «Eu achava que as pessoas tinham instalado microfones em minha cabeça e que conduziam os meus atos . 
 Achava que estava num filme, que não era realiade.» 
 Rosa, 26, trabalhou no Japão em dois períodos . 
 No segundo deles, em 92, começou a ouvir vozes . 
 Sem seguro-saúde, foi aconselhada a retornar . 
 Folha -- O sr. aceitou? 
 Geller -- Lógico que não . 
 Há quatro anos eles me convocaram de novo, agora para bombardear a mente dos russos em Genebra durante uma conferência sobre desarmamento . 
 Eu passei a reunião sentado perto dos russos, bombardeando eles mentalmente e dizendo: 
 «Assinem», «assinem» . 
 Eu fiz e eles assinaram . 
 As escolas que obtivessem melhor desempenho em relação a sua avaliação anterior receberiam créditos adicionais . 
 Além da descentralização, Rose pensa que deve haver uma «informatização brutal» da secretaria . 
 Afora os aspectos éticos, que tornam reprovável a evasão tributária, é de se considerar que, nas empresas, a elevada carga tributária existente induz à evasão, seja para enfrentar-se a concorrência evasora, seja para conseguir-se a sobrevivência econômica do negócio . 
 As empresas têm suportado uma carga elevadíssima de tributação indireta: IPI, ICMS, PIS, Cofins, IPMF, IVVC, ISS, com sérios reflexos em seu capital de giro e investimentos . 
  Bolsas européias fecham em baixa  
 Os resultados das eleições européias de anteontem e a especulação no mercado provocaram a maior baixa do ano na Bolsa de Paris . 
 As Bolsas de Londres, Madri e Milão também fecharam em baixa . 
  Coréia do Norte rejeita cooperação  
 A Coréia do Norte rejeitou a proposta de cooperação econômica lançada esta semana pela Coréia do Sul . 
 O governo sul-coreano disse na terça-feira que empresários do país poderão visitar a Coréia do Norte para comércio e investimentos . 
  Colômbia pode tentar dolarização  
 A diretora do Banco da República da Colômbia Maria Mercedes Cuéllar propôs ao governo a adoção de uma nova moeda, cuja cotação frente ao dólar ficaria congelada . 
 Ela também sugeriu controle de preços e salários e redução dos gastos do Estado . 
  Psicóloga usa sexo como terapia  
 A psicóloga francesa Muriel Dagmar, 38, acaba de lançar um livro sobre seu método de tratar os distúrbios sexuais de seus pacientes: fazer sexo com eles . 
 Ela oferece cinco sessões diárias de terapia, cada uma com uma hora e meia de duração . 
 Não sou prostituta, afirmou . 
 Para usuários mais exigentes, o programa traz uma série de sofisticações, como a caixa de correspondência (Mail Box), que pode ser trancada com senha, impedindo o acesso de outros usuários . 
 Essa função é ideal para quem recebe correspondência por correio eletrônico ou usa redes de comunicação, como Internet ou serviços de BBS . 
 A caixa de corrrespondência lembra uma caixa de madeira de entrada e saída de documentos, usada em escritórios . 
 Essa é aliás uma discussão que precisa ser estimulada, acerca do papel da universidade . 
 O que podem cobrar os cidadãos, que financiam boa parte do ensino superior público? 
 O que a universidade deve oferecer como retorno? 
 São questões que precisam ser enfrentadas, e logo . 
 No competitivo mundo moderno, o destino de uma nação, e com ele o da sua população, está visceralmente ligado ao seu nível de conhecimento, da qualificação de trabalhadores à de cientistas . 
 O que o Brasil precisa assim é de uma urgente revolução de prioridades, dando destaque à educação não só superior, mas principalmente a básica . 
 Desprezar tais tendências globais é condenar o país a ser implacavelmente deixado para trás . 
 Agora, no instante em que Palmeiras e Corinthians preparam-se para o evento único nas suas histórias a disputa entre eles do título brasileiro, o mais recente e emblemático exemplo: Rivaldo, um pernambucano habilidoso, que se revelou no Mogi-Mirim, projetou-se no Corinthians para ser o principal artífice na caminhada palmeirense em direção ao bi . 
 Emblemático, porque Rivaldo, na temporada anterior, representou, juntamente com Válber e Leto, mais o técnico Mário Sérgio, a virada corintiana . 
 Os ares da modernidade sopraram no Parque São Jorge . 
 3) Dois técnicos da primeira divisão búlgara, observando os métodos de treinamento e de trabalho com as equipes base do Barça; 
 4) Um grupos de treinadores das divisões bases dos times de Israel, também para observar o trabalho do Barça com as divisões inferiores; 
 Jaladeau -- De um lado, me impressionam muito os cineastas das três Chinas Hong Kong, Taiwan e China propriamente dita, e também da Coréia . 
 Nós teremos dois filmes coreanos em competição este ano . 
 É preciso ficar atento à Coréia . 
 O Japão, não . 
 Folha -- E de onde a Ásia tira sua força? 
 A Asics, empresa que fornece material esportivo para a seleção brasileira, encomendou a seu laboratório no Japão a confecção de um calçado próprio para o vôlei . 
 «Antes, achava-se que o tênis para o vôlei devia ser raso e leve, para não atrapalhar a movimentação e o salto», disse Renato D'Ávila, gerente da Asics no Brasil . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
  Voluntários  
 O Instituto C&A investe US$ 2 milhões por ano em 46 cidades onde há lojas da rede . 
 Uma de suas atividades mais importantes é assessorar entidades assistenciais . 
 O filme, pelo menos o de Campion, deve chegar logo aos cinemas . 
  E promete fazer com Henry  
 James o que «A Época da Inocência», de Martin Scorsese, fez para a romancista Edith Warthon: um revival de sua obra . 
  Da arte de perder dinheiro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Um cidadão cheio da grana, desesperado dos conselhos de seus assessores, ousou me consultar a respeito de um problema que eu nunca tive: em caso de reviravolta social, o que ele deveria fazer para perder dinheiro rápida e honestamente . 
 Sugeri que me desse o dinheiro à vista, compactamente . 
 Correria eu de bom grado os riscos de uma revolução, ainda que não entrasse no reino dos céus nem passasse pelo buraco de uma agulha . 
 A sugestão foi recusada . 
 Ele não dá esmolas nem tem especial interesse em que eu entre na beatitude eterna ou passe pelo buraco das agulhas . 
 Já tinha suficientes problemas, que eu ficasse com os meus . 
 Queria perder dinheiro com dignidade, fazendo jus ao trabalho, suando o rosto e molhando a camisa . 
  Discovery pousa em base na Califórnia  
  Das agências internacionais  
 O ônibus espacial Discovery pousou ontem na base aérea Edwards, na Califórnia, às 18h12 (Brasília) . 
 A missão durou 11 dias . 
 Futebol -- "Gostaria que a Folhinha publicasse fotos com autógrafos dos jogadores da seleção, do Corinthians, do São Paulo e do Palmeiras . 
 BRUNA LACORTE, 11, São Paulo, SP." 
 Um teatro no andar térreo exibirá a produção de cinema e vídeo do artista . 
 Loja e lanchonete completam o projeto . 
  Investimento  
 Tom Armstrong, o diretor do museu, conheceu Warhol em 1973, quando começou a dirigir o Museu Whitney de arte contemporânea . 
 O próprio Celso começou como estagiário na agência Standard: 
 «Na época existia a figura do redator júnior, que praticamente desapareceu . 
 Hoje está muito mais difícil ingressar no mercado», conta . 
 Por isso a FCB resolveu abrir este espaço para treinar jovens com talento e disposição de aprender . 
 «Não existe intenção de contratar, mas sim de treinar um jovem para que ele possa ser colocado no mercado», avisa . 
 Robbins -- Norville é só um ingênuo . 
 É um jovem que sonha chegar ao topo . 
 Folha -- O que um ator da sua geração sente ao contracenar com Paul Newman, tendo o papel principal? 
 Robbins -- Depois de ter a carreira que ele teve, acho realmente uma prova de humildade e generosidade dar seu apoio aos irmãos Coen e a mim . 
 Quero ser capaz de ter a classe que ele mostrou . 
 A área degradada, segundo o diagnóstico, é de 660 mil quilômetros quadrados . 
 Isto significa mais do que os territórios da Alemanha e da Itália, juntos . 
 O estudo é assinado pelo Núcleo Desert, centro ligado à universidade que reúne sociólogos, economistas, biólogos e geógrafos . 
 Quanto ao mínimo, as centrais vão lutar para que o valor chegue a US$ 100 ainda em 94 . 
 As centrais querem que, nos próximos quatro anos, o mínimo recupere o poder de compra previsto na Constituição, que hoje é de US$ 485 . 
 Sobre o contrato coletivo de trabalho as centrais decidiram iniciar uma luta para a modernização da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) ou a elaboração de um novo código trabalhista . 
  FEIJÃO  
 Os preços do carioquinha continuaram estáveis ontem nas regiões produtoras de São Paulo, oscilando de R$ 35 a R$ 40 no oeste, dependendo da qualidade do produto . 
 O consumo em julho normalmente recua por causa das férias . 
  ARROZ  
 Também permaneceram no mesmo patamar da semana passada as cotações do agulhinha no Rio Grande do Sul . 
 No oeste do Estados, a saca de 50 kg vale cerca de R$ 10,50 . 
 Alguns negócios para agosto começam a ser fechados . 
  BOXE  
  Tyson vai pedir redução de pena  
 O ex-campeão mundial dos pesos-pesados, Mike Tyson, vai voltar ao tribunal na próxima segunda-feira para pedir redução de pena . 
 Ele foi condenado em 92 a seis anos de prisão pelo suposto estupro da modelo Desirée Washington . 
  PALMEIRAS  
  Equipe empata com o La Coruña  
 O amistoso terminou em 2 a 2, com gols de Evair (2) para o Palmeiras e Fran e Manjarin para o time espanhol . 
 São Vicente é o município da Baixada Santista com maior número de casos de cólera confirmados pelo instituto Adolfo Lutz . 
 Desde abril de 93, 14 pessoas se contaminaram . 
 Uma pessoa morreu . 
 A prefeitura afirma que apenas 20% do município é servido por rede coletora de esgoto . 
 Em São Paulo, várias leis regulamentam a poluição sonora, de acordo com o zoneamento urbano . 
 Os limites máximos permitidos durante a noite estão entre 50 e 75 decibéis (equivalente ao barulho de um carro) . 
 A entrada desse Ronnie Earl no palco teve o status de uma trama genial, porque antes dele o argentino Pappo tinha inundado o ar com uma obsessão compulsiva, a de reeditar os timbres de blues de Jimmy Page, do Led Zeppelin . 
 Foi bom, mas não decolou . 
 Eis que lá pelas tantas entra no palco a estrela virtual da noite, Robben Ford . 
 Lá trás, o homem trazia pelo menos quatro processadores eletrônicos de sinais da guitarra . 
 Ao seu lado, ninguém menos que Roscoe Beck, o melhor baixista de jazz-rock do mundo . 
 Para a Câmara dos deputados ele estima que a coligação Rio Unido (PSDB-PL-PFL-PP) terá de 16 a 18 deputados . 
 Ela teve 16 em 3 de outubro e tinha 17 no momento da projeção de ontem . 
 A coligação PDT-PTB-PMN elegeria ontem dez deputados . 
 Cordeiro calcula que ela poderá chegar no máximo aos 11 que fez anteriormente . 
 A coligação PT-PSB-PC do B-PSTU-PPS-PV chegaria no máximo aos nove deputados que elegeu em 3 de outubro . 
 Ontem estava com sete . 
 O PPR pode chegar aos mesmos sete anteriores, mas ontem tinha seis . 
 O PMDB tinha cinco deputados ontem, mas poderá ficar com apenas três cadeiras . 
  Quórum  
 O governo previa que a promulgação antecipada do FSE seria votada pela manhã, quando cerca de 500 parlamentares ainda estavam no Congresso . 
 Segundo o presidente da revisão constitucional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), não foi possível interromper uma sessão da Câmara que votava a nova composição do Conselho da República . 
 «Foi um erro do Lucena», criticou o líder do PSDB na Câmara, deputado José Serra (SP) . 
 «Quinta-feira é um dia normal de trabalho . 
 É obrigatório o comparecimento e avaliamos que não seria necessário mobilizar os parlamentares», reconheceu Serra . 
 São eles o juiz César Augusto Leite, titular do 3º Tribunal do Júri, e o juiz aposentado Nery Fernandes de Souza . 
 Os desembargadores esperam a instauração de processo contra os dois, conforme previsto na Lei Orgânica da Magistratura Nacional . 
  Voou para Brasília no começo da noite.págs. 1 e 3  
  Brizola  
 Recebeu, no Rio, representantes do Conselho Nacional da Condição Feminina . 
 Quércia 
 Isso não é religião, é crença, é fé . 
 Religião é uma placa pendurada num prédio . 
 Deus é de todos . 
 Folha -- É o Deus de seus adversários também? 
  Vendas de peso  
 As vendas de aço no Brasil em março foram de 173,8 mil toneladas . 
 Uma alta de 14% sobre fevereiro e de 29% em relação ao mesmo mês de 93, segundo o Inda . 
  Fundo do poço  
  A Daimler-Benz, o maior grupo industrial alemão, espera voltar ao lucro este ano depois do prejuízo de US$ 1,05 bilhão em 93, o pior desempenho desde a Segunda  
 Guerra . 
 A empresa já fez a provisão para o custo do programa de reestruturação, que prevê a demissão de 18.000 empregados este ano . 
 Solimeo prevê mais vendas no crediário e com cartão de crédito com a estabilização da economia . 
 No caso crediário, essa tendência está se consolidando . 
 No cartão de crédito, no entanto, há uma certa cautela quanto ao seu uso depois da URV . 
 Os consumidores não estão habituados com o indexador . 
 COLLOR -- A defesa do ex-presidente Fernando Collor de Mello e do ex-secretário Claudio Vieira entrou ontem com recurso no STF que deve atrasar o julgamento em um mês e ainda liberar o empresário Paulo César Farias, o único réu do processo que está preso . 
 A defesa quer que o ministro Ilmar Galvão, relator da ação, volte atrás e permita a perícia em cheques do fantasma Alberto Alves Miranda . 
 ÍNDIOS -- Representantes indígenas da Guiana, Guiana Francesa, Suriname, Venezuela, Colômbia, Equador, Peru, Bolívia e Brasil estão reunidos em Manaus desde ontem para debater problemas de direitos humanos, políticos e sociais . 
 O coordenador do encontro disse que entre os temas polêmicos está o patenteamento da produção intelectual dos índios . 
 Segundo ele, o artesanato indígena é copiado em várias partes do mundo . 
  Santo André fica sem remédio para Aids  
  Da Folha ABCD  
 A Secretaria Estadual de Saúde reduziu em 65% o fornecimento de AZT, medicamento para aidéticos, ao Coas (Centro de Orientação e Apoio Sociológico) de Santo André . 
 Segundo a socióloga e coordenadora do Coas, Ana Lúcia Spiassi, desde agosto o fornecimento do medicamento está abaixo da cota normal de 4.500 comprimidos . 
  Brasil é prioridade para o grupo Aoki  
  Rede vende parte dos hotéis Westin no mundo, aposta na marca Caesar Park e pretende investir na AL  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Aoki, que controla as marcas Caesar Park, Caesar Court & Towers e Westin, vendeu parte de seus hotéis Westin no mundo e aposta na América Latina e Ásia para investir em hotelaria . 
 Nesses dois mercados serão construídos 17 hotéis até 1996 . 
 O Brasil terá nove deles . 
 A estratégia do Ministério da Integração Regional é captar os recursos necessários para começar o projeto através de financiamento externo junto a bancos comerciais ingleses e norte-americanos . 
 O empréstimo seria feito pelo BNB, com o aval do Banco do Brasil . 
 Este esquema envolvendo os bancos foi montado para escapar da proibição imposta pela MP (medida provisória) do Plano Real . 
 A comunidade é ligada à Renovação Carismática Católica, um movimento dos setores conservadores da Igreja . 
 Os participantes organizam grupos de evangelização e reflexão sobre a Bíblia . 
 A arquidiocese abriu uma «investigação canônica» para apurar o caso . 
 O bispo auxiliar do Rio, dom José Lima Vaz, ouviu depoimentos e elaborou o relatório entregue anteontem a dom Eugênio . 
 A primeira fase também mudou . 
 Terá 160 questões de múltipla escolha e não 72, como até o ano passado e será realizada em dois domingos . 
 No primeiro dia 20 ou 27 de novembro haverá testes de português (26 questões), inglês (14), física (20) e biologia (20) . 
 No segundo domingo 4 de dezembro haverá geografia (20), química (20), história (20) e matemática (20) . 
 Os pontos da primeira fase contam na nota final . 
  Patrimônio público foi lesado, diz Aristides  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmou ontem que «houve lesão ao patrimônio público» no caso da liberação da bagagem dos passageiros do vôo da seleção brasileira . 
 O vôo trouxe dos Estados Unidos jogadores e comissão técnica da seleção, além de convidados da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 Fellini nasceu em Rimini e Giulietta Masina é sua cidadã honorária . 
 A cidade natal da atriz, San Giorgio di Piano, dedicará uma rua à memória da atriz . 
 Em 92, o goleiro chegou a lançar, com a ajuda de um jornalista italiano, um livro sobre a arte de ser goleiro . 
 «Come Diventare un Portiere» (Como virar um goleiro) é um livro para jovens interessados na função . 
 Nenhum capítulo é dedicado à cobrança de pênaltis . 
 Nesta linha, propôs em 1934 que os estudantes tivessem representação nas Congregações e no Conselho Universitário, o que foi rejeitado com sentimento de escândalo . 
 E isto é apenas um pequeno exemplo da sua vocação modernizadora, bem expressa numa frase de suas memórias, com referência precisamente às lutas que cercaram a fundação da Universidade de São Paulo: «(...) não estávamos ali, no Conselho, para consagrar velhos hábitos e rotinas . 
 Mas, para proceder à reformulação de problemas e situações» . 
 Coisas como estas esclarecem porque, apesar de ter feito nome inicialmente com estudos sobre a Antiguidade Clássica, sempre lutou pelo predomínio das matérias científicas nos currículos escolares, combatendo a tendência que lhe parecia arcaica de hipertrofiar as humanidades tradicionais . 
 O seu alvo era um humanismo moderno, nutrido pela capacidade de construir a reflexão e a visão do mundo sobre os resultados da ciência . 
 Diga-se de passagem que, além da familiaridade de especialista com as chamadas ciências humanas, tinha boa informação a respeito das outras e foi sempre leitor atento dos trabalhos de divulgação científica . 
 Portanto, ninguém mais qualificado para a tarefa de organizar este livro . 
 Folha -- Mas há informações de que integrantes do PSDB querem sua saída... 
 Palmeira -- Na reunião de ontem, estavam o Pimenta da Veiga (presidente do PSDB) e o Sérgio Motta (secretário-geral do partido), que aprovaram a nota do PFL . 
  LAP suspende todos os vôos  
 A LAP (Linhas Aéreas Paraguaias), enfrentando mais de US$ 41 milhões em dívidas, decidiu parar de voar . 
 A estatal cancelou ontem todos os vôos alegando que a Shell se nega a entregar combustível enquanto a empresa não pagar dívidas atrasadas de US$ 400 mil . 
  Empresa militar dos EUA vai cortar 4.400  
 A norte-americana Raytheon, fabricante do míssil Patriot, disse que vai fechar fábricas e demitir até 4.400 funcionários devido aos cortes drásticos nos gastos militares do governo dos Estados Unidos . 
 O plano de reestruturação do grupo será aplicado nos próximos dois anos . 
  Qualidade do ar pode piorar  
  Da Redação  
 O índice de poluição registrado ontem na Grande São Paulo não vai melhorar . 
 «Hoje, a situação da qualidade do ar vai se manter estagnada ou piorar», afirmou Silvio Oliveira, da Cetesb . 
 Segundo Oliveira, a ausência de chuvas, a baixa velocidade dos ventos e a ocorrência de inversão térmica muito próxima à terra faz com que a qualidade do ar piore . 
 A Câmara havia optado inicialmente pelo pagamento de 22 diárias para compensar o trabalho durante a revisão . 
 Esta medida resultou numa acréscimo de 30% na folha de pagamento . 
 A partir de 6 de abril, a Câmara passou a pagar duas horas extras nos dias de sessões noturnas . 
  Paraná 1  
 A Universidade Federal do Paraná, colocou à venda mudas de árvores frutiferas e de plantas de jardinagem por 1 URV . 
  Paraná 2  
 Alunos da rede municipal, estadual e particular de Curitiba estão sendo protegidas pelo Patrulhamento Escolar da PM . 
 Paraná 3 
 O capitão disse que é difícil combater a ação dos pescadores que usam apetrechos proibidos porque existem vários acessos à lagoa . 
 Afirmou ainda que não há lei que proíba alguém de pegar os peixes com as mãos, como vinham fazendo os trabalhadores dos assentamentos da região . 
 Uma outra lagoa em Jacadigo é monitorada pelos pesquisadores da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) de Corumbá . 
 O biólogo Flávio Lima Nascimento, 39, disse que se a estiagem se prolongar por mais um mês a lagoa deverá secar totalmente . 
 O Pantanal vive períodos de alternância de secas e enchentes a cada 15 anos, afirma o vice-presidente da Sociedade de Defesa do Pantanal, Nilson de Barros, 40 . 
 O último ciclo da seca no Pantanal teria terminado em 1974 . 
  Faturamento com exportações sobe 8,15% no mês passado  
 As exportações brasileiras de calçados, em maio, tiveram faturamento de US$ 146 milhões, 8,15% superior comparado com abril (US$ 135 milhões) . 
 O faturamento do setor até maio foi de US$ 728 milhões, segundo a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados) . 
 Em maio as divisas com exportações foram 20% superior em relação a ao mesmo mês do ano passado . 
 Mesmo com este resultado positivo, a indústria do calçado apresenta redução de 7% no total exportado nos cinco primeiros meses deste ano, que já chegou a apresentar queda de 12% . 
 Passar este sentimento de realidade é o grande mérito da arte de Alex Ross, toda baseada em referências fotográficas . 
 «Marvels» seria uma obra prima ainda que a história não fosse boa . 
 Leitura obrigatória para os fãs de gibi, a série deve impressionar também o público em geral . 
 Com Silvia Bacchetti, o mesmo Harley descobriu pelo menos num tumor humano expressão da telomerase . 
 Tratava-se do tumor no ovário chamado carcinoma ovariano . 
 Acredita Harley que a telomerase é uma espécie única de oncogene (fator que provoca a formação de tumores) imortalizante . 
  VEJA AS NOMINAÇÕES DO PRÊMIO FELIX  
 Melhor Filme Europeu: 
  - «Lamerica», de Gianni Amelio  
  - Trilogia das Cores («A Liberdade é Azul», «A Igualdade é Branca» e «A Fraternidade é Vermelha»), de Krzysztof Kieslowski  
  - «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan  
 Melhor Filme Jovem Europeu: 
  - «Kosh Ba Kosh», de Bakhtiar Khudojnazarov  
  - «Le Fils du Requin», de Agnes Merlet  
  - «Woyzeck», de Janos Szász  
  Mercado futuro reage com queda nos juros  
  Contratos da BM&F projetam taxas do depósito interfinanceiro de 4,13% em dezembro e de 3,85% em janeiro  
  Da Redação  
 O mercado acionário esteve bastante nervoso ontem . 
 Os índices das Bolsas de Valores iniciaram o dia em alta com a divulgação de nomes da equipe de Fernando Henrique Cardoso . 
 Entre eles, Pedro Malan para o Ministério da Fazenda e Pérsio Arida para o Banco Central . 
 Fernando Henrique não confirmou os nomes da equipe e as Bolsas perderam o fôlego . 
  Governo determina conversão  
 O governo deve anunciar esta semana, através de uma medida provisória ou portaria, as regras para conversão das mensalidades das escolas particulares para URV . 
 Pode ser que o cálculo seja feito com base na média dos valores cobrados nos últimos quatro meses do ano passado . 
 Com isso, devem ser alterados os valores fixados este mês pelos estabelecimentos, já no novo indexador . 
 Quase todas as escolas fizeram a conversão sem negociar com os pais ou alunos, como determina a MP que criou o novo indexador . 
 No diário, anotava adolescências como: 
 «Diego, minha mãe/ Diego, meu pai/ Diego, meu filho/ Diego, eu mesma/ Diego, universo/ Diversidade na unidade/ Mas por que digo Meu Diego? 
 / Jamais será meu . 
 Pertence apenas a si próprio» . 
 Amélia ficaria tocada . 
 Essa frase, «Pertence apenas a si próprio», trai outra diferença existente entre Rivera e Frida, além da grandeza de espírito: a grandeza de talento . 
 Rivera foi o maior artista moderno mexicano . 
 Todos os canais caíram na armadilha fácil, expressa sobretudo em clipes que uniam imagens do ídolo a temas musicais melancólicos . 
 Na quarta-feira, a Manchete sobrepôs uma imagem do perfil de Senna a uma tomada aérea de São Paulo, no entardecer . 
 Só há uma palavra para qualificar o devaneio: exploração . 
 O noticiário dramático levou muitos telejornalistas, de resto, ao disparate . 
 Terça-feira, ao ser informada que Senna não sofrera para morrer, Lilian Witte Fibe disse a Juca Kfouri: 
 «Quer dizer que ele não sabe que morreu?» 
 No mesmo dia, na Manchete, Salomão Schvartzman sugeriu: 
 «Tome um Lexotan e boa noite» . 
 Ali, na véspera, Márcia Peltier perguntava a Nuno Cobra: 
 «É possível que ele estivesse em transe na hora da batida?» 
 Um dos acusados no caso é o premiê socialista Bettino Craxi . 
 Di Pietro pediu ontem três anos e quatro meses de prisão para ele . 
 Em outro processo, Craxi foi condenado a cinco anos e meio de prisão por receber propinas para facilitar acordos da empresa SAI com a ENI . 
  Explode a ansiedade  
 O anúncio de FHC de que terá 15 auxiliares-chave criou alvoroço entre políticos que apóiam o presidente eleito . 
 A pergunta era uma só: 
 «Ele falou os nomes?» 
 Por enquanto, ficam na expectativa . 
  Efeito colateral  
 O sinal dado ontem por FHC de que pode não ir ao exterior antes da posse preocupou líderes tucanos . 
 Acham que o cancelamento poderia dar a entender ao mercado que o real tem problemas . 
 Camata, ex-cabo da PM, usou como principal plataforma o combate à violência no Estado . 
 «O PT é que diz que a polícia capixaba é das mais violentas . 
 Violenta sim é a CUT que não respeita ninguém», foi uma de suas frases durante a campanha . 
  Inter-Sales, tel. (011) 258-0222  
  RAILROAD TYCOON -- (d)  
 Mesmo com as ferrovias em baixa, esse título pode ser uma boa opção para checar sua capacidade de construção e administração de ferrovias . 
 Simule a criação de estradas de ferro e veja como «ganhar» dinheiro no extinto mundo dos negócios ferroviários . 
 Pelo menos no micro, esse filão ainda pode dar certo . 
 Se não souber administrar, pode acabar tendo prejuízos . 
  Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  REBEL ASSAULT -- (d)  
 Simulador de vôo lançado somente em CD-ROM, preferido entre a maioria dos adeptos de jogos do gênero . 
 Efeitos de som excelentes e cenas de boa resolução na tela de um monitor Super VGA, o game leva o jogador a protagonizar um filme do tipo «Guerra nas Estrelas» . 
 Basta escolher a aeronave e sair para combate . 
 Traz a trilha original do filme, que pode ser ouvida pesde que o usuário tenha uma boa placa de som e alto-falantes . 
  Amazonas 1  
 O Tribunal Regional Eleitoral deu ao candidato a senador José Dutra (PMDB) 48 segundos no programa de seu concorrente ao Senado, Serafim Corrêa (PSB), para responder à acusação de uso da gráfica do Congresso para imprimir propaganda política . 
  Amazonas 2  
 Os bancários da Caixa Econômica Federal podem entrar em greve hoje . 
 Eles pedem reajuste de 36% . 
 A Federação Nacional dos Bancos propõe reajuste de 11,87% referentes ao IPC-r de julho e agosto e resíduo salarial de 1,66% para quem ganha até seis mínimos . 
 Isso aconteceu porque, sem inflação, a população passou a andar com mais dinheiro em seu poder . 
 Segundo Malan, esse fenômeno, chamado remonetização, aconteceu com mais intensidade do que o previsto . 
 Malan avaliou que para conter a remonetização seria necessário elevar exageradamente os juros para inibir o consumo e a produção e estimular as aplicações financeiras . 
  Piloto escocês faz sua estréia hoje  
  Do enviado especial  
 O piloto escocês David Coulthard faz a sua estréia hoje na Fórmula 1, no lugar do brasileiro Ayrton Senna, morto durante o GP de San Marino, em Imola (Itália) . 
 Depois de duas semanas de especulações, em que nomes como Rubens Barrichello, Nigel Mansell e Nelson Piquet foram apontados como candidatos à vaga, Frank Williams resolveu dar uma chance ao seu piloto de testes . 
 Janaína Diniz e Camila Pitanga . 
 A procura por convites era tanta que foi criada uma entrada especial na estação Júlio Prestes só para os «stand-by» . 
 Fábio Feldmann aproveitou a concentração de eleitores por metro quadrado para ir à luta distribuindo santinhos na porta . 
 Para a industrialização do Brasil, o capital alemão contribuiu bastante, desde que a Alemanha passou a ser a maior exportadora de capital líquido do mundo . 
 Dentro da União Européia ela ocupa o primeiro lugar entre nossos parceiros . 
 Temos mais de 3 milhões de alemães no Brasil e a maior cidade industrial alemã é São Paulo, com mais de mil empresas com capitais dali oriundos . 
 Hoje, qualquer política nossa em termos de nossa posição no novo desenho mundial tem de consolidar esses laços com a Alemanha com iniciativas mais fortes e efetivas . 
 A Alemanha unificada será, até o fim do século, um pólo indispensável em qualquer projeto brasileiro . 
 A oeste da Guiana, fronteira com o Suriname, está Maripousola . 
 Situada na floresta amazônica, só se tem acesso por avião ou pelo rio Maroni, de onde se desce de «pirogue» canoas compridas e finas, das quais se pode apreciar a beleza da floresta . 
  (Célia Mello)  
  Fazenda quer punir abuso em leilão de café  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Fazenda vai propor ao Ministério da Indústria e Comércio o descredenciamento de algumas empresas de café nos próximos leilões de estoques reguladores do produto . 
 A afirmação foi feita ontem pelo assessor para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Ele se reuniu com representantes do setor em São Paulo . 
  Lançamento: Trem Mistério  
  Diretor: Jim Jarmusch  
  Elenco: Screamin' Jay Hawkins, Joe Strummer, Nicoletta Braschi  
 Distribuição: Reserva Especial Cinema e Vídeo (av . 
 Brigadeiro Luiz Antonio, 1.404, conjunto 21C; tel. 011/285-5599) 
  Superando a crise  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Nas situações difíceis precisamos de moderação, discernimento e união . 
 A nação brasileira está enfrentando árduo desafio de natureza ética, econômica, social e política . 
 Somos, por isso, todos chamados a cumprir o dever patriótico de manter e promover a democracia conquistada a duras penas . 
 Nossa obrigação comum é a de consolidar as instituições . 
 Sem harmonia e diálogo entre os três Poderes não haverá democracia . 
 O Brasil passou por crises maiores . 
 Confiemos no patriotismo dos membros do Executivo, Judiciário e Legislativo . 
 Mudou-se para Paris . 
 «Minha preocupação era mais com filosofia . 
 Estudei russo, porque queria conversar com uma namorada na língua dela . 
 Depois fiz gravura na Ecole de Beaux Arts», diz . 
 Em 78, transferiu-se de vez para Nova York . 
 Trabalhou com gravura até 82 . 
 No verão de 83 a escultura se apresentou como uma espécie de «revelação» . 
 LANÇAMENTO 1 A Maison Veuve Clicquot lançou no Brasil a safra 88 (considerada excepcional) do seu melhor champanhe, o La Grande Dame . 
 A nova cuvée 62% Pinot Noir, 38% Chardonnay foi importada pela Gomez Carrera (tel . 
 279-1488) e impressiona por seu sabor intenso e persistente . 
 10,9% . 
 10,5% . 
  Oscar Schmidt bate recorde na Espanha  
 O ala brasileiro do Forum Valladolid fez 47 pontos na partida contra o Unicaja de Málaga, o maior número de pontos num jogo nesta temporada . 
 Cristiano Da Matta faz testes na Europa 
 Mas essas pessoas eram muito liberais em termos de música, e então eu escutei tudo o que quis, como rock, funk, essas coisas que todo jovem gosta . 
 Eu só comecei a tocar com 15 anos, ou seja, tarde . 
 Meu pai me disse que eu estava começando tarde, pois ele, por exemplo, havia começado a tocar com três anos . 
 Isso me deu medo e me fez estudar duas vezes mais . 
 Eliana Silva, 45, dona da Leading, conta que logo que conheceu Gonçalves teve a idéia de levar garotos para jogar nos EUA . 
 A escola realiza torneios em várias cidades norte-americanas, com meninos e meninas de várias idades . 
 Nos EUA é comum meninas jogarem «soccer» (futebol) . 
 Folha -- Foi sua idéia chamar Nellee Hooper para a produção? 
 Bjork -- Sim . 
 Eu já tinha prontas seis músicas do disco quando ele chegou . 
 «Debut» já tinha um sabor dance . 
 Vi que ele era a pessoa certa, aberta, com as mesmas idéias que eu . 
 Não conhecia o seu trabalho e isso não me importava . 
 Idéias -- «Gosto muito da Folhinha mas gostaria que tivesse mais reportagens sobre ciências e indicações de livros . 
 Também queria mais brincadeiras e uma matéria sobre como se faz vidro . 
 MARIANA B. SOARES, 8, Porto Alegre, RS.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Para Lilico, pesquisas encomendadas pela coordenação da campanha apontam para o segundo turno entre Covas e Munhoz . 
 O setor de publicidade da campanha de Munhoz compara os índices de intenção de voto obtidos por Fleury na eleição estadual de 90 para exemplificar as dificuldades do candidato peemedebista . 
 Colocou os quatro defensores, dois laterais e dois zagueiros em linha . 
 Na Copa de 94, os laterais ficavam um pouco mais adiantados . 
 No treino, os meio-campistas Dunga (direita), César Sampaio e Zinho (esquerda) formaram uma segunda linha de marcação à frente dos zagueiros . 
 Na Copa, os volantes jogavam numa linha e os meias numa outra mais à frente . 
  Amazonas 1  
 Uma blitz da Coordenadoria Municipal de Vigilância Sanitária apreendeu em Manaus 500 quilos de carne considerados impróprios para o consumo . 
 O produto foi flagrado na feira de Panair (região central) . 
  Amazonas 2  
 O estudante Patricio Souza do Rosário, 15, foi assassinado anteontem por outro adolescente após uma briga . 
 Os dois pertenciam a gangues de rua rivais . 
 O crime ocorreu durante uma festa de aniversário no bairro Alvorada 1, na zona oeste de Manaus . 
 A partir de sábado até a 0h de segunda-feira, o Hospital Miguel Couto contabilizou um total de 1.644 atendimentos, 80 internações, 46 cirurgias em caráter de emergência e 22 mortes . 
 No Hospital Souza Aguiar, o maior do centro da cidade, o número de atendimentos decresceu em comparação aos registrados durante fins-de-semana anteriores . 
 Por se situar próximo ao Sambódromo, o Souza Aguiar teve a maioria de seus acessos interditados ao tráfego . 
 «M is for Man, Music, Mozart», realizado para a BBC por ocasião do bicentenário do compositor austríaco, trata a natureza dentro de uma perspectiva totalmente cultural . 
 Aqui, o cineasta utiliza uma enumeração artificial e minuciosamente construída (como já havia feito em «Afogando em Números») para ordenar a natureza (os instintos, os corpos) dentro de uma alegoria coreografada em seus mínimos detalhes . 
 Caso contrário, o último mês de competência a compor a média será o de maio, cujo vencimento ocorreu em junho . 
 A média deve considerar tantos pagamentos quantos forem os meses de intervalo entre os reajustes do contrato . 
 Hoje serão definidas as vagas nas semifinais masculinas . 
 Pete Sampras e Jim Courier (EUA) são favoritos contra Magnus Gustafsson (Suécia) e Goran Ivanisevic (Croácia) . 
 Jogos equilibrados envolvem Stefan Edberg (Suécia) e Thomas Muster (Áustria) e o duelo americano entre Todd Martin e MaliVai Washington . 
 O policiamento ficou concentrado na entrada da Imigrantes e no km 43, no início da serra . 
 Segundo a polícia, a maioria das multas aplicadas no local foi por falta de cinto . 
 Os números oficiais das autuações serão divulgados após o feriado . 
 Às 13h30, o Fusca do estudante Patrick Carlos Pires, 20, foi multado porque não havia cinto no banco traseiro . 
 Havia quatro pessoas no carro e os dois da frente usavam o cinto de segurança . 
  Mensagem de amor criativa é premiada  
  Promoção vale somente hoje  
  Da Reportagem Local  
 Quem gravar a mensagem de amor mais criativa ganha uma TV ou um forno microondas: essa é a promoção do shopping para o Dia dos Namorados . 
 Eles devem retirar a senha-cupon (não é necessário comprar nada) nas lojas e se dirigir ao piso térreo (bloco B) . 
 Pela lei, o orçamento deve ser votado até o dia 30 de dezembro . 
 No projeto entregue à Câmara pelo secretário de Finanças, Celso Pitta, a Secretaria de Habitação seria a mais beneficiada em comparação ao orçamento atual . 
  Pedras impedem destruição por maré alta  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Barreiras de pedra levantadas pela Prefeitura de Lucena (litoral norte da Paraíba) impediram que a maior maré deste ano destruísse casas e ruas na ilha de Costinha . 
 Duzentas famílias de pescadores na ilha estão ameaçadas pelo mar que, nos últimos dez anos, invadiu 500 m do continente . 
 Segundo os depoimentos das testemunhas, a menor tinha comportamento exemplar . 
 «Obviamente era inexperiente... tudo leva a crer que» ela era virgem antes de conhecer Joelson, diz a decisão . 
 Para a maioria dos desembargadores que analisou o caso, E. era uma menor inexperiente que se deixou envolver pelas palavras e pelo jogo de cena do namorado sedutor . 
  Sindicato  
 Uma sigla e várias anotações encontradas nos livros-caixa também revelam a existência de uma entidade representativa dos bicheiros: a Converj (Contraventores do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Todos os bicheiros do Rio seriam associados à Converj . 
 Os livros mostram que a entidade tem até um estatuto para escolher o presidente e os diretores . 
  «Sábado» abre Mostra Banco Nacional  
  Filme de Giorgetti, todo rodado em estúdio, mistura miséria e mundo da publicidade em velho prédio de São Paulo  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Sábado», de Ugo Giorgetti, o filme que abre hoje a versão paulistana da 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema, é uma amarga comédia urbana . 
 Mostra um dia na vida de um prédio decadente do centro de São Paulo, habitado por prostitutas, bêbados, mendigos e marginalizados de toda espécie . 
 Mas é um dia muito especial: o sábado em que uma equipe de publicidade vai filmar um comercial «chique» no maquiado saguão do edifício . 
  MÍNIMO  
 O flautista James Galway interrompeu um concerto em Nashville com a orquestra sinfônica local para pedir silêncio . 
 «Pediria que as pessoas que ocupam as primeiras filas pelo menos colocassem a mão na frente da boca quando tivessem que tossir», disse . 
  Famílias ganham mudas de árvores  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Universidade Federal do Paraná distribuiu 2.500 mudas de árvores frutíferas às famílias carentes de Curitiba . 
 É a contribuição da universidade à Campanha de Combate à Fome . 
 A doação foi uma idéia do professor Flávio Zanetti, que pretende desenvolver o hábito do plantio de árvores frutíferas nas comunidades pobres . 
 «São árvores que podem ser plantadas em uma área de 1 m2.» 
  «Nós somos o sobrinho pobre»  
  Especial para a Folha  
 O atual diretor do Museu de Zoologia da USP, José Luiz Moreira Leme, foi vice-diretor durante 17 anos da longa gestão de trinta anos de Paulo Vanzolini . 
 Ele está no cargo desde 1993 . 
 Pode-se dizer que ele cumpre uma etapa de transição na direção, até uma nova geração se e quando ela for contratada tomar conta do museu . 
 Enquanto isso, ele tem de conviver com uma penúria de verbas já antiga e a falta de um regimento uma «constituição» interna -- da instituição . 
 «Há na bancada manifestações veementes contrárias a que o fim da desincompatibilização vigore já em 94», disse o líder do PMDB, Tarcísio Delgado (MG) . 
 A bancada do PMDB se reúne na quarta-feira para decidir a posição sobre o parecer do Jobim . 
 Delgado afirmou a proposta de reeleição também é polêmica no PMDB . 
 Mas nesse ponto Jobim conta com o apoio do líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 «É bobagem dizer que a desincompatibilização evita o uso da máquina pública», disse Magalhães, que é filho do governador Antonio Carlos Magalhães (BA) . 
 «Quando mais próximo do real, mais alto será o juro acima da inflação», diz Luiz Largmann, diretor financeiro do Banco Patente . 
 «Como a taxa deve ser muito mais alta no real, a expectativa é de um reajuste gradual desde já», acrescenta . 
  Como sintonizar a TVE em SP  
  Da Reportagem Local  
 Quem mora na cidade de São Paulo terá que amargar um «Sítio do Picapau Amarelo» com imagens cheias de chuviscos . 
 A TVE do Rio não tem retransmissor na capital paulista . 
 Para captar as imagens, os paulistanos terão que apelar para os sinais da Rede Brasil, de Santo André sintonizada através do canal 40 UHF . 
  Conheça as revelações  
  Do enviado especial  
 Num torneio em que apenas 5 dos 16 pré-classificados da chave masculina chegaram às oitavas-de-final, muita gente nova apareceu no noticiário . 
 Alguns devem ter dificuldade para repetir em outros lugares a performance parisiense . 
 Outros parecem ter chegado para ficar . 
 Abaixo, uma relação das surpresas de Roland Garros . 
  Munhoz diz que Covas não manterá liderança  
  Da Reportagem Local  
 O deputado Barros Munhoz (PMDB-SP), candidato do PMDB ao governo de São Paulo, disse ontem que a candidatura do senador Mário Covas (PSDB) «é muito frágil» . 
 A pesquisa Datafolha publicada no domingo mostra que Covas tem 57% das intensões de votos em respostas estimuladas . 
 Ou seja, quando o entrevistador mostra ao entrevistado um cartão com os nomes dos candidatos . 
 «Vou ganhar como na final . 
 No segundo turno, com garra, prorrogação e pênalti», disse . 
 Acrestou que a campanha vai ganhar impulso . 
 «O Brasil está mais confiante em si.» 
 Esses recintos, que receberam em 93 um total de 109 equipes, foram devidamente decorados, ao longo do ano, com 5.000 painéis fixos ou rotativos, promovendo produtos ou serviços de mais de mil aunciantes diferentes . 
 O setor de alimentos e bebidas liderou a disputa do espaço nos estádios, com 38% das mensagens (mais da metade delas de cervejas e outras bebidas alcoólicas) . 
  Fernando Morais escreve minissérie global  
 O ex-secretário da Educação Fernando Morais foi convidado pela Rede Globo para escrever, nos próximos seis meses, uma história que tenha como pano de fundo a Revolução de 1932 . 
 Morais ainda está negociando o seu salário, mas já chamou Mario Prata para roteirizar o texto . 
  Gleiser cuidará de produções  
 Luis Gleiser, até agora diretor de programação da Globosat, deixa o antigo cargo para se dedicar exclusivamente às produções originais da programadora que pretende incrementar o setor no próximo ano . 
 Aguardam-se os próximos capítulos . 
  Atores gravam histórias infantis  
 Tony Ramos, Lília Cabral e Denise Fraga estrelam a série Carrossel, lançada esta semana em CD, cassete e LP . 
 Eles narram três histórias infantis: 
 «Peter Pan» (Tony Ramos), «Chapeuzinho Vermelho» (Lília Cabral) e «Cinderela» (Denise Fraga) . 
 Bonilha -- A aparência da legalidade é que impede a investigação . 
 Vou lhe dar um exemplo: existe uma denúncia de que em um comitê de determinado partido político dezenas de veículos pertencem à frota de certa empresa . 
 Vai se verificar, essa empresa é prestadora de serviços ao Estado . 
 Depois, o comitê apresenta um contrato em que ela fornece veículos . 
 O contrato prova aqueles veículos, mas o que foi por baixo do pano, o que não foi por baixo do pano... 
 E o abuso do poder econômico? 
 O abuso do poder econômico hoje em dia elege sim . 
 Elege sim no Estado de São Paulo . 
 E elegeu, seguramente . 
 Folha -- O financiamento das campanhas ainda é o principal problema da Justiça Eleitoral? 
 Alencar quer de FHC o compromisso de redirecionar a distribuição do gás natural extraído no norte do Estado e, em sua maioria, destinado a São Paulo . 
 Ele quer também que FHC reafirme o compromisso com a ampliação do porto de Sepetiba, no Rio, e com a expansão do metrô e da Reduc (Refinaria de Duque de Caxias, da Petrobrás) . 
  Vôlei muda regras para Liga  
 As semifinais da competição, tanto no masculino como no feminino, para a temporada 94/95, também serão decididas num playoff melhor de cinco jogos . 
 Na temporada de 93/94, apenas as finais do torneio utilizaram esta forma de decisão . 
 Os jogos da Liga Masculina começam no próximo dia 4 e os da Liga Feminina no dia 10 do mesmo mês . 
  A FRASE  
 «Me considero um instrumento de Deus e procuro trabalhar para dar-Lhe alguma resposta às necessidades da nossa querida República Argentina.» 
 (Do presidente da Argentina, Carlos Menem, após rezar junto à imagem da Virgem da Itatí, na cidade de Corrientes, noroeste argentino.) 
  FOUCAULT  
 A editora francesa Arthème Fayard acaba de publicar «Michel Foucault et ses Contemporains», do jornalista Didier Eribon (foto) . 
 Autor da biografia «Michel Foucault» (Companhia das Letras), Eribon investiga agora as relações do filósofo com intelectuais como Georges Dumézil, Sartre, Lacan e Barthes . 
  POÉTICA  
 Será lançada nesta sexta-feira, dia 21, a revista «Magma», do departamento de teoria literária da USP . 
 Em seu primeiro número, a publicação traz ensaios e traduções, além de textos de um debate com o poeta português Ernesto de Melo e Castro, que esteve no Brasil no ano passado . 
 O evento acontecerá a partir das 18h00 na livraria da Vila (r . 
 Fradique Coutinho, 915, São Paulo, tel. 011 814-5811) . 
 «Os ônibus saem sempre lotados da rodoviária e alguns carregam mais de quinze pessoas de pé, o que é proibido.» 
  Resposta  
 Segundo Tito Mascioli, superintendente da Viação Cometa S.A., «Nossos ônibus circulam sempre pela via local, a não ser que haja algum impedimento de tráfego . 
 O embarque na linha citada só é garantido pela empresa nas estações rodoviárias . 
 O embarque em outros pontos é sujeito à disponibilidade de lugares.» 
 Mascioli afirma que a empresa «obedece rigorosamente as determinações do DER (Departamento de Estradas de Rodagem), que proibem o transporte de passageiros em pé.» 
  Muda o padrão das mortes no país  
  As doenças da pobreza matam cada vez menos; brasileiros morrem mais de doenças crônicas e de causas violentas  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 O brasileiro hoje morre de maneira diferente do que há 30 anos -- e precisa agora tentar modificar o padrão atual da morte no país para não ter que pagar um preço alto demais ao sistema de saúde, tanto público como privado, nas próximas décadas . 
 Passou a fase em que o grosso das mortes no país ocorria devido às chamadas doenças da pobreza, como infecções que causam diarréia em crianças . 
 O excesso de democracia conduz a uma anarquia . 
 A República de Weimar na Alemanha da década de 20 pode servir como alerta . 
 BEN ABRAHAM, 69, jornalista e escritor é vice-presidente da Associação Mundial dos Sobreviventes do Nazismo . 
 Batizado de «Comando Unificado de Campanha», é formado pelos presidentes dos três partidos Tasso Jereissati (PSDB), Jorge Bornhausen (PFL) e José Eduardo Andrade Vieira (PTB), além do vice de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 «Chegamos à conclusão de que Fernando Henrique não pode continuar coordenando os entendimentos dentro dos partidos», disse ontem Andrade Vieira . 
 «Ele agora vai para a rua fazer campanha e nós resolvemos a parte burocrática.» 
 Richardson -- Sei o que você está querendo saber . 
 Martina tinha muitas amigas, não sei se namorava alguma . 
 Martina era muito reservada . 
 Mas ela era muito assediada pelos homens . 
 Jornais queriam que eu conseguisse fotos em que ela estivesse, digamos... sensual . 
 Folha -- Ela fez várias temporadas sem treinador . 
 Por que essa opção? 
 São centenas de milhares de artigos, colunas, reportagens, editoriais e cartas que poderão ser encontrados em segundos . 
 Para ter acesso ao serviço, o computador precisará estar equipado com um modem, ligado em linha telefônica . 
 O Banco de Dados Folha de S.Paulo Online terá versões DOS e «Windows» . 
  Norte do Iêmen ataca refinaria de petróleo  
  Das agências internacionais  
 Aviões militares da região norte do Iêmen bombardearam ontem a refinaria de petróleo de Áden, capital do antigo Iêmen do Sul . 
 Não houve até agora registro de vítimas . 
 Durante a ação, a defesa aérea da cidade derrubou um dos aviões . 
 Na conversa que teve com Genoíno quarta-feira passada, Flores considerou estas informações sobre a sua secretaria como «futricas» . 
 Flores lembrou ao deputado petista que já tinha enviado recado para o PT se acalmar há dois meses, quando recebeu uma comissão de parlamentares que fora tratar de outro problema explosivo, o dos sem-terra . 
 A opinião dentro do PT é a de que o almirante Flores não tem o controle completo sobre as ações da SAE . 
 A estratégia do partido deve ser a de obter do almirante o compromisso de esclarecer de forma categórica se as denúncias têm procedência ou não . 
 O problema agora é que, apesar de oficialmente os pefelistas terem entregue a FHC a escolha do nome, a cúpula do partido se unificou em torno de três nomes: Bornhausen, o senador Guilherme Palmeira (AL) e o líder do partido no Senado, Marco Maciel (PE) . 
  Explicações  
 As principais lideranças do PSDB, PFL e PTB se reuniram ontem na Câmara dos Deputados para a formalização da aliança . 
 Cerca de 200 políticos estavam presentes . 
 Bornahausen entregou a FHC o programa de governo preparado pelo PFL . 
 Nenhum dos dois técnicos anteriores da seleção tinha conseguido colocar no time titular os cinco principais atacntes do Brasil: Tande, Carlão, Giovane, Marcelo Negrão e Paulão . 
 Com Bebeto de Freitas, Giovane ficou no banco . 
 Com Josenildo Carvalho, Carlão acabou na reserva . 
 Parecia um problema sem solução . 
 Zé Roberto matou a charada . 
 Sabia que se fosse seguir as linhas do vôlei tradicional, com dois jogadores de meio-de-rede, dois atacantes especialistas de ponta e um atacante na diagonal do levantador, um desses ótimos atacantes ficaria no banco . 
 Entre esses cinco, só havia um especialista de meio, Paulão . 
 Os outros quatro teriam que lutar por três posições no time titular . 
 Moraes disse que, se conseguir provas de apenas um caso de mutilação de crianças, vai proibir para sempre a adoção internacional . 
 Até agora nada foi encontrado . 
 O único fato «estranho» que o juiz afirmou ter constatado foi o aumento de adoções de crianças de 8 a 12 anos . 
 «Isso era raro, eventual», disse . 
 Crianças com até dois anos seriam mais procuradas . 
  Co-piloto assume  
 Quando Omar Fontana sofreu descolamento da retina, há dois meses, a Transbrasil escolheu o conselheiro Antonio Celso Cipriani para o cargo de presidente executivo interno . 
  Vendo longe  
 Fontana e Cipriani trabalham juntos há mais de um ano . 
 Folha -- Você reza? 
 Parreira -- Pouco, mas nunca pedi para ganhar jogo, para ser campeão do mundo . 
 Contra esse «apelo comunista», foi mais barato e prático dar um golpe de Estado . 
 Outra campanha correta e necessária, mas nem por isso isenta de problemas, é a que se refere ao uso de preservativos . 
 Obviamente, todo mundo deve ser esclarecido quanto aos riscos de contágio pelo vírus da Aids . 
 A investida sobre Branco percorreu o resto do dia o jogador até conversou com seu procurador pelo telefone celular durante a cerimônia de entrega de medalhas . 
 O acordo praticamente firmado aconteceu às 2h de sábado . 
 Os dirigentes buscavam uma definição com Branco porque já tinham descartado a hipótese de contratar Lira, do Fluminense . 
 O jogador insistia em pedir 30% a mais que a proposta feita pelo clube, o que enfraqueceu a negociação . 
 Mas há o Lula irônico, que não perdoa os seus detratores e os denuncia com aparente serenidade . 
 As elites políticas das classes dominantes recebem o seu quinhão de respostas ácidas ou polidas, mas sempre devastadoras: experimentam o punho forte do adversário e vêem-se lançadas ao ridículo, que o povo espera e aplaude . 
 Os oprimidos, os trabalhadores do campo e da cidade, os que sofrem calados ou furiosos, os que pagam o preço da «crise econômica» e da cobiça pelo poder, os que perderam a fé nos «políticos», em um país dilapidado pelos que mandam, nacionais e estrangeiros, os que labutam por um lugar ao sol, todos escutam palavras que aquecem os corações . 
 Adquirem confiança em um futuro próximo, a ser criado ao lado desse homem, que veio do Nordeste para cumprir um destino histórico . 
 Lula não teme que as denúncias que evoca se voltem contra si . 
 E tampouco esconde os diálogos que mantém com os ricos e poderosos para atingir os objetivos que permitam divorciar o presente do passado . 
 O capitalista vacilou, cedeu, acovardou-se . 
 Funciona como um freio e um sanguessuga . 
 É preciso que todos dispam os véus dessa realidade e aprendam que, sabendo usar as mãos, poderão descobrir como usar a cabeça . 
 Aos de baixo cabe produzir outra história, da qual o capitalismo fornecerá o começo da construção de uma sociedade nova . 
  Para Dias, Itamar queria lotear cargos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PP (Partido Progressista), Álvaro Dias, revidou ontem as críticas do presidente Itamar Franco, feitas na quarta-feira . 
 Segundo Dias, Itamar contou «pela metade» a história sobre o convite para que ele assumisse a Itaipu Binacional . 
 O ex-governador do Paraná queria a presidência da empresa e o direito de nomear as diretorias, para evitar, segundo ele, o loteamento político-eleitoral que Itamar estaria preparando . 
 Os ruídos ao acionar o freio, por exemplo, podem ser ocasionados por desgaste das pastilhas . 
 Folga no pedal, que afunda ao ser acionado, pode significar vazamento ou necessidade de troca de fluido . 
  Exposição  
 Aliados de Covas trabalham para que o novo governo estadual divulgue assim que puder um levantamento detalhado das contas que receberá de Fleury . 
 Os tucanos pretendem atacar duramente a administração do antecessor . 
  Contra-ataque  
 Para reverter a situação do Banespa, Fleury quer apresentar à Fazenda um crédito de US$ 1,2 bi que o banco teria junto ao Tesouro . 
 Segundo ele, são empréstimos feitos ao governo junto às agências do Banespa no exterior . 
 Matinhos: 
 Fragata, 452-1540: R$ 72,58, com café . 
 Rivas veio ao país participar de um seminário sobre cultura indigenista e disse ter ficado «horrorizado» com as declarações de Jaguaribe . 
 «Jaguaribe é uma vergonha para a sociologia brasileira.» 
 A perspectiva de inflação baixa também animou o engenheiro Marcos Ribeiro, 39 . 
 Ele comprou de uma só vez dois apartamentos vizinhos no Alto da Lapa, zona oeste, para futuramente transformá-los em um . 
 «Saiu mais em conta esse tipo de negócio.» 
 Com mensalidade fixa em R$ 700 durante um ano, é possível planejar o orçamento, diz Ribeiro . 
  (MCh)  
 (The Sacred Death) . 
 1970, 90 min. Direção: Raymond Bellmont . 
 Com John Marley, Blanca Guerra . 
 Arqueólogo descobre existência de tesouro de uma tribo africana, preservado por monges franciscanos por ocasião de um ataque de bandidos . 
 Começa a busca ao tesouro e a série de mortes misteriosas . 
 Inédito a temer . 
 O ônibus placas SI-8022, da empresa Valgas Turismo, do Rio, trazia 43 pessoas . 
 Elas haviam saído de Mimoso do Sul (ES), às 18h de anteontem, com destino ao Rio . 
 A maioria dos passageiros era formada por alunos de uma academia de dança de Nilópolis (Baixada Fluminense), que voltavam de apresentação no Espírito Santo . 
  Prostitutas ganham nova concorrente  
  Sally Fields adere à «mais antiga das profissões» como Amy, em «De Volta à Estrada», que chega às locadoras  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais uma puta nas locadoras . 
 Seu nome: Amy . 
 Ela dá o que eles gostam em «De Volta à Estrada» (Back Roads, Abril Vídeo), mas sua intérprete, Sally Fields, cá entre nós, não tem o físico do papel . 
 Operária, manicure, balconista papéis assim Sally tira de letra, mas a profissão mais antiga do mundo não lhe cai bem . 
 Difícil acreditar que alguém queira ir para a cama com ela, e ainda por cima pagando . 
 Tommy Lee Jones não só vai como ainda por cima se apaixona por ela . 
 Entusiasmado com o sucesso de «Norma Rae» e também com o Oscar que por aquele papel Sally empalmou em 1979, Martin Ritt (1919-1990) apostou suas fichas nesse «road movie» de 1981 cujo retumbante fracasso de crítica e bilheteria deixou a Warner perplexa . 
 Se não me engano, «De Volta à Estrada» nem foi lançado na Europa e ao Brasil só está chegando agora em vídeo, 13 anos depois . 
  Vôlei cubano reafirma hegemonia  
  Cuba vence brasileiras por 3 sets a 0 e se sagra campeã mundial no feminino pela 2ª vez  
  SÉRGIO KRASELIS  
  EDGARD ALVES  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil foi derrotada por Cuba ontem, no ginásio do Ibirapuera (SP), na final do Mundial de Vôlei Feminino, por 3 sets a 0 (15/2, 15/10 e 15/5) . 
 Cuba, atual campeã olímpica, confirma, assim, sua hegemonia no vôlei feminino mundial e se vinga da derrota para as brasileiras na fase final do Grand Prix-94 . 
 Folha -- Quais suas prioridades se for eleito procurador-geral? 
 Luiz Carlos Galvão de Barros -- Quero fortalecer as promotorias, mas sobretudo garantir o pluralismo interno e a independência em relação ao governo . 
 Pretendo manter absoluta equidistância nas eleições internas . 
 «Nós não somente sabemos que vamos morrer, mas ainda que o ser amado também vai morrer . 
 Somos os joguetes do tempo e dos seus acidentes: a doença e a velhice, que desfiguram o corpo e desorientam a alma . 
 Mas o amor é uma das respostas que o homem inventou para olhar a morte de frente . 
 Pelo amor nós roubamos ao tempo, que nos mata, algumas horas que ora transformamos em paraíso, ora em inferno... 
 Para além da felicidade e da infelicidade, o amor, tanto sendo um quanto outro, é intensidade; ele não nos propicia a eternidade, mas a vivacidade, o minuto durante o qual se entreabrem as portas do tempo e do espaço: aqui é lá e agora é sempre . 
 No amor, tudo é dois e tudo aspira a ser um.» 
 Extraído de «A Chama Dupla» 
 «A diminuição é insignificante, mas é devido às geadas», confirma Flávio Coelho Vasconcelos, diretor da Cooperativa de Guaratinguetá . 
 Segundo Coelho, a maioria dos produtores foi pego desprevenida pela forte onda de frio . 
 «Há anos não víamos geadas . 
 E elas vieram para valer.» 
 A Usimed é uma cooperativa de consumo que entrou em operação em fevereiro deste ano . 
 Com mais de 26 mil associados, a Usimed tem como objetivo principal a defesa dos interesses dos usuários perante a fornecedora, no caso a Unimed, diz Adriana Schutzer Ragghianti, 24, diretora . 
 Segundo Gustavo Carvalho, um dos diretores da Destaque Propaganda, empresa organizadora do evento, o custo do «Carnatal» fica em torno de R$ 5 milhões . 
 «O 'Carnatal' é um ótimo negócio para a cidade», diz Carvalho . 
 Ele calcula que, na semana do evento, os turistas gastam cerca de R$ 18 milhões no comércio local . 
 Criado em 1991, com apoio da Prefeitura de Natal e do governo do Estado, o evento foi idealizado para antecipar o verão e atrair os turistas mais cedo para Natal . 
  Linhas vão ser alugadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «Programa de Parceria» prevê investimento de empresas privadas na implantação de sistemas de telefonia a cabo ou celular, transmissão de dados etc . 
 As concessionárias de cada região alugam os sistemas implantados pelas empresas privadas . 
 No caso das linhas telefônicas, os usuários podem alugá-las nas próprias concessionárias, por uma taxa mensal que deve variar entre US$ 30 e US$ 45 . 
 Segundo ele, a diretoria do Valencia lhe fez uma proposta apenas verbal . 
 «Estranhei que não me mandaram nenhum fax, só conversamos por telefone.» 
 «Como o que eles propunham lá batia com a nova proposta do Palmeiras, preferi ficar», completou . 
  (MT)  
 Ontem, não foi detectado nenhum novo foco de incêndio na região metropolitana de São Paulo . 
 A chuva fraca e o aumento da umidade relativa do ar, causados pela entrada de uma frente fria anteontem no Estado, ajudaram no combate aos incêndios . 
 Ele diz que a conta remunerada do Unibanco tem a vantagem da automação da aplicação e do resgate . 
 A movimentação pode ser feita com a utilização de cheques . 
 «A rentabilidade da conta remunerada não é brilhante, mas a liquidez é absoluta», diz . 
 Castro Neto observa que, para o investidor que precisa manter a facilidade de resgate a qualquer momento, os fundos carteira livre são mais adequados do que os tradicionais fundões . 
 «O fundo carteira livre rende líquido mais do que o fundão», observa . 
 Os empresários ainda questionaram Lula sobre seu plano para resolver o problema da distribuição de renda no Brasil . 
 O candidato disse que vai incentivar os empresários a investirem na produção de produtos populares para gerar mais empregos . 
 Ao desembarcar em Gran Roque, o passageiro de excursão é transferido para uma embarcação que o conduz a um catamarã, que dispõe de serviço de restaurante a bordo . 
 O catamarã Neptuno, da Aerotuy, contorna preguiçosamente algumas praias, cobertas por areia impecavelmente branca e formadas por corais pulverizados . 
 Segundo técnicos do Banco Central, os fundos deveriam atrair principalmente investidores de grande porte, como fundos de pensão e empresas com dívidas em dólar . 
 Para a aquisição dos títulos lá fora, os novos fundos teriam de adquirir no mercado interno os dólares necessários para a compra, utilizando os reais recebidos dos investidores . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira não treinou o time nos Estados Unidos para esse tipo de marcação . 
 A seleção da Rússia não modificou sua forma de jogar em relação aos treinos abertos ao público . 
 Há 44 anos, ele deixou os campos . 
 Nesta semana, deixou-nos, silenciosamente, injustamente reduzido a uma nota de falecimento . 
 Luís Mesquita de Oliveira merecia mais, muito mais, pois o Luisinho foi um monumento do futebol brasileiro . 
 Um cavalheiro no velho estilo, advogado pelas Arcadas, integrou o legendário esquadrão do Paulistano que, no limiar dos anos 20, que, novamente, fez a Europa curvar-se aos nossos pés, nos versos do palhaço negro Eduardo das Neves . 
 A primeira havia sido diante do feito de Santos Dummont . 
 É bem verdade que, nesta segunda vez, o Paulistano dividiu as honras com os Oito Batutas, de Pixinguinha, Donga e João da Baiana, e com o bailarino Duque, divulgador do maxixe nos salões parisienses . 
 A CET (Companhia de Engenharia e Tráfego) informou que, embora o incêndio tenha sido controlado às 17h43, os bloqueios instalados na avenida Salim Farah Maluf e nos seus acessos foram mantidos até as 20h . 
 É o segundo incêndio em favela que ocorre na cidade esta semana . 
  Brassinter tem nova pastilha  
 A Brassinter está lançando no país e no exterior as pastilhas de usinagem Multicoat . 
 A empresa afirma que o produto é vendido no mercado brasileiro por preço 40% inferior ao dos concorrentes importados . 
 A meta em exportações da pastilha para a Europa e Estados Unidos, ainda em 94, é chegar a US$ 1 milhão . 
  Feira Aconchego oferece descontos  
 As entidades assistenciais Cruzada Pró-Infância e Colméia estão promovendo a Feira do Aconchego 94 . 
 O evento será uma grande liquidação de artigos de cama, mesa e banho, nacionais e importados . 
 A programação inclui desfile de lingerie, leilão de arte e cursos . 
 A feira acontece de 3 a 6 de maio, das 10h às 21h, na rua Marina Cintra, 97, São Paulo . 
 Na Câmara, a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara decidiu pela inocência do deputado Flávio Derzi (PP-MS) . 
 O relator do processo, deputado Wilson Muller (PDT-RS), pediu a cassação do acusado . 
 Seu relatório foi derrotado . 
 A decisão segue agora para o plenário . 
 O pastor então o levou até um desfiladeiro, onde se podia escutar com toda nitidez o eco de qualquer ruído . 
 A vida são estas paredes, o destino é o grito de cada um, disse o pastor . 
 Aquilo que fizermos, será levado até o coração Dele e nos será devolvido da mesma forma . 
 «Deus é o eco de nossas ações.» 
  Na jaula do leão  
 Mauro Durante, secretário de Itamar, aceitou convite da embaixada de Camarões para ver o jogo em território inimigo . 
 Vai descontraído . 
 Os diplomatas camaroneses têm fama de gostar de festa e futebol, seja qual for o resultado . 
  Gol contra  
 Prova de que os americanos não entendem a paixão brasileira pelo futebol: a embaixada dos EUA em Brasília marcou entrevista do secretário de Comércio, Ron Brown, para terça, às 16h30 . 
 O Brasil joga às 17h contra a Suécia . 
  Toxoplasmose atinge campus da USP  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos sete funcionários da USP (Universidade de São Paulo) contraíram toxoplasmose este ano . 
 Cinco trabalham no Restaurante Central e dois no Instituto de Química, no campus de São Paulo . 
 A doença pode ser contraída pelo consumo carne de porco mal cozida ou alimentos contaminados com fezes de gato (leia ao lado) . 
  Bala perdida mata mulher e bebê  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma mulher e sua filha de 1 mês morreram atingidas por balas perdidas num tiroteio entre traficantes, ontem, na favela Vila do João, em Bonsucesso (zona norte) . 
 Ednéia Trajano da Silva, 29, estava na rua com a filha Tamires nos braços quando começou o tiroteio na favela . 
 Ela correu para casa, mas foi atingida quando chegava ao portão . 
 «É uma continuidade da crise que já tem uns 40 anos», diz Antônio Carlos Pimentel Wutke, presidente da APqC (Associação dos Pesquisadores Científicos do Estado de São Paulo) . 
 O pior momento, até agora, tinha sido no começo da década de 70 . 
 O Instituto Agronômico chegou a perder a quarta parte de seu corpo técnico, atraídos por melhores salários nas novas universidades sendo criadas . 
 «Até hoje são sentidas as sequelas daquela época», diz Wutke . 
 «Um novo ciclo de evasões poderá ser fatal», afirma o pesquisador . 
 Quem parava ontem de manhã para olhar pela abertura inferior do «Periscópio» não conseguia ver nada . 
 Ao contrário, por causa do sol refletido no espelho, saía de lá meio tonto, «cego» pelo reflexo . 
 «Para que serve isso?», pergunta o ambulante Tadeu Zurlo, 43 . 
 «Para ver as caras mais feias do mundo», responde o próprio Zurlo, rindo das caretas de quem olha a instalação . 
 A comissão aprovou resolução proposta pelos EUA condenando Cuba . 
 Ela afirma que o governo Fidel Castro }continua negando direitos fundamentais ao seu povo . 
 Mas um dos investigadores sugeriu que Washington deve levantar o bloqueio contra a ilha . 
 A organização também criticou os militares haitianos . 
 Segundo a resolução aprovada por unanimidade, os militares que derrubaram o presidente Jean-Bertrand Aristide iniciaram uma campanha de torturas e assassinatos no país . 
 A 22ª Bienal é considerada ótima ou boa por 85% dos entrevistados, 10% a qualificam de regular e 3%, de ruim ou péssima . 
 A orientação visual para se localizar os países é o ponto mais criticado 20% dos entrevistados a consideram ruim ou péssima . 
 A principal qualidade da Bienal é o intercâmbio cultural, segundo 40% do público . 
 Logo em seguida aparece a boa qualidade ou a diversidade das obras (33%) . 
 Se o objetivo é obter o equilíbrio através da competição, é fundamental a existência de instrumentos legais para coibir a ação nociva de carteis . 
 A inoperância e fragilidade da atual legislação contra distorções praticadas por oligopólios pequeno número de empresas que controlam grande parte de um mercado é, portanto, uma lacuna jurídica prejudicial à estabilização . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Jean Cocteau está no festival com a ópera solo «A Voz Humana», que será apresentada nos dias 23 e 24 . 
 A peça ressalta as sutilezas de uma separação, encenada por Raquel Barcha e dirigida por Iacov Hillel . 
 «O Bar da Noite» (dias 26 e 27), com autoria e direção de Ricardo Leitte, é uma sátira bem-humorada dos fracassados de amor . 
  Nova lei obriga uso de luvas descartáveis por feirantes  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf sancionou ontem lei que obriga feirantes que vendem carnes, peixes e aves a respeitar o Código Sanitário Municipal . 
 A principal novidade da lei é a obrigatoriedade do uso de luvas descartáveis . 
 Os produtos precisam ainda estar em balcão de inox, cobertos por gelo e por um plástico especial para evitar contaminação . 
 Leoz -- Não acredito que haja um . 
 No dia 16 de abril saberemos se o brasileiro será o único ou não . 
 Os delegados das várias federações sabem o que Havelange fez pelo futebol . 
 Ele é o candidato mais sério e mais preparado no momento . 
 É importante frisar que, caso seja eleito, este será seu último mandato, pois ele já disse que deixará o futebol em 98 . 
 Folha -- Como está a luta dos votos atualmente? 
  Dois novos vídeos treinam executivos  
 A Commit Comunicação e Marketing está lançando dois novos vídeos para treinamento e reciclagem de executivos, que integram a série Qualidade Total da coleção Video Business . 
 «Sistematização da Qualidade», de 17 minutos de duração, e «Reengenharia x Qualidade Total», de 40 minutos, foram elaborados pelo consultor Dino Carlos Moczányi . 
 Informações: (011) 881-9988 . 
  Equipe investe em busca do tri  
  Da Sucursal do Rio  
 Considerado favorito, o Vasco fez as principais contratações do ano para obter uma conquista inédita em sua história, o tricampeonato estadual . 
 Por empréstimo de sete meses, pagou US$ 500 mil pelo zagueiro Ricardo Rocha (incluindo salários), US$ 600 mil pelo meia Dener e US$ 200 mil pelo volante Luisinho . 
 O título enfraqueceria a oposição ao presidente Antônio Soares Calçada, fortalecendo a candidatura do vice de futebol Eurico Miranda a deputado federal . 
 O time empatou duas vezes este ano com a equipe de Maradona, o Newell's Old Boys, na Argentina . 
  (MM)  
 O assassinato de candidato à Presidência da República do México causou, por exemplo, impacto negativo nos pregões no Brasil, observa o vice-presidente do Banco Pontual . 
 Os juros altos do mercado financeiro estão mais interessantes que o dólar no paralelo e o ouro . 
 O candidato peemedebista se reuniu no final da manhã com 18 representantes estaduais da Juventude do partido, ouviu reclamações sobre falta de material de campanha em cidades do interior da Bahia, do Ceará e do Rio Grande do Sul e prometeu «providências» . 
 No início da tarde, Quércia discursou para um grupo de estudantes em frente ao novo comitê . 
 O roteirista, Joe Eszterhas, não é burro nem faz tipo . 
 Ficou milionário . 
 Havia escrito antes «Instinto Selvagem» e outras coisas . 
 Sabe que as platéias gostam mesmo de ver sangue e desejo . 
 Sangue dos outros . 
 Desejo delas mesmas . 
 Desejo por uma ginástica insinuante, uma banheira de hidromassagem, um restaurante fino, um (a) namorado (a) bobo (a), bonito (a) e bilionário (a), e um emprego bacana, meio «charmoso», meio «cultural» . 
 Tudo isso elas desejam e por nada disso dão sangue . 
 Erotismo feminino... 
 Tá legal . 
  Vídeo: Invasão de Privacidade (Sliver)  
  Direção: Phillip Noyce  
  Roteiro: Joe Eszterhas  
  Elenco: Sharon Stone, William Baldwin e Tom Berenger  
 Lançamento: CIC Vídeo (tel . 
 011/816-7391) 
  «Os autores revelam explícito despreparo no tratamento de conceitos históricos e geográficos»  
 Os especialistas notaram que a família branca é passada ao aluno como padrão e o negro, frequentemente, aparece em posições socialmente inferiores . 
 As fotos e gravuras enfatizam, na maiorias das vezes, o branco . 
 Hoje ela oferece um trabalho para síndicos ou moradores, onde analisa os custos condominiais . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Megatrends -- tel. (011) 61-5002 . 
 «Seria bom que todos colaborassem com FHC, até mesmo com críticas, assim a campanha iria melhor», afirmou . 
 Na opnião de ACM, a campanha de FHC está com um ritmo melhor nos últimos dias . 
 «Mas acho que ela poderia estar alcançando seus objetivos com maior rapidez», afirmou . 
 O comércio de forma geral aposta, no entanto, que as vendas podem reagir com o pagamento da primeira parcela do 13º salário em novembro e a chegada do Natal . 
 Para Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo, as medidas para conter o crédito ainda não surtiram efeito . 
 Destas constatações e, na mesma medida, da justificada falta de confiança nas contas da equipe econômica é que vem a expectativa de dificuldades para o plano econômico no Congresso, quando o Fundo Social de Emergência for à segunda votação na quarta-feira . 
 A candidatura ou não de Fernando Henrique, apoiada ou não pelo presidente Itamar, nada tem a ver com aquela expectativa . 
 A ligação entre uma coisa e outra é mais um dos malabarismos mentais que o deputado Nelson Jobim não se cansa de plantar no noticiário, em seu esforço patético para alimentar, como faz há quatro meses, a farsa da revisão que o projetou, até agora, como relator do nada . 
 Apenas 48 horas antes, Jobim «denunciara» o ministro da Educação, Murílio Hingel, como a grande ameaça à aprovação do plano econômico . 
 Os seus incontáveis quilos não fazem dele um relator de peso . 
 Logo depois da primeira votação do Fundo, uma pequena nota, sob o título «Vai mudar», antecipava aqui o mal-estar, sobretudo no PMDB, com a maneira como foi dada a primeira aprovação ao corte das verbas educacionais e habitacionais: as diferentes propostas de alterações no Fundo foram postas em bloco, sob uma única votação . 
 Colaborador do PSDB e do PFL nesta manobra, o PMDB trocava de papel com o PPR de Maluf e Espiridião Amin, ante os aspectos sociais do Fundo . 
 A reação de numerosos peemedebistas despontou logo, e de lá para cá só cresceu . 
 O comício em Blumenau reuniu 1.500 pessoas, segundo os organizadores . 
 Lula voltou a afirmar que o Plano Real diminuiu o poder de compra dos trabalhadores . 
 Segundo ele, «quem vai dizer se o plano é bom é a população» . 
 Se se confirmar essa hipótese, haverá dois tipos de propaganda . 
 FHC, responsável pelo plano, cantará vitória, ao comparar os índices atuais (em torno de 45%) com os de julho (que ficarão, supõe-se, abaixo de 10%) . 
 Os oposicionistas dirão que o plano fracassou porque a inflação não caiu tanto quanto inicialmente se assegurava . 
 Agosto tende a ser decisivo também por outro motivo: logo em seu início, começa o horário gratuito de propaganda eleitoral . 
 É nele que apostam todas as fichas os candidatos que, se a eleição fosse hoje, estariam fora do segundo turno . 
 A coincidência dos dois fatores (avaliação mais conclusiva do real e horário gratuito) marcará, portanto, a fase crucial da campanha . 
  Sergipe 2  
 A Divisão de Vigilância Sanitária Estadual anunciou mais 11 casos de cólera, elevando para 232 casos com duas mortes . 
 A chefe do órgão, Noélia Soares, disse que os novos casos apareceram em Carmópolis, Japaratuba, Rosário do Catete, Riachuelo e Aracaju . 
  Sergipe 3  
 A ASP (Associação Sergipana de Prostitutas) iniciou campanha no interior do Estado em defesa da utilização de preservativos . 
 A campanha, segundo a presidente, Maria Niziana Castelino, visa orientar as prostitutas a exigirem o uso da camisinha . 
  CUT gasta R$ 59,63 em meia cesta básica  
  Central quer salário mínimo dobrado  
  Da Folha ABCD  
 O salário mínimo de R$ 64,79 dá para comprar apenas metade dos 31 itens da cesta básica do Procon/Dieese . 
 Foi o que constatou o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, que fez ontem a segunda compra da cesta básica . 
 Gastou R$ 59,63 . 
 Queiroz afirma que nenhuma obra foi iniciada no local . 
 «Não há como continuar uma obra que não existe», disse o deputado . 
 Nos dois casos, Queiroz vai pedir ao relator da Comissão de Orçamento, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), que sejam suspensos os repasses de recursos . 
 Jirinovski e Sergei Bubarin, conhecidos por suas críticas a Ieltsin, disseram que o presidente agiu dentro da lei porque a Tchetchênia faz parte da Rússia . 
 «O conflito mostra que terríveis desgraças podem ser causadas às pessoas pelo nacionalismo radical», disse Iegor Gaidar do partido Opção da Rússia . 
 Ela trabalharia administrando os dois imóveis alugados por sua família e ajudaria a cuidar da economia doméstica . 
 A advogada afirmou que a família ouviu em diversas ocasiões Elaine comentar que tinha um amigo de nome Ricardo, e que possuía um grupo de amigos na rua Corte Real, onde mora o assassino . 
 Discuti certa vez o fato com um colega . 
 Ele dizia que os comícios das diretas tinham sido manifestações de classe média, e que o «povão» não estava presente . 
 Dava como argumento o fato de que nós, estudantes então, encontrávamos professores, primos, amigos, com a mesma facilidade que teríamos na Sala Cinemateca, no MIS ou num barzinho do Butantã . 
 Meu contra-argumento pretendia-se lógico e científico . 
 Dada a enorme concentração de pessoas num comício, e dado o fato de que você fica circulando entre a multidão, um número imenso de rostos está exposto aos seus olhos . 
 Você vê mais gente, num dia de comício, do que em muitas semanas de barzinhos . 
 A conversa tem sido o principal preparo do time para essa semifinal . 
 Os jogadores fazem reuniões entre eles, com o técnico e com a diretoria . 
  1.079 foram entrevistados  
  Da Reportagem Local  
 O Datafolha entrevistou 1.079 moradores na cidade de São Paulo, eleitores, a partir de 16 anos, no último 21 de março . 
 A amostra é estratificada, dividida em categorias que correspondem à divisão da população paulistana . 
 O levantamento foi feito em pontos de intensa circulação de pessoas . 
 «Quando falam em América Latina, olham para o Chile, mas não pensam no Brasil . 
 Estamos nos transformando em párias do processo de globalização do varejo», opina Souza, que considera desproporcional ao PIB brasileiro a presença no país de apenas quatro grupos que figuram na lista Carrefour, C&A, Makro e Radio Shack . 
 O mercado brasileiro de varejo alcança US$ 68 bilhões anuais . 
 Na década passada, o crescimento anual dos gastos de consumo foi da ordem de 1,5%, de acordo com o consultor . 
  Cólera mata 2 na Baixada Santista  
  Exame confirma mais três casos em São Vicente; Saúde estadual diz não ter informação  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Prefeitura de São Vicente confirmou ontem as primeiras duas mortes deste ano em São Paulo por cólera contraída no próprio Estado . 
 Elas ocorreram nos dias 4 e 10 de março . 
 As duas pessoas morreram com forte diarréia e dor nas pernas e não houve exame de laboratório . 
 O Ministério da Saúde decidiu considerar os casos como cólera depois que análises do instituto Adolfo Lutz confirmaram outros três casos da doença, sendo dois na mesma família dos mortos . 
 «Eles morreram antes de análises laboratoriais . 
 Porém, seu quadro clínico me leva a confirmar seus óbitos como sendo por meio do cólera», disse o secretário de Saúde de São Vicente, Arthur Chioro, 30 . 
 Os dois mortos são José Roberto Alves da Silva, 29, e Gilson Alves da Silva, 31 . 
 «No caso do Gilson faremos uma necrópsia para obter uma confirmação laboratorial», afirmou Chioro . 
  Aviso aos navegantes  
 Antes que alguém faça pedidos, Itamar mandou espalhar no governo que não vai apadrinhar ninguém para ocupar cargos na equipe de FHC . 
 Como não pretende abandonar a política, o recado foi entendido como meia verdade . 
  De Minas a Moscou  
 Pegou até na praça Vermelha o uso da imagem de JK que FHC fez na campanha . 
 Ontem, um russo que falava espanhol reconheceu o presidente eleito e desandou a gritar: 
 «Kubitschek de Oliveira!» 
 É o segundo sobrenome de JK . 
 Sepúlveda disse que a Justiça eleitoral espera que haja «consciência» dos partidos políticos com relação à boca-de-urna e que cumpram a legislação . 
 Com relação aos normógrafos, Sepúlveda disse que eles estão permitidos no dia da eleição, desde que não sejam distribuídos nas seções eleitorais nem tragam nenhuma marca ou símbolo de partido ou de candidato . 
 Ele deve ser feito em cartolina branca . 
  Reichenbach fala dos que viveram 64  
  «Alma Corsária», filme que estréia esta semana em São Paulo, marca o retorno do cineasta depois de seis anos  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 Depois de dois anos gastos na produção, «Alma Corsária», o 11º. longa-metragem de Carlos Reichenbach estréia nesta sexta-feira em São Paulo e no Rio . 
 Desafiando as dificuldades de filmar num país que praticamente aboliu o cinema, Reichenbach confirma ter a ousadia dos grandes aventureiros . 
  Desvio de frente fria causa estiagem  
  Das Regionais  
 O meteorologista Sérgio Calbete, 56, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), disse que a estiagem ocorre porque as frentes frias vindas do Pólo Sul não estão chegando à região sudeste do país . 
 Segundo ele, as frentes frias são de pouca intensidade e acabam desviadas pelos ventos para o oceano . 
 No lugar de César Sampaio, continua Amaral, apesar das críticas feitas por Wanderley Luxemburgo: «o Flávio Conceição ficou muito sozinho» . 
  (MD)  
 «Ressaltar os aspectos pessoais e profissionais e mostrar atualização de conhecimento na área de especialização é um objetivo que o candidato deve perseguir ao fazer seu currículo», diz a consultora Darcy Casanova Martin . 
 A apresentação do material ordenação dos itens e informações também é importante . 
 Foi justamente nesse ponto que o gerente Marcos Roberto de Oliveira Campos, 45, se descuidou . 
 O atacante jogou no Ajax até 93, quando se transferiu para a Inter de Milão . 
 Em sete temporadas, marcou 103 gols em 185 jogos . 
 Na seleção holandesa, Bergkamp fez 16 gols em 26 partidas . 
 Destes, destaca como os mais importantes os três que marcou nos dois últimos jogos das eliminatórias da Copa . 
 «Só tinha feito dois gols nos oito primeiros jogos . 
 As duas partidas finais provaram o que eu podia fazer», afirmou . 
 Gollop, que afirmou em entrevista à Folha já ter realizado aborto em fetos malformados, disse que a ciência avançou, podendo garantir se o feto terá ou não chances de sobreviver após o nascimento, mas que o Código Penal, não, permitindo a interrupção da gravidez apenas em caso de estupro ou risco de vida para a mãe . 
 Segundo Gollop, alguns juízes estão tendo mais bom-senso que médicos ao autorizar abortos em casos de fetos malformados . 
 Sabe, finalmente estávamos tocando no Rio, e fizemos o show até o fim , apesar de tudo . 
 Qualquer outro teria ido embora . 
 Mas não fazemos essa linha: «são animais, nunca mais vamos voltar lá» . 
 A maioria da molecada do Brasil é legal . 
 Espero que, desta vez, não haja problemas . 
  Minas Gerais 3  
 A coordenação da Campanha Contra a Violência de Belo Horizonte formará um grupo reunindo políticos, empresários, religiosos e cidadãos para dar sequência a seu programa . 
 Serão feitos abaixo-assinados para que as redes de TV não exibam programas violentos . 
  SP Litoral 1  
 A Comissão de Defesa do Hospital Municipal de Itanhaém decidiu entrar com pedido no Ministério Público para cancelamento da privatização da unidade hospitalar local . 
 Eles se baseiam em parecer que classifica de insconstitucional a lei que permite a privatização . 
 Devido ao protesto de moradores, vereadores da oposição e o arquiteto Cândido Malta apresentaram projeto alternativo de extensão da avenida . 
 O objetivo seria fazer com que a prefeitura interrompesse as obras no trecho de Pinheiros e discutisse a expansão da Faria Lima . 
 Os violentos enfrentamentos entre os hutus (cerca de 90% da população) e os rebeldes tutsis (cerca de 9%) também acontecem no interior do país . 
 O empresário suíço Claude Sonier, 47, relatou à agência «Reuter» que na cidade de Butare (sul) homens, mulheres e crianças foram atirados a buracos cheios de pneus queimando . 
 O dólar reagiu um pouco, em um dia de poucos negócios . 
 A semana que vem não é muito favorável: feriado nos EUA na segunda; feriado judaico na terça e feriado nacional na quarta . 
 Nas Bolsas, foi um dia de nervosismo . 
 Pela manhã, o mercado queria subir chegou a apresentar alta de 1,5% . 
 Mas, na parte da tarde, o que os analistas chamavam, sem qualquer outra especificação, de «um fato novo na campanha» (veja no caderno Supereleição) empurrou as cotações para baixo . 
 O mercado devolveu toda a valorização do dia e acabou fechando em baixa de 1,2%, em São Paulo, e de 0,1%, no Rio . 
 O poder de tributar do Estado está submetido a rígidos princípios que dificultam o exercício da competência tributária, principalmente para a criação de um novo imposto . 
 O IPMF é bom exemplo . 
 A sua previsão dependeu de emenda constitucional justamente porque os mandamentos constitucionais impossibilitavam a sua instituição mediante o exercício da competência residual da União, tendo em vista ser um tributo cumulativo e ter base de cálculo e fato gerador comuns a outros impostos . 
  Outra curva sonora se ergue  
 na boca da vitória . 
  Até que a farra se evole  
  no arrastar das gentes aos becos  
  levando as vacas eletrificadas  
 no domo da memória . 
  FERNANDO PAIXÃO  
  Parlamento Europeu aprova Jacques Santer  
 O Parlamento Europeu aprovou ontem por pequena maioria a indicação do premiê de Luxemburgo, Jacques Santer, para presidir a Comissão Européia . 
 O resultado da votação foi de 260 votos a favor e 238 contra a indicação para suceder o francês Jacques Delors, há dez anos no cargo, a partir de janeiro . 
 Depois de alguns minutos, chega a Chinatown (a maior comunidadede chineses fora da Ásia, cerca de 150 mil pessoas) . 
 Em seguida, aparece o Museu do Bonde e, finalmente a visão da baía de San Francisco com a ilha de Alcatraz ao fundo . 
 Até as 18h de ontem, o subprefeito Eduardo Paes não havia sido encontrado pela reportagem . 
 Acompanhados das esposas, eles embarcaram na véspera do jogo de abertura (dia 17/06) e voltaram dia 19 de julho . 
 Amorim e Sartori voltaram num vôo normal . 
 «Não vim no vôo da seleção porque ali já era a hora da batucada . 
 Vamos democratizar o Judiciário, mas nem tanto», afirmou . 
 Apesar de todo o trabalho que tem com os arranjos e a direção da banda, Guilherme acha que está valendo a pena . 
 «Nos EUA sempre há interesse pelos bons músicos brasileiros . 
 Eles sabem reconhecer, mas desde que a música seja brasileira mesmo», observa . 
 Quanto à possibilidade de voltar definitivamente ao Brasil, por enquanto Vergueiro descarta a idéia . 
 «Lá você só tem que matar um leão por mês . 
 Aqui tem que matar um todo dia.» 
  Show: Guilherme Vergueiro Trio  
  Músicos: Ron Carter (contrabaixo) e Robertinho Silva (bateria)  
  Quando: de hoje a quinta, às 19h30  
 Onde: Sala Adoniran Barbosa do Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, ramal 250, Paraíso, zona sul de São Paulo)  
 Ingresso: CR$ 1.100,00 
  Acusados de racismo são absolvidos pela Justiça  
 Conduta discrimatória é de difícil comprovação; para advogado, lei é 'casuística' . 
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A Constituição diz que a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível . 
 Mas, quase seis anos depois da sua promulgação, praticamente todos as ações penais movidas por crime de racismo em São Paulo absolveram os acusados . 
 Enquanto os países ricos tentam definir uma estratégia para lidar com o «dragão chinês», Pequim estreita laços com países como Brasil e Índia . 
 Em sua turnê sul-americana, Qiao Shi reservou tempo para uma palestra a empresários na Fiesp e escolheu como tema as reformas chinesas e sua «economia socialista de mercado» . 
 «Estávamos nos divertindo muito com a Copa até que chegou ele, o estraga-prazeres.» 
 Entre outros adjetivos, o jornal chama Maradona de cocainômano, agressivo e servidor da Camorra (organização criminosa da Itália) . 
 O livro consegue ainda um fato raro: ganha um impulso demolidor em suas últimas 30 ou 35 páginas, e então o leitor percebe que na verdade a tensão estava disfarçada desde as primeiras dez linhas do texto . 
 Nesse final de uma história enlouquecida e demolidora de amor o livro ganha um novo impulso e se lança em novos vôos de um lirismo radical, desaforado . 
 É também nesse trecho que García Márquez relampeja de vez todo o seu talento . 
 É como se até ali ele tivesse feito um claro esforço para manter uma certa dose de sobriedade, numa história que se encaminhava de modo inevitável para os abismos da alma . 
 A tradução de Moacir Werneck de Castro merece anotação à margem: é de um respeito exemplar ao autor . 
 Com ela, o leitor brasileiro pode comprovar o que os leitores em espanhol sentiram . 
 O velho campeão está ativo, e continua imbatível . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Muller, 28, atacante do São Paulo  
 «Estou pendendo para o Quércia, porque entre os candidatos é o que eu mais conheço . 
 Confio nele.» 
 Naquela época, todas as estátuas eram talhadas com os olhos fechados e foi Dédalo quem esculpiu, pela primeira vez, uma estátua de olhos abertos . 
 Dédalo vivia preso, com seu filho Ícaro, na ilha de Creta . 
 Esta gente não está entendendo nada, N. Não está entendendo nada de sentimentos e muito menos de política . 
 Esta gente não valoriza o imenso serviço que você prestou às muitas solitárias que atendeu . 
 Qual é a causa da indignação? 
 Que você tenha usado o telefone da Assembléia Legislativa? 
 Mas a Assembléia não é a casa do povo? 
 E nós, solitárias, não somos povo, por acaso? 
 Não apenas somos povo, somos uma parcela considerável desta população, como você poderia facilmente demonstrar, se se dispusesse a fazer um relatório a respeito de seu trabalho . 
  Barcelona derrota La Coruña por 3 a 0  
  Das agências internacionais  
 O Barcelona, de Romário, venceu no sábado o Deportivo La Coruña, de Bebeto e Mauro Silva, por 3 a 0, em Barcelona . 
 O resultado colocou o time de Romário na segunda colocação do campeonato espanhol, com 34 pontos, ao lado do Real Madrid, que ontem empatou em 1 a 1 com o Tenerife . 
 O líder La Coruña tem 38 pontos . 
 O duelo entre os atacantes brasileiros começou bastante equilibrado, com o Barcelona tentando passar pela forte marcação do La Coruña . 
 O time de Bebeto teve a primeira grande chance do jogo . 
 Aos 21min, Manjarín foi lançado na direita, na entrada de área, e chutou forte . 
 O goleiro Busquets, que substituiu Zubizarreta, suspenso, fez uma bela defesa . 
 Preferiam correr o risco Lula acreditando que, dando certo ou errado, seu governo representaria uma ruptura do modelo político-institucional . 
 Não os encontrei depois disso . 
 Mas, se provavelmente aumentou seu desânimo com a candidatura FHC depois de suas últimas alianças, é duvidoso que continuassem mantendo as esperanças de que o PT representaria a ruptura com o estabelecido . 
 Em março, custava em média R$ 80,64 . 
 Em agosto, era vendido por R$ 68,06 . 
 O Autofolha publica uma parte da pesquisa, com os preços dos modelos de pneus mais comuns (veja quadro ao lado) . 
  JOÃO MANUEL CARDOSO DE MELLO  
 Economista, professor da Unicamp e coordenador do programa econômico de Orestes Quércia (PMDB) . 
 Próximo de Conceição Tavares, identifica FHC ao Consenso de Wshington e diz que o Brasil, se seguir a receita neoliberal, vai passar por um processo de desindustrialização e radicalização do apartheid social . 
  JOSÉ LUÍS FIORI  
 Cientista político e professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro, é co-autor de «Desajuste Global» com Conceição Tavares . 
 Foi o primeiro a dizer, em artigo publicado na Folha em 3 de julho, que a candidatura de FHC representa a adesão do Brasil ao Consenso de Washington . 
 FHC rebateu negando a tese . 
 Ele critica as reportagens sobre o patrimônio de Quércia, a privatização da Vasp e as importações sem licitação de equipamentos de Israel . 
 O livro cuja leitura Quércia tem recomendado trata como iguais coisas distintas . 
 A indignação da sociedade com a falta de ética exige a transparência das instituições, incluindo-se a imprensa . 
 Mas é preciso distinguir a crítica fundamentada da tentativa de desqualificar apurações criteriosas, seja por desinformação ou por esperteza . 
 Autor das reportagens sobre as importações de Israel que deram origem ao inquérito judicial, limito-me a comentar esse capítulo, onde há imprecisões, inverdades, omissões e uma boa dose de leviandade . 
 Entre 1986 e 1992, 56 empresas estatais algumas já privatizadas repassaram irregularmente US$ 3,7 bilhões aos seus fundos de pensão . 
 No mesmo período, o total dos repasses ficou em US$ 9,4 bilhões . 
 O governo chegou a analisar a possibilidade de controlar o repasse através da Secretaria de Previdência Complementar do Ministério da Previdência Social . 
 Uma análise das emissões de cruzeiros reais nos últimos meses pode ser uma pista para responder esta indagação . 
 Principalmente se usarmos como padrão o que prevalecia em 1986, antes das reformas nas finanças públicas do governo federal . 
 Com o fechamento da Conta Movimento do Banco do Brasil, a unificação dos orçamentos monetário e fiscal, a criação da Secretaria do Tesouro e a unificação de suas contas no Banco Central, o quadro de emissão monetária no Brasil mudou radicalmente . 
 O Mont Saint-Michel é um dos pontos turísticos mais importantes da França . 
 Trata-se de uma abadia do século 11 construída no alto de um monte, à beira-mar . 
 É murado e há um hotel em seu interior que permite que se fique na cidade à noite quando a maré cerca o morro . 
  SOS Criança analisa infrações  
  Da Reportagem Local  
 O menor de idade que for flagrado furtando em uma loja, pode não ser preso, mas vai se meter em uma grande confusão . 
 Se o responsável pela segurança da loja não «aliviar», entra em cena o Estatuto da Criança e do Adolescente . 
  Feicon espera receber 150 milvisitantes  
 A 4ª Feira Internacional da Construção (Feicon) espera receber 150 mil visitantes este ano . 
 O evento é organizado pela Alcântara Machado Feiras e Promoções . 
 A expectativa de público supera em 50% o movimento da edição realizada em 92 . 
 Após a visita, Vidigal comentou que conseguira decifrar o sorriso: 
 Era de superioridade . 
 «Quando quis, o Fernando Henrique conseguiu criar um fundo de US$ 20 bilhões», afirmou Lula, em referência ao FSE (Fundo Social de Emergência), um dos pilares do Plano FHC . 
 O FSE simplesmente redireciona recursos, sem criar novas fontes de renda . 
 «Governar é transformar o sonho em realidade», completou o candidato petista . 
 Folha -- E sobre a corrupção no futebol brasileiro? 
 Pelé -- Existem vários problemas no futebol brasileiro, muito sérios . 
 Eu passei por uma experiência e tenho um advogado que trata de um caso onde encontrei corrupção . 
 Portanto, os problemas existem, e têm de ser tratados com seriedade . 
  Energia elétrica ficamais cara amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 As contas de luz estarão 42,86% mais caras a partir de amanhã . 
 Esse reajuste equivale à variação da URV (Unidade Real de Valor) entre os dias 23 de março e 22 de abril . 
 O aumento das tarifas de energia elétrica foi autorizado pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na última quinta-feira . 
 As tarifas de energia elétrica só serão convertidas em URV a partir de 1º de junho . 
 As contas de maio serão faturadas e cobradas em cruzeiros reais . 
 As empresas européias cultivam principalmente o mito da grande família, segundo Luciano Gaino, mas se contêm no uso de símbolos explícitos . 
 Na francesa Rhodia e nas alemãs Basf e Hoechst, os únicos símbolos lembrados pelos funcionários são os relacionados aos logotipos . 
 A mesma sobriedade quanto a símbolos materiais visíveis é encontrada nas empresas japonesas, mas elas têm abundância de rituais, próprios da religiosidade das culturas orientais (leia texto nesta página) . 
 Nas empresas brasileiras, o mito do herói se confunde com o da grande família, porque receberam influência dos modelos norte-americano e europeu . 
 A figura do fundador de idade avançada herói-pai é encontrada em quadros e bustos em várias unidades do banco Nacional, Sadia e Antarctica . 
 A grande família também é associada à religião (leia texto abaixo) . 
 E tem a ver com a negação do conflito capital-trabalho, diz Maria Tereza Fleury, professora de administração da USP . 
 Quanto maior a dispersão da empresa e sua proximidade com diferentes consumidores, maior a necessidade de símbolos para manter a identidade, explica o consultor de franquias Marcus Rizzo, 37 . 
 A operadora de viagens internacionais e franqueadora Fly Tour, por exemplo, adotou a bandeira brasileira em broches, quadros e mastros para preservar a lembrança de sua nacionalidade . 
  Em compensação  
 Segundo estudo da Anecc, «diante da expectativa de perda de competitividade internacional, provocada por taxa de câmbio mais rígida, o aumento do financiamento às exportações serviria também como uma forma de aliviar os prejuízos do exportador» . 
  Números no contexto  
 A CTM Citrus não se limitará a apresentar números da empresa na Abamec, que reúne os analistas do mercado de capitais . 
 Os resultados serão acompanhados de palestra de Luiz Paulo Rosenberg sobre «Os desafios da economia no futuro em um ano político» . 
 (Correm até a cozinha . 
  A empregada canta, ostensivamente, pra vizinhança ouvir)  
 Empregada -- «Uma incelença entrou no paraíso... 
 Duas incelença entrou no paraíso...» 
 (Vê o patrão) Oi, seu Henrique . 
 Hoje o senhor vai adorar a buchada, tá aqui, ó! 
 Pus salsinha... 
  ANÁLISE DE SISTEMAS  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga, a mensalidade e o mercado de trabalho do curso de análises de sistemas da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas).» 
  Dennis R. Rocha (Campinas,SP)  
 A relação candidato/vaga para o curso de análise de sistemas em período integral é 1,9 e no curso noturno, 5,4 . 
 O valor da mensalidade é R$ 245,35 (setembro) . 
 «Gostaria de sugestão para decoração de um quarto reversível, onde pretendo fazer uma combinação de sala de estudo com sala de TV e som . 
 Quero ainda que o ambiente tenha um armário, prateleiras para livros e sofá reto ou em 'L' que possa ser utilizado como cama de solteiro . 
 Estou enviando planta com as medidas do quarto.» 
 (Gustavo Marcelo Vinent, 33, médico, São Paulo-SP) 
 O festival de Woodstock, realizado durante três dias do mês de agosto, é um dos símbolos máximos da cultura hippie dos anos 60 . 
 Aconteceu em uma fazenda no estado de Nova York e foi assistido por um público estimado na época em quase 800 mil pessoas . 
 Os promotores esperavam 35 mil . 
 Para o «Bethal 94» nome do concerto previsto a cifra de espectadores não pode ultrapassar 60 mil, devido às leis locais de onde será realizado . 
 Entre os artistas que se apresentaram em Woodstock em 1969, estão Jefferson Airplane, Grateful Dead, Jimi Hendrix, Janis Joplin, The Who, e o quarteto Crosby, Stills, Nash & Young . 
 Um filme, «Woodstock», dirigido por Michael Wadleigh, documentou os principais momentos e espetáculos do festival . 
  Shinkansen  
 Projetado por Ruy Ohtake para ser o primeiro seis estrelas do Brasil, terá toque hightech o hotel Renaissance, na esquina da alameda Santos com rua Haddock Lobo . 
 A exemplo de muitos hotéis norte-americanos, o hóspede poderá acompanhar suas depesas pela TV do quarto . 
 Sempre tem sido importante conversar sobre o posicionamento em campo . 
 Nós temos feito isso sempre que possível . 
 E eu já tinha dito para ele (Carlos Alberto Parreira) que eu não estava rendendo tudo o que podia no início da Copa . 
 Agora, contra a Suécia, espero poder melhorar ainda mais." 
 Dos assuntos mais presentes, a questão étnica e seu subproduto, a questão da identidade cultural, são as centrais . 
 Foi detectada pelo polêmico curador da Bienal de Veneza do ano passado, Achille Bonito Oliva . 
 Para Oliva, a arte não tem mais pólos geográficos: pode ser feita, de maneira consistente, por um artista iraniano ou sul-africano, como por italiano ou francês . 
 O curioso é que tal posição multiculturalista envolve uma arte que tem muito em comum que se concentra em ilustrar argumentos . 
 A uniformidade na arte contemporânea é sua contínua afirmação das diferenças culturais . 
 O número de suspeitos é bem maior . 
 Segundo o Centro de Controle de Zoonoses da Secretaria Municipal da Saúde, 69 casos estão sendo pesquisados apenas em fevereiro . 
 O limite epidêmico para o Estado é de 65 casos confirmados da doença em fevereiro e de 60 em janeiro e março . 
 Se o número de casos confirmados atingir estes limites, significará que a Grande São Paulo está vivendo uma epidemia da cidade . 
 O CVE confirmou ontem mais um caso de cólera na capital, elevando para sete o número de doentes este ano . 
 Todos os casos foram importados adquiridos fora do Estado e ninguém morreu . 
 No ano passado foram registrados 26 doentes de cólera em municípios paulistas, 11 deles contaminados no próprio Estado, três en Campinas, três em São Vicente e cinco em São Paulo . 
 Três pessoas morreram da doença em 93 . 
 Depois disso, os jogadores terão uma semana de folga e só voltam aos treinos no dia 20, quando a equipe se reapresenta no Rio . 
 «Vamos para as finais sabendo que os jogos serão mais difíceis . 
 Mas temos todas as chances de chegar ao bi», afirma Zé Roberto . 
 Segundo ele, a seleção vai estar na fase final da Liga em ótimas condições físicas e técnicas . 
  Justiça italiana promete seguir com a Operação Mãos Limpas  
  Das agências internacionais  
 O promotor-chefe de Milão, Francesco Borrelli, disse ontem que investigações de corrupção na Itália continuam apesar da demissão de Antonio di Pietro, juiz símbolo da Operação Mãos Limpas . 
 «Estamos convencidos de que não se deve recuar frente aos ataques a nossa independência», disse Borrelli no Palácio de Justiça de Milão . 
 Lá se realizou uma festa de despedida de Di Pietro, que deixou a magistratura anteontem alegando que vinha sendo usado por grupos políticos . 
 Hammond vem ao Brasil para se apresentar, a partir de amanhã, no Bourbon Street Music Club . 
 Mas nem só da herança de Hendrix sobrevive esse nova-iorquino de voz rouca de Bourbon . 
 Hammond injetou no blues/rock, nos anos 70 e 80, elementos exorcizados ao longo do tempo: é dele a idéia de que duetos de gaita com «bottlenecks» (dedeiras de aço) já seriam suficientes para ressuscitar o pai do blues, Robert Johnson . 
  Código Penal moderno faz falta ao Brasil  
  Carecemos de um código moderno, que reformule penas, que exclua certos crimes e inclua outros  
  WALTER CENEVIVA  
 Tenho insistido na tecla de que o Brasil não precisa de leis penais draconianas . 
 Precisa de que sejam cumpridas as existentes . 
 Isso não significa que inexistam leis a serem melhoradas, especialmente no que refere à dosagem das penas, que, no passado, foram mais severas para delitos contra o patrimônio . 
 As discordâncias sobre a dosagem em relação à gravidade dos delitos são infindáveis . 
 O estupro é o mais grave dos crimes, diz uma advogada, pois embora possa não provocar danos físicos na vítima, causa forte abalo moral na mulher honesta, marcando-a por toda a vida . 
 Pior ainda se acompanhado de violência física . 
 Se causa gravidez . 
 Trata-se de situações tão sérias que justificam a inclusão do delito na categoria dos hediondos . 
  Game em 3 dimensões  
  Da Reportagem Local  
 A Nintendo mostrou no Japão seu novo videogame: o Virtual Boy . 
 Ele vai ser lançado em abril e vai permitir o uso de jogos em três dimensões . 
 O Virtual Boy faz parte da nova geração de consoles de 32 bits e não vai poder ser ligado a uma TV . 
 Ele virá com uma tela especial . 
 O novo videogame virá com três jogos e deverá custar cerca de US$ 200 . 
 Cada programa vai chegar ao mercado custando entre US$ 50 e US$ 70 . 
  (Sonia Romério)  
  Prozac gera insubordinação entre ratos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Universidade Rockefeller, em Nova York, demonstraram que o antidepressivo Prozac leva ratos a se rebelarem contra o « chefe» do grupo . 
 A pesquisa foi divulgada hoje na revista « New Scientist» . 
  Folha distribui sacolas para arrecadar alimentos  
  Campanha espera obter no mínimo 500 toneladas de mantimentos em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Folha deflagra hoje a campanha «Natal Sem Fome», que visa arrecadar alimentos não-perecíveis para famílias carentes . 
 O dinheiro obtido com a venda em banca da edição de hoje, na Grande São Paulo, será usado para a compra de cerca de 15 toneladas de feijão . 
 Além disso, o leitor da Folha recebe hoje, na forma de encarte, uma sacola de papel em que pode acondicionar cerca de 12 quilos de alimentos . 
 A sacola deve ser entregue nos postos de arrecadação montados pela rede de supermercados Pão de Açúcar . 
 * . 
 A novidade estará fora da pista . 
 A Foca vai testar pela primeira vez o sistema de reabastecimento que será usado por todas as equipes em 94 . 
 Uma visita ao Thyssen-Bornemisza é uma verdadeira aula de história da arte . 
 Isto porque, em seus três andares, as obras estão organizadas em ordem cronológica com uma infinidade de informações técnicas no catálogo . 
 A coleção vai de obras dos grandes mestres Fra Angelico, Tintoretto, Caravaggio, El Greco etc. a uma seção moderna com obras de impressionistas franceses, tais como Manet, Monet e Degas, e pós-impressionistas, como Cézanne e Van Gogh . 
 De todo modo, devemos aceitar que o problema da droga é um problema gigantesco, no qual até agora não temos vitórias, só temos derrotas . 
 E derrotas de dimensões imensas, tanto para os países ricos como para os pobres . 
 Houve um manifesto sobre o problema, encabeçado por García Márquez, que eu não quis assinar porque o considerei injusto . 
 Dizia o manifesto: 
 «Os Estados Unidos não fazem nada para combater as drogas e pedem a nós, latino-americanos, que o façamos etc . 
 » . 
 A escolha de Saint-Denis visa a desenvolver e aprimorar a cidade, parte da empobrecida periferia parisiense . 
  (AFt)  
 Os fabricantes nacionais não concordam que os importados sejam mais gostosos «são diferentes», dizem . 
 Os chocolates do exterior são produzidos a partir de um «blend» de cacau do Brasil, Costa do Marfim e Gana . 
  Feira dá opções para montar negócio  
  Salão de Pequenas Máquinas reúne 250 expositores até amanhã no Expo Center Norte e espera vendas de US$ 300 milhões  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Montar o próprio negócio é o sonho de 49% dos paulistanos, mostra recente pesquisa Datafolha . 
 Um bom ponto de partida para despedir o patrão pode ser o 3º Salão de Pequenas Empresas, Grandes Negócios, que reúne até amanhã, no Expo Center Norte, 250 fabricantes de máquinas . 
 Os organizadores esperam movimentar algo próximo de US$ 300 milhões em vendas . 
  EUA tem 40 cursos  
  Da Reportagem Local  
 Uma idéia para quem quer aprofundar seus conhecimentos em agribusiness é fazer um curso de especialização no exterior . 
 A Associação Alumni tem informações sobre 40 programas oferecidos por universidades norte-americanas . 
 «O interesse pelo agribusiness está em alta», diz Irene Felman, coordenadora do departamento de consultas educacionais . 
 O processo de seleção leva cerca de um ano . 
 O ano letivo nos EUA começa em agosto . 
 Chevardnadze No ano passado, defendi a inclusão de dois países: Alemanha e Japão . 
 Numa segunda expansão, o Brasil estará entre os meus candidatos . 
 Folha -- Sem levar em conta aspectos humanitários, por que o Ocidente deve ajudar a Geórgia? 
 Qual sua importância geopolítica? 
 É evidente que a exigência sobre os homens públicos deve ser maior, face à sua responsabilidade social . 
 Mas, por isso mesmo, não podem ser julgados de forma simplista . 
 Não existe democracia representativa sem políticos e sem partidos . 
 Atacá-los indiscriminadamente é fazer o jogo espúrio dos inimigos da liberdade, queira-se ou não . 
 Nos regimes autoritários, a corrupção é até mais fácil, pela falta de liberdade de expressão e de controle social . 
 A democracia não impede a corrupção, mas possibilita que seja denunciada, apurada e punida . 
 Por isso, o quarto erro dos que embarcam no ataque indiferenciado aos políticos é talvez o mais sério: esquecem suas próprias responsabilidades . 
 No Congresso se encontra todo tipo de parlamentar, mas não existe nenhum que não tenha sido eleito pelo voto popular . 
 Em 1994, serão escolhidos novamente o presidente, os governadores, os deputados federais e estaduais e a maior parte dos senadores . 
 Votando com lucidez e ética, os eleitores poderão livrar o país de muitos dos políticos indolentes e aproveitadores . 
 Na política é diferente . 
 Até agora, FHC foi testado três vezes nas urnas em 78, 85 e 86 . 
 Perdeu as duas primeiras e ganhou a última . 
 Em 78, disputou uma vaga no Senado e ficou apenas com a suplência . 
 Perdeu para André Franco Montoro . 
 Mesmo tendo toda a esquerda de São Paulo em apoio inclusive o então sindicalista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Teve, ainda, o aplauso entusiasmado de Orestes Quércia . 
 Antes de encontrar os carros com ágio, a reportagem percorreu várias concessionárias de São Paulo Volkswagen, GM e Fiat . 
 Nas duas últimas, não foram oferecidos «esquemas» para a venda de veículos populares acima da tabela . 
 O projeto da URV prevê que, na primeira data-base após 1º de julho, inclusive, será feita a média em URV ou equivalente em URV dos últimos 12 meses . 
 Eventual diferença positiva em relação ao salário efetivo em URV (média de 4 meses) será reposta . 
 Na data-base será feito outro recálculo, para março/junho, comparando-se o salário efetivo em URV com os salários hipotéticos do período, corrigidos pela antiga política salarial e convertidos para URV . 
 Eventual perda será reposta . 
 Em Congonhas, em São Paulo, o passageiro embarca no avião sem ter malas examinadas . 
 O Ministério da Aeronáutica destacou uma equipe da PA (Polícia da Aeronáutica) para fiscalizar a chegada de pequenos aviões no aeroporto de Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Mas da vigilância escapam os cerca de 500 associados do Aeroclube do Brasil, sediado no aeroporto . 
 O presidente argentino Carlos Menem amenizou ontem as acusações ao Irã . 
 «Há provas semicompletas da participação da comunidade iraniana» no atentado, disse . 
 A polícia de Los Angeles detonou um artefato de aparência militar perto do Museu da Tolerância do centro Simon Wiesenthal, uma entidade judaica . 
 A polícia não informou se o objeto era uma bomba . 
 Jaqueline, que cursa o 2º colegial, disse que está colecionando o atlas para usar nos trabalhos escolares . 
 «Meu pai é assinante, mas eu estou juntando os fascículos para ter meu atlas.» 
 A procuradora do Estado, Andréia Arnaut, 27, diz que não é leitora habitual da Folha, mas está comprando o jornal para colecionar os fascículos . 
 «Eu estou ensinando geografia para o meu sobrinho de seis anos com o atlas», diz . 
 Ela comprou um exemplar na banca da praça Vilaboim, em Higienópolis (zona central) . 
 Estes não precisam ser deputados . 
 Os partidos podem escolher nomes famosos do meio artístico, esportivo ou intelectual, assim como populares . 
 Mas eles enviam obviamente, simpatizantes que, com certeza, votarão em seus candidatos . 
 A advogada de sua mãe, Maria Eliza Azevedo, disse que o diretor da Faculdade de Veterinária, Bruno Soerensen Cardoso, declarou a ela estar «muito chateado» porque uma aluna havia sofrido uma reação alérgica forte ao Lepicide aplicado sobre a pele . 
 Questionado sobre o assunto, Cardoso disse que a moça teve uma erupção de pele por causa de um banho de lama durante o trote, mas foi atendida no próprio hospital veterinário e liberada . 
 Ele disse não saber o nome da jovem . 
 G.J.M.B. prestou queixa na Delegacia de Ourinhos e a investigação em Marília está a cargo do 2º DP da cidade . 
 Falta de experiência é o motivo citado por 23%, enquanto 13% criticam o programa petista, rotulado de retrógrado, idêntica porcentagem dos que temem dificuldades com a comunidade financeira internacional . 
 Mesmo preferindo em massa FHC a Lula, o empresariado demonstra menor confiança na vitória de seu candidato . 
 Só 51% acham que o ex-ministro da Fazenda se elegerá . 
  Reitores retomam a negociação salarial  
  Cruesp convoca reunião com os grevistas, recomeçando discussão interrompida desde a semana passada  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) convocou ontem reunião de negociação com o Fórum das Seis (entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp) . 
 O encontro deverá acontecer hoje, às 10h, na Secretaria de Ciência e Tecnologia (região central de São Paulo), entre as respectivas assessorias técnicas . 
 Para Ibero Alves, 44, dono do restaurante vizinho, o incômodo é ainda maior . 
 A cada 15 dias, Alves retira quatro sacos de 50 litros cheios de fezes do telhado e limpa as calhas, entupidas com penas . 
  NUTRIÇÃO  
 «Quais são as disciplinas do curso de nutrição?» 
  Adriana Corrêa de Oliveira (Parapuã, SP)  
 As principais disciplinas, segundo a FAM, são: biologia, anatomia, fisiologia, microbiologia de alimentos, composição dos alimentos, avaliação nutricional, nutrição em saúde pública, dietoterapia, parasitologia aplicada à nutrição, bromatologia técnica dietética e preparo de alimentos, etc . 
 O modem pode ser externo ou conectado internamente ao computador . 
 Ao comprar esse dispositivo, verifique o tipo de velocidade de transmissão de dados . 
 Invista em um modem de 14.400, uma vez que o aparelho consegue pegar mais dados em menos tempo . 
  (Marijô Zilveti)  
 É verdade que os exportadores tiveram alguns benefícios fiscais, algumas medidas de duvidosa eficácia foram tomadas para tentar diminuir o afluxo de capitais externos e o BNDES criou uma válvula de escape com linhas de longo prazo a juros subsidiados . 
 Mas nada disso assegura a retomada dos investimentos, a reestruturação da produção e a geração de empregos . 
 O pressuposto de que o povo pagará qualquer preço pela estabilidade, com «modernização e eficiência», incluindo o desemprego e mais pobreza, é uma aposta de alto risco . 
 Uma das principais preocupações é fazer com que os investimentos da empresa, que hoje são quase que totalmente bancados pelo consumidor, passem a pesar menos no preço dos derivados . 
 Quanto aos salários dos petroleiros, a auditoria também recomendou rever o pagamento mensal da participação nos lucros e o adicional por tempo de serviço . 
  RECEBIMENTO  
 Com os recursos, compra-se um videocassete por mês, que irá para um dos integrantes do grupo, escolhido através de sorteio . 
  TÉRMINO  
 O grupo dissolve-se após os dez meses, depois que todos os seus integrantes receberam o bem determinado . 
 No exemplo, um videocassete . 
 A cientista política Aspásia Camargo dirige a Anpocs e Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada (Ipea), da secretaria do Planejamento . 
 Fará uma conferência sobre «A reforma do Estado e o papel da intelligentsia» . 
 Aspásia participa também de uma mesa-redonda sobre «Reforma do Estado e políticas públicas» . 
 Debate com o sociólogo Vilmar Faria, ex-presidente do Cebrap (centro de pesquisas que também foi dirigido por FHC) . 
 Ocorre, porém, que aquela unidade é aplicada única e exclusivamente aos maus pagadores que se acostumaram a atrasar o recolhimento de tributos porque aplicavam os recursos na ciranda financeira, que sempre rendeu muito mais do que o bom comportamento diante do fisco . 
 Portanto, o uso da Ufir para esse fim não pode justificar a reindexação dos tributos estaduais e municipais . 
 Nas primeiras semanas de julho, observou-se o cumprimento rigoroso do rito da austeridade por parte do povo, sintetizado na restrição de compras e na crescente valorização da nova moeda sem falar, é claro, no sacrifício natural dos que nada têm e que tiveram de arcar com a mais espantosa corrida de preços do último mês de junho . 
  Legenda Foto: Cena de filme com Charlie Chaplin  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
  FILMES SÃO MUDOS E ENGRAÇADOS  
  Da Redação  
 A Sala Cinemateca apresenta amanhã, às 11h, dois filmes mudos de Charlie Chaplin (1889-1977) . 
 Em «À uma da Madrugada», Charlie Chaplin faz o papel de um aristocrata que chega bêbado em casa e tenta subir as escadas para ir dormir . 
 No caminho, ele encontra móveis e outros objetos «malvados», que querem impedi-lo de chegar ao quarto . 
  Mecanismos  
 Segundo Joseph Coury, o ministro Fernando Henrique Cardoso garantiu que a equipe econômica dispõe de mecanismos para coibir os reajustes abusivos de preços, mas não explicitou qual será a estratégia a ser adotada . 
 Membros da equipe econômica cogitam a utilização de pelo menos três instrumentos contra as remarcações de preços: redução de alíquotas do Imposto de Importação, cerco da Receita Federal junto às empresas e atuação dos órgãos de controle do abuso de poder econômico . 
  Paramilitares têm proteção dos EUA  
  Partidários do presidente deposto acusam americanos de proteger Constant, o líder do grupo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Partidários do presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, acusam o governo dos EUA de protegerem o líder do principal grupo paramilitar do país . 
 Emmanuel Constant, presidente da Frente para o Desenvolvimento e Progresso do Haiti (Fraph), não está preso, apesar de a sede da organização ter sido invadida por tropas dos EUA na segunda-feira . 
 O peemedebista afirmou, em entrevista na sede da TVT agência que produz seu programa para o horário gratuito, que só vai comentar a acusação depois da decisão do STJ . 
 Ele descartou a possibilidade de renunciar à candidatura para substituir Barros Munhoz (PMDB) na eleição para o governo de São Paulo . 
  Segurança de Lula está desarmada  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A segurança de Luiz Inácio Lula da Silva está prejudicada por um motivo prosaico: está vencido o porte de arma dos oito homens escalados pelo PT para zelar pela integridade física do candidato . 
 «Nós já pedimos a renovação do porte mas até agora ele não saiu», relata José Carlos Espinoza, secretário de Lula e chefe dos petistas que trabalham na segurança do candidato . 
 Normalmente, a equipe de Espinoza usa revólveres calibre 38 . 
 Nesta cidade, Toperich conheceu a pianista brasileira Carla Bromberg, sua atual namorada . 
 No Brasil, Toperich passa férias na casa de Bromberg e aproveita para tentar agendar uma temporada de concertos para 95 . 
 «Toquei para o maestro Eleazar de Carvalho, que aprovou», diz o pianista . 
 «Vou me apresentar com a Sinfônica do Estado no ano que vem», afirma . 
  Ceará libera aborto de grávida no 6º mês  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O juiz da 5ª Vara do Júri do Ceará, Jucid Peixoto do Amaral, autorizou ontem o aborto para uma mulher no 6º mês de gravidez . 
 O nome da gestante não foi divulgado . 
 Segundo Peixoto do Amaral, o pedido de aborto foi feito pela Sociedade de Assistência à Maternidade Escola Assis Chateubriand (Sameac), onde a paciente recebia acompanhamento pré-natal . 
 O pedido é subscrito pelos pais do feto . 
  TRE quer investigar campanha de 92  
  Da Reportagem Local  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) determinou anteontem abertura de investigação sobre um suposto abuso de poder econômico na campanha de Paulo Maluf nas eleições municipais de 1992 . 
 A assessoria de imprensa da Prefeitura de São Paulo informou que o prefeito Paulo Maluf (PPR) só se pronunciará sobre a investigação depois de receber um comunicado oficial do TRE . 
 Nem mesmo o governo sabe quantos são, onde estão e quem são os seus funcionários . 
 Estima-se que exista 664 mil servidores na ativa e o mesmo entre inativos e pensionistas . 
 O recadastramento também visa acabar com «fantasmas» funcionários que recebem sem trabalhar, pessoas com contracheques duplos e situações irregulares . 
 A SAF não sabe estimar quantos são os funcionários irregulares . 
  Alta não deve evitar lanterna  
 Depois das fortes baixas ao longo de outubro, as Bolsas de Valores tiveram forte recuperação na última sexta-feira . 
 O Ibovespa subiu 4,69% e o Isenn (Rio), 6,50% . 
 Apesar disso, as aplicações em ações, vistas dentro de outubro, serão lanterna no ranking . 
 No acumulado do mês ainda há queda nominal de 10,15% e 3,95%, respectivamente . 
  STF tende a aceitar conversão dos salários  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de dividido em relação à conversão compulsória dos salário em URV (Unidade Real de Valor), o STF (Supremo Tribunal Federal) tende a aceitar a fórmula proposta pelo governo . 
 Para o Supremo, a cláusula que determina a prevalência do salário de fevereiro, caso a média dos últimos quatro meses seja inferior ao valor nominal, protege juridicamente a MP (Medida Provisória) . 
 O parágrafo 8º. do artigo 18 da Medida Provisória proibe que o valor resultante da média dos últimos quatro salários seja inferior ao salário de fevereiro, convertido em cruzeiros reais . 
 Esse dispositivo, para o Supremo Tribunal Federal, não permite a aplicação do artigo 7º. da Constituição Federal o que estabelece a irredutibilidade de salários . 
 Folha -- Como está a situação agora? 
 McKenzie -- Não estamos num estado de recuperação total, mas muita coisa foi reparada . 
 Acho que no Brasil também existe esse tipo de problema: sem dinheiro não se produz novos espetáculos e sem novos espetáculos os bailarinos não se desenvolvem . 
 É com festança baile dia 2 que Nora Cortez festeja os 50 anos de seu muso Pedro Cortez . 
 * . 
  Ciro Gomes  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), acha que a política «é para ser feita com objetivos nobres, altos», e «nem todos os políticos se portam assim» . 
 Para ele, «alguém tem que ter a coragem de denunciar os maus políticos» . 
 Na exposição são apresentados 20 painéis com fotos, desenhos e plantas que mostram dois aspectos da produção de Botta nos anos 80: os projetos residenciais e os grandes edifícios públicos e comerciais . 
 Além de arquitetura, a mostra expõe ainda o mobiliário desenhado por Botta . 
 São cadeiras de chapas e estrutura metálica . 
 Em algumas, o assento é definido por tiras de plástico . 
 Já o atacante Klinsmann é o responsável por um terço das finalizações da Alemanha . 
 No total, os alemães chutam 15 vezes contra o gol adversário . 
 Cinco delas são de autoria de Klinsmann, que acerta a média de três finalizações por jogo . 
 Terá direito a palestra com o próprio a estréia da mostra «Território do Invisível» de Bill Viola hoje no Centro Cultural Banco do Brasil, Rio . 
 * . 
 Folha -- Está satisfeito? 
 Fio -- A vidinha está tranquila aqui . 
 Também mostro San Francisco para turistas brasileiros . 
 Pego um grupo e levo no meu carro . 
 Conheço bem a cidade . 
 Na Copa, vou alugar um carro grande, com oito a dez lugares . 
 A demora na solução era resultado de uma divergência entre os dirigentes . 
 Os do Palmeiras não escondiam sua preferência pela permanência do jogador . 
 «Edmundo pagou pelo erro, ficando de fora dos jogos finais do Campeonato Paulista», disse o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 Em muitas ocasiões no entanto isso não é possível, o que nos obriga a acampar em lugares muitas vezes insólitos, como barcos abandonados, bosques etc . 
 Essas situações nem sempre são prazeirosas, mas é justamente isto que fascina em uma viagem de bike o inesperado . 
 Você tem que parar para descansar e quando percebe tem um guanaco (espécie de ruminante parecido com lhama) pastando tranquilamente a poucos metros de você . 
 Depois chega outro, e mais um, que o observa com a mesma curiosidade que você . 
 Da mesma maneira que vieram, eles partem . 
 Assim o tempo passa e você nem percebe . 
 Para não falar de Denise Fraga, Regina Casé, Débora Bloch grandes comediantes que o teatro e o cinema brasileiros têm para aproveitar . 
 Mas, enquanto isso, Chiquinho Brandão vive um personagem que é pura simpatia chapliniana . 
 Feio, experimenta sucessos amorosos . 
 Desastrado, conhece o tema cômico por excelência, que é o da revolta mecânica dos objetos . 
 O debate vai ser transmitido pela emissora para todo o Estado e reproduzido por dez jornais no interior . 
 Até ontem à tarde, o candidato do PSDB, Mário Covas, não havia confirmado presença . 
 Tanto o plano de incentivos econômicos quanto o processo de aprovação do orçamento foram colocados de lado enquanto o primeiro-ministro lutava com seus adversários políticos na tentativa de passar o pacote de reformas anticorrupção no Parlamento . 
 A principal questão do plano de incentivos como financiar o corte de impostos para aumentar o consumo continua sem definição . 
 O diário financeiro «Nihon Keizai Shimbun» acha provável que haja um acordo sobre um incentivo de cerca de 6 milhões de ienes (US$ 54,5 bilhões) para possibilitar cortes no imposto de renda . 
 Hosokawa vai tentar chegar a um acordo sobre o pacto econômico com os americanos durante a reunião de cúpula . 
 O pacto, cujas negociações tiveram início em julho, tem como pontos-chave o corte do superávit da balança comercial japonesa e a abertura de certos setores do mercado do país . 
 Eu explico: em vez de livrar as árvores públicas do cupim, o prefeito Paulo Maluf optou por mostrar serviço de forma mais vistosa . 
 Pretende plantar 2 milhões, isso mesmo, 2 milhões de mudas de eucaliptos nos canteiros, praças públicas e outras áreas verdes da cidade . 
  Estoque mundial recua para 4,58 mi de t  
 Os estoques mundiais de metais continuam recuando nos principais armazéns credenciados da London Metal Exchange (LME -- Bolsa de Metais de Londres) . 
 Nesta semana, a LME registrou 4,58 milhões de toneladas em seus armazéns espalhados pelo mundo, volume 1,3% inferior aos 4,64 milhões de há um mês . 
 Os estoques de alumínio continuam liderando . 
 Nas últimas estatísticas da Bolsa recuaram para 2,47 milhões de toneladas, contra 2,52 milhões há um mês . 
 No final de 93, os estoques mundiais de metais eram de 4,44 milhões de t e os de alumínio, 2,49 milhões de t . 
 Segundo o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, José Augusto Pádua, a tripulação foi informada por um oficial da Marinha, no porto de Belém, que o barco seria escoltado por uma corveta . 
 A confirmação aconteceu na madrugada de ontem, quando o navio da Marinha se aproximou do barco do Greenpeace . 
 Às 11h de ontem, uma equipe de ação da entidade abordou o barco de guerra . 
 Em Bangladesh, uma indústria têxtil manda os tecidos para as Filipinas, onde são confeccionadas camisetas, depois, o produto é enviado para Nova York e consumido . 
 Isso prova a tendência de uma globalização massiva . 
 Um fato fabuloso de interligação econômica . 
 No Brasil, o mercado de trabalho não tem excessiva rigidez . 
 Mas o combate ao desemprego exige ações na direção da desregulamentação da economia e da adequação da oferta de recursos humanos ao tipo de mão-de-obra requerido pelo mercado de trabalho em rápida transformação . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 O inglês Chris Boarman, que liderava a classificação geral, caiu para o 20º lugar . 
 "Estou muito desapontado em perder a liderança justamente quando a Volta entra na Inglaterra, disse Boardman . 
  Bahia 3  
 O navio Logos 2, que é maior livraria flutuante do mundo, chegou a Salvador na última semana e fica até o dia 5 de junho . 
 O navio possui cerca de quatro mil livros, 90% deles em língua portuguesa . 
 O Logos tem 220 tripulantes, de 44 países . 
  Bahia 4  
 O navio já visitou 79 países . 
 No Brasil, ficou ancorado em Vitória, Santos e Porto Alegre . 
 O Logos 2 é espanhol, mantido por uma entidade filantrópica britânica . 
 Está aberto ao público de segunda a sábado, das 10h às 22h, e aos domingos das 14h às 22h . 
 10min -- Beguiristain cruza, Romário pega mal . 
 A bola sai à direita de Rossi . 
 13min -- Panucci cruza da esquerda, Massaro ajeita com o peito e chuta de pé esquerdo, nas mãos de Zubizarreta . 
 Poderia arrematar o texto com grosserias dirigidas aos parlamentares . 
 Mas, súbito, me ocorre que talvez o mais adequado seja desancar os seus detratores . 
 A mão que hoje os apedreja é a mesma que ontem os elegeu . 
 Portanto, sejamos francos: o eleitor brasileiro é mesmo um tonto . 
 PS Em texto publicado no último sábado, cometi dois indesculpáveis equívocos . 
 Referi-me a Roberto Campos como senador . 
 Ele é deputado . 
 Chamei o seu livro de «A Lanterna de Popa» . 
 O correto é «A Lanterna na Popa» . 
  PRI registra seu candidato  
 Luis Donaldo Colosio, 44, do PRI (Partido Revolucionário Institucional, no poder desde 1929), registrou oficialmente ontem na Cidade do México sua candidatura às eleições presidenciais de 21 de agosto . 
 Colosio, ex-ministro do Desenvolvimento Social, foi escolhido pelo PRI em novembro, com grande apoio do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 A trajetória do patriota Ron Kovic, que se alista para a Guerra do Vietnã, é ferido, torna-se impotente, e passa a lutar pelo fim do conflito . 
 Como quase sempre em Stone, metade funciona (há fundamento na história e no princípio) . 
 A outra metade fica por conta de uma sobrecarga nas boas intenções que barateia sua causa . 
 Cruise está ótimo como Kovic (também autor do livro em que se baseia o filme) . 
  ESSES MÉDICOS MUITO LOUCOS  
 SBT, 2h . 
 Em segundo lugar, o Plano Real é um momento de um processo com duas tendências básicas a dolarização e a nova etapa da internacionalização da economia brasileira . 
 A liberalização comercial e financeira de Collor foi o primeiro ato, o real é o segundo, e o terceiro poderá vir a ocorrer em 1995 com uma eventual vitória da aliança PSDB-PFL-PTB que tentaria consolidar o programa de estabilização em curso, através de reformas já propostas pelo PFL na recente e frustrada reforma constitucional . 
 Como veremos, a lógica impõe reconhecer que há alta chance de a inflação ficar controlada no curto prazo . 
 Mas, que economia e sociedade teríamos sob a dolarização e a nova internacionalização acelerada a que esta estratégia conduz? 
  Veja preços em shopping  
  Da Reportagem Local  
 Pontos em praça de alimentação de shoppings em São Paulo não são baratos . 
 No shopping Eldorado (zona oeste), são cobradas luvas de até US$ 4.000 por m², além de taxa mensal de US$ 50 por m² de «condomínio» . 
 No shopping Aricanduva (zona leste), o preço é de US$ 2.000 o m² . 
 Os administradores de cada shopping fazem estudos caso a caso para definir o valor cobrado . 
  Custo do real  
 A CNI estima que os juros permanecerão estáveis em 2,75% ao mês, ou 35% ao ano . 
  Aposta na alta  
 O mercado financeiro trabalhou ontem com a expectativa de inflação em alta . 
  'Ela era da pá virada', conta a neta  
  Da Reportagem Local  
 Ignez Olimpia Maria Ciglia Simões, 38, neta de Maria Martins, conviveu pouco com a escultora . 
 Quando Maria morreu em 1973 ela tinha 18 anos . 
 Mas não esquece do período em que estudava em Roma, tinha 11 anos e a avó ia visitá-la . 
 «Quando minha mãe dormia, vovó me acordava e me levava para passear na via Veneto . 
 Ela bebia seu uísquinho, eu tomava sorvete e voltávamos às 3h da manhã», conta . 
 Ignez conheceu alguns amigos de Maria em Cadaqués, litoral da Espanha, onde a família tem casa até hoje . 
 Salvador Dalí, Richard Hamilton e Alexina Matisse, mulher de Duchamp, passavam por lá . 
 «Vovó nunca me falou muito sobre seus amigos artistas porque eu era muito jovem . 
 Mas a irmã de vovó sempre dizia que ela era da pá virada» . 
 A irmã de Maria, Vitória Bocayuva Cunha, 95, e a filha Nora preferem não falar sobre a escultora . 
  (MCC)  
 A bala acertou a quarta vértebra cervical e o deixou completamente paralisado . 
 Não mexe pernas, nem braços, apenas movimenta o pescoço . 
 É nesta condição que Pellegrini retorna ao trabalho depois de três anos . 
 Sua sala, no sexto andar da rua Luiz Coelho, região da Paulista, está sendo preparada para recebê-lo . 
 A questão é que Itamar passou 90% do tempo de seu mandato reclamando que não era obedecido, que seus apelos (saudáveis, bem-intencionados) não eram atendidos pelos próprios auxiliares, nem pelos empresários, pelos especuladores, pela fauna que forma o tipo de «sistema» que nos foi imposto . 
 A partir de uma data inadiável para acabar a farra, essa mesma fauna aceita passar dois meses e meio em relativo recesso, deixando a maioria do povo acreditar que está vivendo realmente num país de inflação domada ou em vias de ser domada . 
  Vitória aumenta aprovação de Parreira  
  Segundo pesquisa do Datafolha, 31% dos paulistanos consideram o técnico bom/ótimo, contra 17% do jogo anterior  
  Da Reportagem Local  
 A vitória da seleção brasileira sobre a Holanda, anteontem, recuperou o prestígio do técnico Carlos Alberto Parreira, de acordo com pesquisa feita pelo Datafolha logo após o jogo . 
 Dos 420 paulistanos ouvidos, 31% avaliaram o desempenho do treinador como ótimo/bom . 
 No jogo contra os EUA, pelas oitavas-de-final, o técnico conseguira 17% no mesmo item . 
 É aí que entra a cobiça humana . 
 Treinadores, produtores, apostadores, «bookmakers» uma fauna complicada cria arapucas aqui e ali, há subornos, há toma-lá-dá-cá, doping, sabotagem vale tudo para fazer um vencedor . 
 Indiferente ao que se passa, o cavalo só pretende uma coisa: cumprir o seu instinto de puro-sangue, vencer . 
 A comparação veio quando li que um milionário brasileiro contratou um técnico americano, já testado na campanha de Clinton . 
 A notícia fala em US$ 1 milhão, preço de mercado para esse tipo de ofício . 
 Pode-se perguntar: quantos outros milhões de dólares dos abnegados simpatizantes da candidatura FHC não estarão rolando por aí? 
 Os «bookmakers» fazem um investimento de risco para, de uma forma ou outra, ganharem à custa do vencedor . 
 Foi exatamente o que ocorreu na campanha de Collor, quando PC convenceu muita gente de que o melhor candidato, o melhor puro-sangue era o caçador de marajás . 
 Dinheiro e votos correram para Collor com essa informação de cocheira . 
  Helenismo  
 Na próxima terça, o arquiteto Charles Bosworth inaugura no restaurante Helena exposição de pinturas baseadas na fórmula da proporção áurea . 
  Usuários potenciais são 6 milhões  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Com a aprovação do projeto de lei da TV a Cabo na Câmara, abre-se para a disputa de empresas nacionais e estrangeiras um mercado estimado em 6 milhões de usuários, com um faturamento potencial de cerca de US$ 2 bilhões por ano . 
 O texto do projeto submetido à Câmara, depois de três anos de negociação, agradou às empresas que já atuam no mercado com as autorizações provisórias de Distv concedidas no final do governo Sarney e início do governo Collor . 
 A obra no túnel construído pela Constran ao lado do túnel da CBPO, nas mesmas avenidas, mas no sentido Ibirapuera-marginal, será retomada depois de construída uma parede de 15 metros de profundidade entre as duas passagens subterrâneas . 
 A parede, uma «cortina cut-off», segundo o secretário, vai impedir a passagem de água de um túnel para o outro . 
 Os dois estão alagados, mas o da Constran vai ser esvaziado primeiro, quando a «cortina» estiver pronta . 
 O da CBPO espera a finalização da nova galeria . 
 O túnel da Constran deve estar liberado para o trânsito no começo de abril . 
  Indenizações  
 Uma comissão de moradores afetados pela enchente de domingo nas proximidades da cratera do Itaim se reuniu ontem durante três horas e meia com representantes da CBPO e Emurb (Empresa Muncipal de Urbanização) . 
 As empresas prometeram priorizar as obras da galeria, atendendo reivindicação dos moradores . 
 Amanhã, às 17h, no canteiro de obras, a comissão discute com as empresas a indenização pelos prejuízos com a enchente . 
 A Emurb diz que os moradores serão ressarcidos pelo seguro das construtoras, se provarem que a obra provocou a enchente de um metro nas ruas do bairro . 
 Reynaldo de Barros, no entanto, diz que até agora não há nenhuma evidência de que isso tenha ocorrido, mesma posição das construtoras . 
 O arquiteto Flavio Marcondes, que teve seu escritório invadido pela água, diz que mora na região desde 1954 e jamais viu enchente como a de domingo, a qual ele atribui às obras . 
 Segundo os pluviômetros da Eletropaulo, naquele dia choveu 53 mm, índice que se repete apenas a cada 50 anos . 
  A REVANCHE  
  Há 20 anos, a Holanda venceu por 2 a 0 e tirou o Brasil de Zagalo da final  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil entrou no Westfalenstadion, em Dortmund, 20 anos atrás, na segunda fase da Copa da Alemanha, com medo da Holanda . 
 As repetidas declarações do técnico Zagalo e dos jogadores, de que «a Holanda não é imbatível», mal escondiam o nervosismo . 
  «Não me interessa só a vida, eu quero a qualidade de vida»  
  Thomaz Rafael Gollop, professor de genética médica da USP  
 «Os abortos, na sua absoluta maioria, não são por deficiência genéticas.» 
  Zilda Arns Neumann, da Coordenação Materno-Infantil do Ministério da Saúde  
 «Que avanço tecnológico é esse, que em vez de se preocupar com o desenvolvimento das áreas de recuperação das crianças mal formadas, quer estirpar o mal pela raiz matando?» 
  Volks e Ford vão importar novos modelos ainda este ano  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina (Ford e Volkswagen) prepara novidades para este ano . 
 Além de mexer no campeão de vendas, o VW Gol, cuja versão inteiramente reprojetada chega em julho, virão os estrangeiros . 
 Enquanto o novo carro pequeno da Ford (derivado do VW Gol) não chega, a marca estuda a importação do Fiesta (europeu) ou do Festiva (vendido nos EUA) . 
 Os carros viriam em regime de CKD (Complete Knock-Down, ou seja, inteiramente desmontados) . 
  Metalúrgicos prometem greve amanhã  
  Segundo sindicatos de São Paulo, Osasco e Guarulhos, 100 mil trabalhadores vão parar contra perdas salariais  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos prometem realizar amanhã uma greve de protesto contra as perdas salariais na conversão dos salários em Unidade Real de Valor . 
 «Fomos discriminados . 
 Todos os contratos em vigor foram respeitados, menos os trabalhistas», afirmou o presidente da Força Sindical e do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Luiz Antônio de Medeiros . 
 Segundo cálculos do Dieese, a conversão pela média dos últimos quatro meses traz perdas iguais à inflação de fevereiro à categoria, que tem reajuste mensal pela inflação integral do mês anterior . 
 «A inflação de janeiro está embutida no salário de fevereiro e a de março deve estar na URV, que passa a indexar os salários . 
 A inflação de fevereiro sumiu», disse Carlos Montoya, economista do Dieese . 
 A tucana Dorothéa Werneck, ex-ministra de Sarney, também está cotada para preencher a cota de Minas Gerais . 
 Pode ocupar novamente o Ministério do Trabalho . 
 O coordenador do governo de transição de FHC, economista Paulo Renato Souza deve comandar o Ministério da Educação . 
 As inscrições devem chegar ao Departamento de Estado entre 31 de janeiro e 1º de março do ano que vem . 
 Elas devem conter nome, data, local de nascimento e endereço . 
 As instruções de como se inscrever, inclusive sobre o tamanho do envelope, devem ser seguidas à risca (ver quadro nesta página) . 
 Qualquer irregularidade implica a desclassificação . 
 O único pré-requisito para a inscrição nesta primeira fase é ter segundo grau completo ou experiência de trabalho . 
 Só será preciso apresentar prova de que atende ao pré-requisito após a seleção . 
 Os CDs conservam a descontração dos programas . 
 No «Saturday Club» de 16 de julho de 1964, antes de tocar uma versão de «A Hard Day's Night» (com acréscimo de piano), os Beatles caçoam de como são chamados em português . 
 «O quê? 
 'Os' Beatles? 
 Que coisa estranha!», brinca John . 
 Há até uma balada desconhecida de Lennon & McCartney intitulada «I'll Be on my Way», gravada em junho de 1963 . 
 A música foi gravada por Billy J. Kramer and The Dakotas no lado B do compacto de estréia do grupo . 
  Tribunal monta juizado itinerante de pequenas causas em ônibus no ES  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O Tribunal de Justiça do Espírito Santo instalou um juizado itinerante de pequenas causas dentro de um ônibus . 
 É um projeto inédito no país . 
 Dentro do ônibus, um juiz, um conciliador e dois escreventes percorrem bairros da periferia de Vitória para receber e resolver pequenos problemas da população . 
 O autêntico profissional do leite enfrenta, hoje, dois inimigos, um interno e outro externo . 
 O interno é o safrista, que concentra sua produção de leite na época das chuvas; o externo é a importação subsidiada de derivados lácteos . 
 O remédio para estes dois males é a fiscalização do controle de qualidade do leite e a aplicação de tarifas compensatórias . 
 As recentes mudanças na regulamentação do controle de qualidade foram desastrosas na prática . 
 Agora, produtos comercializados entre Estados são fiscalizados pelo governo federal; produtos comercializados dentro do Estado, pelo governo estadual e produtos comercializados dentro do município, pelo governo municipal . 
 Antes toda a fiscalização era de responsabilidade do governo federal . 
 A descentralização completamente solta da fiscalização tem se mostrado ineficiente, facilitando a fraude e criando condições de desigualdade entre os produtores que investem em tecnologia de produção com qualidade e os que apenas exploram, à margem, a atividade leiteira . 
 Por razões políticas a volta da centralização da fiscalização do controle de qualidade não será um caminho fácil . 
 Entretanto, deve ser perseguida como importante instrumento de modernização da produção de leite do Brasil . 
 O único zagueiro canhoto era Ricardo Gomes, que jogava do lado esquerdo da defesa . 
 Ronaldo também é melhor com o pé esquerdo . 
 Como Gomes, costuma ter facilidade em bolas altas . 
 «Não tem tanta técnica, não sai tocando a bola com tanta facilidade como Ricardo Gomes», disse Parreira . 
 «Mas se sai bem em decisões, como se viu nas finais mundiais do São Paulo contra o Barcelona (92) e o Milan (93).» 
 Fora essas duas versões, existem mais três tipos: a light, a culinária e a líquida . 
 Esta última, lançada em 1994, chegou para concorrer com o óleo de soja . 
 Além de fortalecer a linha que já está no mercado, a meta da Gessy Lever é intensificar a diferenciação de produtos . 
 «Estamos preparando vários lançamentos para 1995», diz Maria Inez . 
 Leia o certificado de garantia do equipamento e cheque o tipo de assistência que a empresa oferece . 
 Faça manutenção periódica . 
  Comício de FHC em SE inaugura obra pública  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Aracaju (SE)  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, participou ontem à noite em Aracaju do comício de inauguração de uma obra pública: o projeto de urbanização da orla marítima da cidade, que custou US$ 5 milhões ao governo do Estado . 
 Por saber que a legislação eleitoral proíbe que candidatos inaugurem obras públicas, FHC evitou ao máximo uma associação nítida entre a inauguração e o comício . 
  Passarela desaba antes do jogo  
  Destroços fecham trânsito e times mudam trajeto para entrar no estádio  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 Uma passarela com estrutura metálica desabou ontem às 8h36 (12h36 em Brasília) após ser atingida por um caminhão ao lado do estádio de Stanford, na cidade de Palo Alto (Estado da Califórnia, nos EUA) . 
 Ela ligava o centro de mídia aos portões do estádio . 
 Não houve feridos . 
 O agente se apresentou como o proprietário da escopeta calibre 12 que o comerciante, um informante da Polícia Civil, entregou para o juiz e para a promotora Eliana Passarelli, ambos da corregedoria . 
 «Sou o dono da arma e sou policial . 
 Não vou falar mais nada», disse o suspeito . 
 Ele não quis explicar como sua escopeta foi parar nas mãos do informante . 
 «Short Cuts» mexe com tudo, sobretudo com as mais variadas formas de medo . 
 Medo de contaminação, da morte, da infelicidade, da franqueza, da entrega total, da solidão, da lucidez . 
 É também um filme sobre os tênues limites entre o falso e o verdadeiro, não habitassem os seus personagens a mesma região onde fica Hollywood . 
 Que apenas Altman esteja concorrendo ao Oscar é um absurdo . 
 Ou não? 
  Sérgio Augusto  
 Short Cuts -- Cenas da Vida (Short Cuts) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Robert Altman . 
 A estréia estava programada para sexta, 18, no Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 1 (14h40, 18h e 21h20) e Calcenter . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Dados disponíveis no Departamento Nacional de Registro do Comércio mostram crescimento de 25,5% na abertura de novas lojas em setembro último, quando comparado com setembro de 93 . 
 Até julho a tendência era de queda . 
 O comércio está gastando, em média, 30% a mais na abertura de novas unidades e os shoppings centers inaugurados no pós-real buscam soluções criativas para fazer com que o lojista consiga abrir sua loja na data prevista . 
 Em primeiro lugar vem a Coca-Cola, patrocinadora oficial da seleção brasileira . 
 Na sequência, as empresas que bombardearam a televisão com hinos, como a Brahma e a Arisco . 
 Depois, anunciantes como a Rider, Golden Cross, Antarctica e Kaiser . 
 Esta semana, Xuxa embarca para o México, onde irá acertar os detalhes para a gravação do programa que irá estrear na Televisa . 
  (Maristela Mafei)  
 Entrou com mandado de segurança e garantiu a vaga . 
 Hoje é uma das três tenentes mulheres no Estado as outras estão na zona norte de São Paulo e em Santos . 
 Elaine usa aparelhos nos dentes e gosta de fazer as unhas . 
 Mas às vezes não dá tempo e ela acaba cortando . 
 A cidade tem uma população em torno de 60 mil habitantes . 
 Segundo a prefeitura, Ubatuba recebeu entre 600 mil e 800 mil turistas no Ano Novo passado . 
 «Uma cidade não tem condições de montar uma infra-estrutura durante todo o ano pensando em uma população que só existe na temporada», disse o presidente da Comtur, Armando Ahmad Ali Snidi, 39 . 
 «Backbeat» tenta, então, contar uma parte esquecida da história do grupo, através da vida de um personagem: Sutcliffe (o iniciante Stephen Dorff), o melhor amigo de John Lennon na adolescência e baixista da banda em seus primeiros anos, mas que abandonou tudo pelo amor de uma alemã . 
 E também em nome de uma profunda atração pela pintura . 
 O interesse do diretor Softley é mostrar como uma figura a de Sutcliffe acaba por moldar a própria personalidade da banda . 
 Dos Beatles, ele foi o primeiro a flertar com o que naquele momento se acreditava como vanguarda . 
  DNA  
 A menina é tão talentosa que vai até contracenar com papai . 
 Com 9 anos, a bailarina Alejandra Kubitschek Bujones dança em novembro a «Suíte Quebra-Nozes» com papai Fernando Bujones no teatro Nacional de Brasília . 
 Dois titulares brasileiros jogam hoje «em casa»: o meia Raí e o zagueiro Ricardo Gomes . 
 Os dois atuam no Paris Saint-Germain . 
 «As cobranças têm sido da imprensa e não da torcida, que me recebeu muito bem.» 
 Se a opinião de taxistas franceses contar, Raí está errado . 
 Quatro consultados foram unânimes em considerar Raí lento demais e Valdo, outro jogador do Paris, um injustiçado por estar fora da seleção brasileira . 
 O melhor é alimentar esse desejo lá dentro, fazendo ele crescer . 
 Fazer e não falar . 
 Portanto, não digo que seremos campeões . 
 Apenas desejo isso . 
  Sollo  
 Oferece cartão adicional gratuito até 31 de julho . 
 Redução do pagamento mínimo no crédito rotativo de 30% para 20% . 
  Fonte: empresas  
 Mas, apesar do clima cordial, ficou evidente pelas perguntas dos empresários que o programa de governo do candidato do PT está longe do palatável para o setor . 
 Lula repetiu que o empresariado teve má vontade nas questões do contrato coletivo do trabalho e das câmaras setoriais . 
 Atacou o programa de privatização e rebateu o clamor dos empresários pelo desmonte da máquina do funcionalismo público . 
 FHC, embora fora do governo, continua sendo um interlocutor privilegiado junto ao presidente Itamar . 
 O candidato tucano deu palpites sobre os principais pontos do plano e teve acesso antecipado à medida provisória do real . 
 Graças ao trânsito livre no Planalto, FHC conseguiu preservar na equipe econômica o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, e o assessor especial, Milton Dallari, ambos alvo de bombardeio do grupo de Juiz de Fora . 
 O MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) também acabou com restrições que impediam a importação de medidores de consumo de eletricidade e água . 
 Com isso, as empresas podem agora importar esses equipamentos a preços mais baixos do que os nacionais . 
 As portarias entram em vigor amanhã, quando serão publicadas no «Diário Oficial» da União . 
 Segundo Fernandes, até o final do ano novas portarias desse tipo serão anunciadas, para que as regras para importação fiquem adequadas às normas do acordo do Mercosul . 
  Menem vence qualquer um na Argentina da renovação  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Nem Telê Santana, do São Paulo, nem Basualdo, o jogador mais famoso do Vélez . 
 O grande vencedor do dia de hoje na Argentina chama-se Carlos Menem . 
 SERÁ? 
 Todo mundo está falando que o casamento da bonita Julia Roberts com o feioso Lyle Lovett não anda bem das pernas, ainda mais com ela sendo vista pra lá e pra cá com Ethan Hawke . 
 Ela e seus agentes dizem que apenas tratam de detalhes do projeto «Pagan Babies» . 
 É o único resultado que interessa ao time de Carlos Alberto Silva . 
 Um empate contra o São Paulo e uma vitória do Palmeiras, frente ao Ituano, acaba com as esperanças de título da equipe . 
 O jogador Leto, do Mogi Mirim, pode ser um dos reforços da equipe para o segundo semestre . 
  Maizena  
 Está um corpo a corpo só a agenda de Lula para esta semana . 
 O marido de Marisa planeja encontros individuais com Pedro Simon, Jutahy Magalhães Jr. e Waldir Pires . 
 A informação foi dada ontem pelo secretário-executivo da SAF, Wilson Calvo . 
 Ele participou do seminário sobre Política Salarial no Setor Público, que discute a isonomia entre os Três Poderes . 
 Calvo disse que a revisão das remunerações do secretário-executivo (hierarquicamente o segundo cargo do ministério) e dos DAS não teria repercussão sobre os salários dos demais servidores . 
 Folha -- Fernando Henrique é uma candidatura definida . 
 Andrade Vieira -- Todas as vezes que eu conversei com ele, ele me disse que não . 
 Ele está na minha posição: é uma alternativa . 
 Eu me coloco como uma alternativa dentro de uma aliança . 
 O custo da delegação, incluindo diárias para 15 dias (US$ 4.500) e passagem aérea (US$ 4.300), ficará em US$ 343 mil . 
 O relato de Pereira confere com as informações apuradas pela Folha junto ao Itamaraty . 
 O título do segundo é o que melhor resume as idéias do diretor, para quem a mudança é a própria natureza das coisas . 
 «Jogo de Emoções» de alguma forma é o filme mais fraco que realizou . 
 Lindsay Crouse faz a psicóloga que, buscando comprovar suas teorias, acaba em uma estranha casa de jogos, cercada por um grupo de personagens mais estranhos ainda . 
  Caravana quercista  
 Quércia vai começar a viajar pelos Estados em busca de apoio no PMDB à sua candidatura . 
 No dia 19, estará em Cuiabá (MT) para o lançamento do peemedebista Carlos Bezerra ao governo estadual . 
  Olhando à distância  
 Escolhido candidato a governador pelo PMDB-RS, Antônio Britto fará uma série de viagens ao interior gaúcho . 
 Começa no sábado, em sua cidade natal, Livramento . 
 Por enquanto, continua longe das articulações presidenciais . 
 Zemeckis utilizou técnicas sofisticadas de efeitos especiais (criadas pela Industrial Light & Magic, de George Lucas), mas não para ressuscitar criaturas jurássicas, como seu amigo Spielberg fez em «Parque dos Dinossauros» . 
 «Forrest Gump» recorre a trucagens para apresentar situações até agora impossíveis no cinema . 
 Tom Hanks contracena com personalidades os presidentes Kennedy, Johnson, Nixon e o cantor John Lennon, que só têm em comum com os dinossauros o fato de estarem mortos . 
 Com esta reconstituição dos últimos 40 anos da história dos EUA, o filme de Zemeckis já alcançou a fábula de US$ 264 milhões de bilheteria apenas nos EUA desde sua estréia há três meses . 
 O que já lhe garante o sexto lugar no ranking das maiores bilheterias do cinema americano . 
 Os que quiserem arriscar precisam trocar compras de R$ 40 feitas a partir de 18 de novembro por um cupom . 
 O sorteio ocorrerá dia 2 de janeiro . 
  (FS)  
 Grande parte dos portugueses que se encontravam radicados nos «territórios ultramarinos», com medo das nacionalizações e da guerra civil, voltou para Portugal . 
 Os novos países ficaram sem quadros para empresas e governo . 
 O pior caso foi o de Timor Leste . 
 Para que não surgisse um país com governo de esquerda, a Indonésia invadiu o território assim que foi decidida a independência . 
 MAC -- Sede (r . 
 da Reitoria, 160, tel. 818-3039) . 
 Ter a sex, das 12h às 20h, sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 21 de julho . 
 CRIES AND WHISPERS -- A exposição reúne uma seleção de pinturas e desenhos em pastel de 19 artistas britânicos que notabilizaram-se durante a década de 70 . 
 Dentre eles estão: Lisa Milroy, Steven Campbell e Ansel Krut . 
 A intervenção de Lula e o próprio temor de que a exposição das feridas internas pudesse comprometer a frágil unidade partidária num momento de crise da campanha tornaram a reunião muito menos explosiva do que as anteriores . 
 Pela primeira na história recente do partido, não houve tentativas de linchamento político na reunião . 
  D. EUGÊNIO CRITICA CAMPANHA QUE INCENTIVA O USO DE PRESERVATIVO  
  (Da Sucursal do Rio)  
 O arcebispo do Rio de Janeiro, cardeal d. Eugenio Sales, condenou ontem, na mensagem radiofônica Voz do Pastor, a campanha que incentiva o uso de camisinhas nas relações sexuais como forma de evitar a contaminação pelo vírus HIV . 
 «Muitos que, diante da gravidade do perigo, poderiam modificar sua atitude, controlando seus instintos para conservar a saúde, certamente não o farão, diante da força de persuasão a que estão submetidos pela intensa propaganda», afirma o cardeal . 
  Atentado fere israelenses  
 Dois israelenses foram apunhalados ontem por um palestino na Cidade Velha de Jerusalém . 
 Eles foram atacados pelas costas quando se dirigiam ao Muro das Lamentações . 
 Um deles sofreu ferimentos graves . 
 O governo israelense havia alertado para o risco de atentados durante os dias que antecedem as comemorações do Ano Novo judeu, que começam hoje . 
 O fato de certas pesquisas sugerirem uma hipotética popularidade dos governantes acima mencionados, fora das urnas, apenas consagra mais uma vez o velho caudilhismo da região: 
 «Ele pode ser mulherengo e ladrão, mas queremos Perón.» 
 Convém recordar que o círculo que une o mercado e a democracia representativa só tomou forma ao longo dos anos, no Ocidente . 
 Sua conformação foi paulatina, e em nenhum caso isenta de contradições . 
 Os alunos do intensivo podem retirar fitas de vídeo com som original em inglês . 
 Os cursos de inglês custam R$ 356,40, com 40% de desconto para os alunos do básico . 
 «O senhor Milton Dallari é presidente da República? 
 Quando ele for presidente da República ele pode rever a Medida Provisória», disse Itamar . 
 «A MP das mensalidades continua como está . 
 Não há brechas para mudanças», recuou Dallari ao saber da reação do presidente . 
 Perguntado como seria seu encontro com São Pedro no Juízo Final, Puller respondeu: 
 «Vou dizer a ele que meu direito ao céu está assegurado porque já passei tempo suficiente no inferno» . 
 Puller deixa três filhos: Lewis Terceiro, de 25 anos, e as gêmeas Maggie e Martha, de 23 . 
 Seu corpo vai ser enterrado no Cemitério Nacional de Arlington, com honras militares . 
  I LOVE NEW YORK  
 Woody Allen está novamente às voltas com a corte de Nova York, desta vez para pedir mudanças em suas visitas ao pequeno Satchel . 
 Allen não aguenta mais passear nos shoppings de Connecticut (onde Mia mora atualmente) e disse que Satchel também prefere NY . 
 Apesar de não ter ido a nenhum dos shows, Antônio Carlos Magalhães controlou tudo direto do Palácio de Ondina . 
 Depois de cada show, ligava sempre para a produtora Beth Cayres . 
 Sílvia não ficou rica . 
 «Deu para guardar algum com quatro anos de contrato na Globo», contabiliza . 
 «Também, nunca fiz jabá», deixa claro . 
 Sílvia refere-se a comerciais e apresentação de bailes de formatura em cidades do interior que atores fazem, aproveitando-se do sucesso efêmero na telinha . 
 «Nada contra meus princípios . 
 Só não tem a ver comigo», avisa . 
 A atriz pôde ser vista também em maio, na TV Cultura . 
 Protagonizava o terceiro episódio de «Veja Esta Canção», filme do diretor Cacá Diegues . 
 Em «Samba do Grande Amor», era uma escort-girl, Deise, que recebia de um anônimo versinhos apaixonados tirados de músicas de Chico Buarque . 
 «A praia do Pinho, em Santa Catarina (SC), que é a meca do nudismo no Brasil, recebe cerca de mil turistas por dia no verão.» 
 Ele calcula que, no Brasil, aproximadamente 100 mil pessoas são adeptas do nudismo . 
  John Waters leva 'trash' ao estrelato  
  'Mamãe É de Morte', novo filme do diretor, estréia em SP  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
  Filme: Mamãe É de Morte  
  Direção: John Waters  
  Elenco: Kathleen Turner, Sam Waterston, Ricki Lake  
  Onde: Olido 3, Cinearte, Arouche A, Paulista 1, Calcenter 2  
 John Waters quer esquecer a fama de maldito . 
 O mais «trash» dos cineastas afirma que perdeu a fúria do passado, depois de três décadas de carreira . 
 Ele diz que não pretende repetir as piadas que o consagraram como o «barão do mau gosto», «príncipe do vômito» ou «rei do kitsch» . 
 Para Paulinho, Medeiros não ficará confortável para «bater continência para tudo que o Fernando Henrique quiser» . 
 «Terá que convocar logo um congresso para recompor a diretoria da Força . 
 É o único jeito» . 
  Editor é feito refém e morto a tiros em SP  
  Três assaltantes levam dono da editora Maltese, um empresário e sua filha na BMW de Maltese e o matam  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O editor Cláudio Maltese, 42, um dos donos da editora Maltese, foi morto com três tiros no abdômen, na noite de domingo, durante assalto . 
 O crime aconteceu na alça da ponte Cidade Jardim, ligação com a marginal, no Itaim (zona oeste de São Paulo) . 
 Ele estava sendo mantido como refém, no interior de uma BMW, por três assaltantes, que pareciam ter entre 17 e 20 anos . 
  Índice da FGV sobe 4,33% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação medida pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) em real de 21 de junho a 20 de julho foi de 4,33% . 
 Os preços de 21 a 30 de junho foram coletados em real e convertidos para a URV do dia da coleta . 
 Os números divulgados ontem correspondem ao IGP2 (Índice Geral de Preços 2), criado pela FGV para medir a inflação em real . 
 Pelo período de coleta, o índice capta a inflação em URV do período que antecedeu a implantação do real . 
 Segundo ele, se em 95 for mantido o câmbio favorável à moeda brasileira, a saída de jogadores para o exterior pode cair mais . 
 Uma das principais causas da queda da «exportação» foi o desaquecimento do mercado português, diz o diretor da CBF . 
  Pernambuco  
 A Prefeitura de Recife está trocando lixo reciclável por vale-alimentos que podem ser utilizados nos supermercados . 
 Quinze quilos de lixo dão direito a um vale de CR$ 800,00 . 
 No último mês, de acordo com a prefeitura, 25 mil pessoas foram beneficiadas . 
  Bahia  
 Os 6.000 ambulantes que vendem lanches em Salvador vão ter que pintar suas barracas de acordo com o padrão de cores estabelecido pela Secretaria de Serviços Públicos . 
 A determinação partiu da prefeitura e visa melhorar o aspecto visual e higiênico das barracas . 
 O deputado José Thomas Nonô (PMDB-AL), presidente da Comissão de Constituição e Justiça, concorda com Teixeira . 
 Ele considerou «estranha» a anulação apenas da eleição proporcional . 
 «Se houve fraude, houve corrupção na eleição . 
 É um processo único», afirmou . 
 «Escolhia sempre os melhores ângulos delas, as melhores roupas, o momento certo, como numa foto instantânea . 
 Também usava a melhor combinação dos materiais para obter esses efeitos.» 
  Exposição: Esculturas de Chiparus  
 Evento: lançamento no Brasil do livro «Chiparus Master of Art Deco», edição em inglês . 
 A Leco tem uma frota de 230 distribuidores que abastecem a Grande São Paulo e atendem 50 mil clientes . 
 Feito o pedido, o produto é enviado em dois ou três dias . 
 A Leco entrega leite, queijos, iogurtes e leite achocolatado . 
  Goiás  
 A biblioteca seccional da Universidade Federal de Goiás (UFG), que fica localizada na praça universitária, passa a funcionar todos os sábados . 
 O horário de atendimento será das 8h às 18h . 
 Segundo a UFG, o horário deverá ser mantido até o final do ano . 
  Mato Grosso do Sul  
 Estão abertas a partir de hoje as inscrições para concurso público do Estado . 
 O valor das inscrições é CR$ 12.300,00 para cargos de nível superior e CR$ 8.200,00 para os de 1º e 2º graus . 
 O concurso terá prova escrita, psicotécnico, exame de saúde e curso de formação . 
  Saudade e lazer marcam férias longe de casa  
 Esportes e muitas brincadeiras são a rotina das crianças e jovens que passam temporadas 'independentes' . 
  LUCIANA VEIT  
  Da Reportagem Local  
 Para muitas crianças e adolescentes, férias são sinônimo de acampamento . 
 Esporte, brincadeiras e caminhadas fazem parte da rotina dos acampantes . 
 A saudade de casa é o outro lado das férias «independentes» . 
 Eu atuava na área de estudos e divulgação de projetos . 
 Foram preparados e enviados ao governo e ao parlamento, projetos de reforma agrária, tributária, bancária e administrativa, pelo que recordo, tendo sido dada aos mesmos ampla publicidade . 
 À medida em que crescia a rejeição ao governo João Goulart na classe média, em setores empresariais, eclesiásticos, militares e também na mídia, no Ipes se desenvolveram duas tendências . 
 Uma, fiel aos princípios que haviam inspirado a fundação do Instituto, manteve-se favorável a que as reformas de base por ele defendidas fossem implantadas através de ampla discussão com a sociedade civil, o governo e o parlamento; a outra passou a julgar a derrubada do governo João Goulart como única solução para os problemas políticos, econômicos e sociais que o país enfrentava . 
 O governo Goulart, que se sentia, com motivo, cercado e pressionado, decidiu atacar . 
 Uma CPI, envolvendo o Ipes, foi instaurada por parlamentares governistas para avaliar a influência do poder econômico nas eleições; constantes ameaças de punições fiscais e de outra natureza passaram a ser feitas aos dirigentes e associados do Instituto . 
  Procurador diz que as prisões são 'vergonha' .  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 10 presos morreram ontem em um enfrentamento entre a Guarda Nacional e os cerca de 40 presos que fugiram do presídio de Tocorón, centro da Venezuela . 
 Este incidente e o de Maracaibo, onde 135 morreram, mostram a situação caótica que vive o sistema prisional do país . 
 Ela já foi denunciada pela Anistia Internacional e confirmada pelo Ministério da Justiça e por estatísticas oficiais . 
 O conflito de Tocorón aconteceu na madrugada de ontem, depois que os detentos conseguiram fugir por um túnel . 
 A Guarda Nacional recapturou 7 presos e 23 escaparam . 
 Um cordão de isolamento em torno da prisão conseguiu evitar um motim, disse a Guarda Nacional . 
 «No eixo Rio-São Paulo, privilegiamos aqueles com renda mensal acima de R$ 4.000 . 
 Nos demais Estados, os com renda superior a R$ 3.000», diz Silvio Paixão, 36, gerente de Crédito Imobiliário e Poupança do BFB . 
 Ezequiel Bertolazo, 37, diretor técnico de Crédito Imobiliário do Bradesco, diz que o banco tem «uma boa margem para financiar usados», mas não revela o volume de recursos para esse fim . 
  A 25ºC  
 temos: 
  I) pH + pOH = 14  
  II) pH > 7 : meio básico  
  III) pH > 7 : meio ácido  
  IV) pH = 7 : meio neutro  
  Exercício  
 Uma solução apresenta pH igual a zero quando: 
 Uma comparação entre peças das duas campanhas evidencia semelhanças visuais de cenário (praia), de «layout» e expressões culinárias que, associadas às fotos de jovens bonitas, conferem duplo sentido aos anúncios: «carne de sol» e «filé à dorê» titulam os anúncios da Trix . 
 «Bife à milanesa com guaraná» e «pimentão com guaraná» aparecem nos anúncios da W/Brasil . 
 Ricardo Freire, um dos criadores da campanha do guaraná, refuta a acusação de plágio formulada com ironia pela Trix («deve ser apenas um caso de falta de lembrança», diz o anúncio) . 
 Os combatentes sem experiência largam suas armas . 
 Queixam-se do tédio, da desesperança, da falta de opções . 
 O guerreiro escuta, calado, as reclamações dos companheiros . 
 Em algum lugar, algo está acontecendo . 
 O guerreiro sabe que os terremotos destruidores chegam sem aviso . 
 Já caminhou por florestas durante a noite e viu que, quando os animais ficam em silêncio, o perigo está próximo . 
 Enquanto os outros conversam, o guerreiro se adestra no manejo da espada e presta atenção no horizonte . 
  Ajuste  
 O ministro admitiu que o ajuste fiscal não está acabado, mas afirmou que a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) significa a desvinculação de verbas para fins para os quais não havia dinheiro no orçamento . 
  Com isso, disse, o governo não vai  
 precisar recorrer a empréstimos bancários . 
 Segundo ele, assim o Banco Central não vai ser obrigado a fixar permanentemente taxas de juros elevadas para manter seu fluxo de recursos para o funcionamento da máquina financeira . 
 «O país que se financia a taxas de juros reais acima de 20% (ao ano) para seus gastos correntes provoca recessão», afirmou . 
 «Fizemos o ajuste prévio para garantir que no orçamento de 94 possamos chegar a um déficit zero.» 
 Dos quatro banheiros, dois foram desativados e hoje acumulam entulhos e cacos de telha que despencaram do teto . 
 Torneiras e descargas estão quebradas . 
 Faltam vasos sanitários . 
 «Nunca vi escola em situação tão caótica», diz a coordenadora da central de tecnologia educacional da João Bezerra, Genoina Amaral . 
 O diretor de Administração da Secretaria de Educação do Estado, Arlindo Vilar, 46, aponta dois motivos principais para a situação da escola: as invasões seguidas de depredação e a falta de recursos . 
  Faculdade de Economia e Administração (FEA)  
  Universidade de São Paulo  
  Cidade Universitária, Butantã, São Paulo, SP, CEP 05340-901,  
  Tel. (011) 211-0411  
 . 
  Pontifícia Universidade Católica (PUC-RJ)  
  Rua Marquês de São Vicente, 225, Gávea,  
  Rio de Janeiro, RJ, CEP 22451-041  
  Tel. (021) 529-9922  
 . 
 «Até o terceiro trimestre faltou principalmente o fator de conservação da cidade», afirmou o prefeito . 
 Nos últimos dois meses, na análise de Maia, foi retomada a defesa do solo urbano e a repressão a invasões . 
 Entre as ações do primeiro ano de seu governo, César Maia cita a unificação das tarifas de ônibus e a resistência à falência da rede municipal de saúde e educação . 
 Essas áreas foram citadas pelos entrevistados entre os principais problemas da cidade hoje o setor da saúde recebeu 13% das mencões e o da educação, 8% . 
  CITROSUCO  
 A Citrosuco, de Matão (SP), vai receber R$ 41 mil referentes a adiantamento feito a oito produtores de laranja na safra 90/91 . 
 Os produtores da região de Matão iniciaram processo contra a Citrosuco pedindo a anulação do contrato feito antes da safra . 
  LARANJA  
 A Associação dos Citricultores de Sergipe está recomendando aos produtores do Estado boicotem o fornecimento de laranja para as indústrias Frutene e Frutos Tropicais . 
 As indústrias reduziram o preço da tonelada de laranja de US$ 45 para US$ 35 . 
 A região em que fica o parque foi afetada pelo rodízio no abastecimento entre as 4h de sábado e as 14h de ontem . 
 Para tentar evitar problemas, a prefeitura pediu que as pessoas evitassem ir ao Ibirapuera ontem . 
 Apesar do aviso, o parque ficou cheio o dia todo . 
 Duração: 21 min. 
  Preço: 68 URVs (aluguel); 345 URVs (venda)  
  Empresa: Siamar  
  Assunto: ensina o vendedor a superar as objeções do cliente  
 Título: 
 Leonardo aparece no meio-campo da possível seleção, com três votos . 
 O ex-são-paulino, que vai atuar no Kashima Antlers, do Japão, forma o setor com César Sampaio, Edílson e Mauro Silva . 
 No ataque, Bebeto e Romário, a dupla atual da seleção, aparecem como «hors-concours» . 
  Cesta Procon-Fipe desacelera na 2ª semana  
 O ritmo de alta do custo médio da cesta básica pesquisada pelo Procon em convênio com a Fipe desacelerou na segunda semana de julho . 
 A alta foi de 0,58%, menor que os 4,55% apurados na semana anterior . 
 Os alimentos foram os produtos que mais pressionaram a cesta na segunda semana . 
 O pepino subiu 70,59%, o pimentão, 58,33%, e a pescada, 34,88% . 
 Mas a batata (alta de 18,87%) foi a que mais influiu na variação do custo da cesta, seguida pela laranja (aumento de 12,77%) . 
 Arroz (-5,63%), frango (-6,56%) e sabão em pó (-5%) foram os itens que mais seguraram a alta da cesta . 
 É esta política que o BC pode continuar mantendo a partir de amanhã . 
 A única diferença é que a taxa de venda foi fixada, por tempo indeterminado, em um dólar por um real, enquanto a de compra pode flutuar diariamente conforme os objetivos das políticas monetária (controle da emissão de reais) e cambial (controle da quantidade de reservas) . 
 Na avaliação de Barreto, há espaço para o BC comprar dólar a 5% ou 7% abaixo do real durante algum tempo sem comprometer as exportações . 
 Cantavam «pode chover, pode molhar, é Jesus Cristo quem comanda este lugar» . 
 A passeata saiu às 10h do Masp e passou pelas avenidas Paulista, Brigadeiro Luís Antônio e Pedro Álvares Cabral, com destino ao Ibirapuera . 
 Por volta das 11h, as duas pistas da avenida Paulista entre a Brigadeiro Luís Antônio e o Masp estavam tomadas . 
  Clubes vão promover convenção de esportes  
  Da Reportagem Local  
 De 27 a 31 de julho, o Esporte Clube Pinheiros e a Hebraica vão sediar a 11ª Convenção Internacional de Esportes e Fitness (palavra inglesa que significa «boa forma física») . 
 Esse é o maior evento no gênero em toda a América Latina . 
 Vão participar do evento especialistas de vários países . 
 A convenção será dividida em três partes: um congresso, uma feira e uma série de competições . 
  Estudante de escola pública se exclui do exame da Unicamp, diz estudo  
  Perfil mostra que candidato fez colégio particular, tem renda acima de 10 mínimos e não trabalha  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O vestibulando típico da Unicamp fez colégio particular, cursinho, tem renda familiar acima de dez salários mínimos e não trabalha . 
 Esses são alguns dos resultados da pesquisa «Perfil Vestibulando Unicamp», realizado anualmente desde 87 . 
 O estudo reúne questionários respondidos por 263.299 vestibulandos em todos esses anos . 
 Folha -- Por quê? 
 Landry -- Motivos históricos . 
 Os mais velhos eram os britânicos, ligados ao Canadá e seus símbolos, porque foram os fundadores do país . 
 Mas meus filhos nasceram }québecquois, e são }québecquois desde então . 
 Os votos dados a Enéas e Newton Cruz, os votos nulos e brancos resultam da deterioração progressiva das instituições públicas, corroídas por uma crise financeira e gerencial cuja causa primeira está no comportamento predatório de grupos organizados e com acesso aos centros de decisão do Estado . 
 Estamos assim diante da imensa tarefa de reorganizar financeira e operacionalmente o Estado, para restituir-lhe credibilidade e eficiência . 
 A tarefa comporta várias iniciativas, mas no fundamental trata-se de estabelecer o primado do público sobre o particular no trato das questões de governo . 
  FSE  
 Na noite de quarta-feira, o FSE foi aprovado com apenas uma modificação . 
 Foi retirado o dispositivo que permitia ao governo reduzir as alíquotas de PIS e de contribuição social que incidirão sobre o sistema financeiro . 
 O FSE terá cerca de US$ 16 bilhões e vigorará até o ano de 1995 . 
 O fundo é considerado indispensável para o sucesso do plano econômico e com ele o governo pretende custear despesas correntes de pessoal e programas de saúde, educação e previdência . 
  PMDB FOI O PARTIDO MAIS INFIEL AO GOVERNO, LUCIO VAZ (Da Sucursal de Brasília)  
 O PMDB foi o mais rebelde dos partidos governistas na votação do Fundo Social de Emergência (FSE) anteontem à noite . 
 Treze dos seus parlamentares votaram contra o fundo, embora 97 tenham votado a favor . 
 Apenas dois parlamentares do PFL votaram contra o FSE . 
 O bloco formado pelo PFL, PTB e PSC deram 124 votos a favor do fundo . 
  Nudismo  
 Embora acostumado aos olhares alheios, Patrick Petit-Jean conta que alguns incidentes são capazes de chocá-lo . 
 Ele conta que uma vez andava na rua quando uma mulher idosa o parou e disse para o neto: 
 «Pode tocar nele, meu neto . 
 Talvez você nunca veja outro na vida . 
 Que pena que eu não estou com minha máquina fotográfica.» 
  Álbum de recordações  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O álbum de fotografias é uma espécie de geladeira da história . 
 Nele armazenamos, imperecíveis, as imagens do nosso tempo . 
 Guardo na mente um álbum do Brasil dos últimos anos . 
 Ao folheá-lo, deparei com duas fotografias marcantes . 
 Ambas nos remetem para a era Collor . 
 Em 47, Gusmão presidiu a União Nacional dos Estudantes (UNE) . 
 Ficou no movimento estudantil até o início dos anos 50, quando conheceu Fernando Henrique . 
 «Ele era comuna . 
 Eu era mais um socialista», diz . 
 Em 31 de dezembro de 53, às 23h45, Gusmão e Fernando Henrique estavam na calçada esperando a São Silvestre passar . 
 A Corrida já era a mais importante prova pedestre de rua do Brasil . 
 A conclusão da ferrovia, segundo o candidato, dependerá de estudos técnicos . 
 Lula iniciou o dia de ontem com uma reunião com cerca de 600 líderes religiosos, em Vitória . 
 «É sempre assim . 
 Eles descuidam . 
 Depois a imprensa critica, eles vêm e limpam, até começar tudo de novo», diz Nivalda Conceição Daposa, 70, moradora em um prédio vizinho ao terreno . 
 As ambulâncias pertenciam ao SUS (Sistema Unificado de Saúde), administrado pelo Estado, mas foram devolvidas ao INSS porque não havia verba para conservação . 
 Os pesquisadores do CBIA acrescentaram a este número as estatísticas de morte por arma de fogo, arma branca, enforcamento, mortes suspeitas e encontro de cadáveres para obter uma cifra geral dos homicídios: 31,6% . 
 «Assumimos este número porque esses tipos de morte resultam de homicídio», afirma Estela Sheivar, socióloga e pesquisadora do CBIA . 
  Inspeção fecha cerco a eletrônicos e informática  
  Da Reportagem Local  
 A explosão de consumo causada pelo barateamento do dólar fez a inspeção da Receita Federal nos aeroportos se concentrar basicamente nos produtos eletrônicos e de informática trazidos do exterior . 
 Há catálogos e listas de preços para avaliar equipamentos . 
 Quando a cota de US$ 500 por pessoa (ou US$ 1.000 por casal) é excedida, o produto sofre tributação . 
 Em Paranavaí (520 km a noroeste de Curitiba), as perdas são visíveis, não importando o tamanho das propriedades rurais . 
 Tanto os pequenos como os grandes criadores convivem com a morte de animais debilitados pela falta de pasto em consequência do ataque de formigas . 
 O segundo lugar na etapa ficou para outro paulista, Paulo Matos . 
 Com essa colocação, ele assume o primeiro lugar no ranking brasileiro e o terceiro no WQS . 
 «Nas seletivas, as baterias pareciam verdadeiras loterias . 
 Na final, o mar melhorou e cada surfista mostrou sua melhor técnica», afirmou . 
 O terceiro lugar ficou com o carioca Sérgio Noronha, 25, e o quarto, com o santista Renato Wanderley, 19 . 
 O PPR de Paulo Maluf era seu principal opositor em plenário . 
 O presidente do partido, senador Espiridião Amin (SC), chegou a propor que os destaques sobre educação e habitação fossem votados separadamente . 
 Foi vencido no voto . 
 A sessão de votação do FSE teve um quórum inédito de 512 parlamentares neste ano . 
 Desde o início da tarde, havia boa vontade do Congresso em relação à proposta de FHC . 
 Tanto assim que o Congresso concordou em dar prioridade absoluta à votação do FSE . 
  Esporte dá mais audiência  
  Da Reportagem Local  
 O esporte é o melhor meio de fazer as pessoas se grudarem às telas de televisão . 
 Os megaeventos esportivos batem tradicionalmente os recordes de audiência no mundo . 
 O recorde atual para um único evento pertence à final da Copa do Mundo da Itália, em 1990 . 
 A partida em que a Alemanha derrotou a Argentina foi assistida por mais de um bilhão de pessoas . 
 «Pai Coruja», Jacarepaguá, R.J. 
  Papai Sabe Tudo,  
 Existem no mercado vários alisantes com os quais se pode mergulhar no mar, mas desconheço um produto apropriado para mergulhos na praia . 
 Para impedir que ela machuque a moleira na areia, não seria melhor comprar logo um capacete? 
 Falando sério, que negócio é esse de dar força para o recalque da menina? 
 O que há de errado com cabelos crespos? 
 Se eu fosse você, compraria para sua filha as histórias em quadrinhos da turma do Charlie Brown . 
 Assim, ela poderá se familiarizar com a personagem Frida, que se gaba de seus cabelos «naturalmente encaracolados», por quem Charlie Brown é completamente apaixonado . 
 Não é um dia de filmes novos, mas quem se importa quando «Dr. Fantástico» está programado? 
 O filme de Stanley Kubrick é uma das melhores comédias do cinema moderno e, no mais, detona o militarismo sem piedade . 
 Sterling Hayden é o primeiro militar maluco da história . 
 Ele se apodera de um arsenal atômico e está disposto a usá-lo para dar um fim nos soviéticos . 
 Ele responde perguntas, mas intercala o que lhe foi perguntado com delírios . 
 Chama os objetos relacionais de «pesinhos», pelo peso que eles fazem sobre o corpo . 
 Veja o tipo de coisas que diz: 
 Folha -- Como você se sente após ser tratado com pesinhos? 
  Estudante é morto em fuga de assaltantes  
  Um rapaz foi baleado na perna quando três ladrões tentaram roubar seu carro na zona oeste de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um estudante morreu e outro foi baleado anteontem durante uma tentativa de assalto em São Paulo . 
 O crime aconteceu na esquina da avenida Brasil com rua Colômbia, nos Jardins (zona oeste) . 
 «Nada se alterou no setor, pois sempre trabalhamos com preços e custos dolarizados e a URV só tende a melhorar os negócios», afirma Leandro da Costa, do setor de comercialização da Cooperativa Tritícola de Ijuí (Cotrijuí), do Rio Grande do Sul . 
 Agricultores do Centro-Oeste também estão otimistas quanto aos benefícios que as novas medidas econômicas poderão trazer ao setor . 
 Nesta região, o milho está se tornando cada vez mais importante na rotação de culturas com a soja . 
 Ele dá fôlego financeiro ao governo, para atravessar dois anos de Orçamento equilibrado . 
 E apenas isso . 
 Piora a eficiência geral da economia aumentando a tributação e mantendo taxas de juros elevadas e fornece o álibi para que medidas de ajuste como a extinção do Ministério do Bem Estar Social sejam canceladas . 
 As realidades econômicas, em geral, são multifacetadas . 
 Há vários ângulos que precisam ser abordados simultaneamente para superar as crises . 
 Mas esse plano é como um pianista que só consegue tocar com o anular . 
 Listem-se algumas precondições para se ter uma economia equilibrada e analisa-se a maneira como o plano atua sobre elas: 
 Simas argumenta que o processo não poderia sequer ter sido instaurado . 
 «Romano agiu no exercício regular do direito de crítica, assegurado pela Constituição e pela Lei de Imprensa . 
 Portanto, falta justa causa para a ação», diz . 
 A regularidade do processo também é questionada . 
 Simas sustenta que o processo é nulo porque o juiz auxiliar da 21ª Vara Criminal, Hugo Leandro Maranzano, não analisou alguns requerimentos apresentados pela defesa . 
  Decisão sobre Brasileiro/94 fica adiada  
  Da Sucursal do Rio  
 Divergências entre os 24 clubes participantes impediram ontem a definição da fórmula do Campeonato Brasileiro de 94 . 
 A maior delas foi sobre o número de votos de cada clube nas decisões . 
 O Vasco recusou o critério estabelecido pela CBF que dá a cada agremiação votos de acordo com a colocação no Brasileiro de 1993 . 
 A valorização da moeda nacional é uma característica dos últimos planos de estabilização . 
 A diferença é que na Argentina, por exemplo, não havia uma indústria para ser sucateada ela já tinha perdido o bonde . 
 Aqui existe . 
 A armadilha do câmbio que não pode cair porque provoca desemprego e não pode subir rapidamente porque provoca inflação, porém, só vai ser desmontada depois das eleições . 
  ERRAMOS  
  On the rocks  
 De empresários a executivos, todos prometem se esbaldar neste feriadão . 
 Nada de malhação, jogos de tênis ou abstinência alcóolica . 
 O único país do hemisfério ocidental que ainda não aderiu ao tratado é Cuba . 
 A cerimônia de ratificação do Brasil ocorreu anteontem na Cidade do México . 
 O Departamento de Estado também emitiu ontem nota de congratulações ao governo brasileiro devido ao evento . 
 Appolonio Neto porém afirma que o cronograma será cumprido até o final do contrato, no final de 96 . 
 A meta estabelecida é tratar 50% do esgoto residencial coletado na região metropolitana . 
 Atualmente, o Estado coleta 63% dos esgotos, dos quais apenas 19% são tratados . 
 Entre os esportivos, a GM importa o Corsa GSi 1.6 16 válvulas (R$ 18,3 mil), que deve atrapalhar as vendas do Gol GTI 2.0 e Uno Turbo 1.4 (cerca de R$ 22,5 mil) . 
 A Fiat traz o Tipo 2.0 16V para concorrer com Escort XR3 (R$ 26 mil) e Kadett GSi (R$ 29,5 mil) . 
 «Eu não estou ligado a nenhuma dessas instituições e não tenho o direito de apontar quais são elas.» 
 O médico não soube informar quantos abortos foram feitos . 
 «São inúmeros casos todos os anos, é impossível fazer cálculos», disse . 
 «Os corpos estão se acumulando mais rápido do que podemos enterrá-los . 
 Posso dizer com certeza que já há 18 mil mortos», disse . 
 Voluntários e uma companhia de soldados franceses, com 24 caminhões, têm trabalhado todos os dias da semana, sem interrupção, no recolhimento dos corpos . 
 Segundo o advogado, no caso do ofício em que Stepanenko propõe ao presidente Itamar a inauguração de um porto em Sergipe com participação do candidato, a cerimônia nem aconteceu . 
 Ele explicou que a intimação para dar explicações ao TSE só poderá ser entregue ao ministro, que está no Japão e só retorna ao Brasil na próxima sexta-feira . 
 Em vez de instalar salas para cada um de seus 68 gerentes, a Andersen Consulting montou apenas 20, ocupadas em rodízio segundo a necessidade dos profissionais . 
 No restante do tempo, eles trabalham junto a clientes ou em casa . 
 Equipados com notebooks, os gerentes têm acesso aos arquivos da empresa . 
  Radiomensagem cresce mais de 60% ao ano  
  Victori faz acordo com americana Skytel para atender brasileiros em 12 países; Mobitel atende nos EUA  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As empresas autorizadas pelo governo a explorar o serviço de radiomensagem (como o Teletrim, Telemensagem e Mobi) estão com um crescimento médio superior a 60% ao ano, o que confirma o diagnóstico de que as telecomunicações são o negócio mais atrativo da atualidade . 
 A Victori Comunicações (associação dos grupo Globo, Bradesco, Victori Internacional e a italiana Telespacio) acaba de fechar acordo comercial com a norte-americana Skytel para que seus clientes possam ser atendidos em 12 países . 
 Em agosto, a multa de mora era de 4% ao mês; atualmente, varia entre 10% e 20% . 
  Vendas  
 As medidas para frear os negócios a prazo baixadas pelo governo no segunda metade de outubro tiveram impacto mais acentuado em novembro . 
 Agora, a retrospectiva de Camargo assombra a releitura da história da arte proposta pelo curador Nelson Aguilar para a 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Segundo Aguilar, três artistas ajudaram a mudar a arte brasileira dos anos 60 ao extrapolar os limites da tela e implodir a base que sustenta a escultura: Hélio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel . 
 A carta entregue a Ieltsin é uma mensagem do presidente do Iraque, Saddam Hussein . 
 Para tornar efetiva a decisão, ela tem que ser aprovada pelo Parlamento, pelo conselho de ministros e pelo Partido Baath, que controla o governo . 
 A Rússia vem tentando fazer com que o Iraque reconheça o Kuait e com que a comunidade internacional suspenda o embargo em troca . 
 Surpreso, o petista que foi candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva aceitou . 
 Mas não quis marcar a hora e a data do encontro . 
 «Provavelmente no início da semana que vem», disse Mercadante . 
 Com Delfim Neto, o ministro Ciro Gomes teve uma discussão bem-humorada, ao afirmar que o ex-ministro do governo militar teria sido o responsável por parte do que vigora na economia do país . 
  Ituano espera sofrer pressão  
  Da Folha Sudeste  
 A volta do ponta Celinho é a principal novidade do time do Ituano para o jogo de hoje à tarde contra o Corinthians em Itu . 
 O jogador, segundo artilheiro do time com quatro gols, atrás do meia Julio César, com cinco, cumpriu suspensão na derrota de quarta-feira para o União São João (1 a 0), que acabou com uma invencibilidade de seis partidas da equipe . 
  Má arbitragem irrita equipes  
  Da Reportagem Local  
 «Dei por trás . 
 Tinha que ser expulso mesmo.» 
 Apesar da frase, o lateral Vítor não reconheceu que deu um soco no atacante Gláucio, aos 26min do primeiro tempo entre São Paulo e Portuguesa, ontem no Canindé . 
 Vítor foi expulso pelo árbitro Joaquim Carlos Caetano, em uma de suas poucas decisões acertadas na partida . 
 Mesmo assim, ele só tirou o cartão vermelho do bolso porque o banco da Portuguesa quase invadiu o campo, especialmente o técnico Fito Neves, que gritou e gesticulou freneticamente . 
 Foi o divisor de águas . 
 Se o jogo já não era bom, passou a ser um festival de pancadaria, principalmente no segundo tempo . 
 O juiz Caetano se mostrou despreparado . 
 Mostrou sete vezes o cartão amarelo, de maneira indiscriminada . 
 No final da partida, jogadores como Marcelo Veiga, que já havia levado o amarelo e «caçava» Euller em campo, abatiam os adversários como se tivessem certeza de que não seriam expulsos . 
  Ceará 1  
 A tarifa dos ônibus urbanos de Fortaleza passou de CR$ 180,00 para CR$ 250,00 . 
 O reajuste, de 38,89%, entrou em vigor hoje . 
 As tarifas de ônibus intermunicipais e da região metropolitana também estão mais caras desde hoje . 
 O reajuste foi de 39,97% . 
  Ceará 2  
 Professores da Universidade de Colônia (Alemanha) visitaram ontem o Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Ceará . 
 Às 10 horas, foi realizado um workshop com o tema «Modelos de Aproveitamento de Plantas Medicinais do Nordeste Brasileiro» . 
 «Apesar de Sarney não ajudar muito o meu terreiro, pedi sua vitória aos santos . 
 Os guias maranhenses gostam muito dele», disse . 
 Souza tem 16 filhos naturais e 462 filhos espirituais (afilhados na umbanda) . 
 Ele é o atual vice-presidente da Federação dos Cultos Afro-Brasileiros do Maranhão . 
  (Marcos Nogueira)  
  Thatcher 'enrola'e cumpre horário  
  Ex-primeira-ministra espera Itamar  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A ex-primeira-ministra britânica Margareth Thatcher «fez hora» na embaixada para chegar pontualmente ao almoço marcado para às 13h no Itamaraty . 
 Depois de enfrentar duas horas de vôo entre São Paulo e Brasília, ela desembarcou às 12h25 na Base Aérea . 
 Como ainda faltavam 35 minutos para o compromisso, a dama-de-ferro preferiu «enrolar» na embaixada, onde aproveitou para mudar de roupa . 
 Atacante do Parma, na Itália, Brolin estima em 50% as chances da Suécia na partida . 
 Contra, óbvio, 50% do Brasil . 
 «A grande diferença da partida de Detroit é que vamos vencer desta vez», afirma . 
 Brolin conta ter visto, quando criança, um filme com o jogo Brasil e Suécia na final do Copa de 1958 . 
 Não há apenas baleias na pauta . 
 Na cidade da costa oeste mexicana estará também em causa o grau de compromisso internacional com a noção de desenvolvimento sustentável (uso de recursos naturais compatível com sua regeneração) . 
 Este conceito foi a grande vedete da Eco-92 e das propostas das ONGs (organizações não-governamentais) . 
 No caso das baleias, a mesma linha divisória separa mas em campos trocados os ambientalistas e seus adversários . 
 Sobre economia internacional são excelentes os artigos «A Reunião de Tóquio: Adeus ao Liberalismo Econômico» e «(Des)Ajuste Global» . 
 Os textos sobre a revisão constitucional demonstram uma compreensão aguda das questões em jogo, muito além da simplificação de que se trata apenas do descaso de deputados com propostas supostamente consensuais . 
 Por fim, não se pode deixar de mencionar o espírito público da economista, que esteve engajada na luta pela democratização do país e cuja produção constitui um dos pilares da crítica às políticas conservadoras do regime militar . 
 A franqueza com que apresenta o livro como compromisso de sua atual candidatura a deputada federal pelo Rio de Janeiro é característica daqueles poucos, mas não tão poucos, que entram na política no seu caso, aos 64 anos para defender os princípios e programas que julgam capazes de resgatar a dívida social e conduzir o Brasil a um desenvolvimento moderno, socialmente responsável . 
  Todas as palavras são inúteis,  
 desde que se olha para o céu . 
  A doçura maior da vida  
  flui na luz do sol,  
 quando se está em silêncio . 
 Com uma inflação na casa dos 35% ao ano nas cidades (talvez mais ainda no campo), Pequim tenta retomar o controle de uma economia superaquecida com as reformas cambial, bancária e fiscal, anunciadas em janeiro, e a lei que a partir de julho permitirá a falência de estatais ineficientes, entre elas as militares . 
 «Em 1993 tivemos muito trabalho para convencer governos provinciais . 
 Não é possível tomar dinheiro de outra pessoa sem que ela resista», disse à «Businessweek» Zhu Rongji, vice-premiê e presidente do Banco Central . 
  México confirma fuga de capitais  
 Nas últimas semanas saíram do México entre US$ 6 bilhões e US$ 11 bilhões . 
 O primeiro dado é do Conselho Coordenador Empresarial, do governo . 
 O segundo, dos bancos e da Bolsa de Valores . 
 No Congresso, o embate entre defensores e contrários à autonomia promete ser duro . 
 Os oito deputados e três senadores de Brasília já estão em campanha pela rejeição das emendas -- até porque uma delas (a do deputado Adroaldo Streck) também propõe o fim da representação parlamentar do DF no Congresso . 
 «O problema de Brasília não é acabar com a autonomia política, é começar com a econômica», defende o deputado federal Augusto Carvalho (PPS-DF) . 
  CÂMARA DO DF PODE ACABAR (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados distritais ganham 66% dos salários dos deputados federais, mas recebem 124% mais que eles -- CR$ 8,8 milhões contra CR$ 3,9 milhões -- de verba de gabinete, para pagar os assessores diretos . 
 O resultado é uma estrutura inchada, com 1.070 funcionários (ou o equivalente a 50 para cada um dos 24 deputados distritais), enquanto a Câmara Federal tem cerca de 15 funcionários para cada deputado, e o Senado, 36 . 
 Estes números são utilizados pelos defensores da extinção da Câmara Distrital . 
  Vizinhos ouvem barulho de tiros no arquipélago de Alcatrazes  
  Da Folha Vale  
 Moradores de São Sebastião ouviram na última quarta-feira barulhos provocados por possíveis exercícios de tiro realizado pela Marinha no arquipélago de Alcatrazes . 
 A Marinha se recusou a confirmar a realização dos exercícios . 
 O barulho foi ouvido nas praias de Guaecá, Toque-Toque Pequeno e Maresias a partir das 10h . 
 As vantagens porém são enormes . 
 Quando rico fica mais rico, a renda disponível cresce somente uma fração do aumento da renda . 
 Quando pobre fica mais rico, saia debaixo . 
 Por exemplo, um aumento de 1% de crescimento no PIB, aumenta 3% o consumo de ovos . 
 No ano 2000, 2/3 da população mundial será relativamente pobre e se nós pudermos criar e vender produtos adequados para os nossos, aí sim, teremos condições de exportar competitivamente para o mundo . 
 E o nosso grande concorrente será a China, e não a Coréia, Japão e Estados Unidos . 
 «Meno male» . 
  Receita de «Sintonia» desanda no final  
  Filme de Nora Ephron investe no sentimental, com desenvolvimento próximo ao de uma novela de televisão  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Se fosse receita de bolo não seria tão exato . 
 «Sintonia de Amor» tem um viúvo inconsolável, um filho sabido que quer tirar o pai do aperto, uma noiva feliz mas só aparentemente . 
 Tem mais: um tanto de xaropada e um pouco de humor, uma dose de metalinguagem (a insistente menção a «Tarde Demais para Esquecer»), vinhetas com antigas músicas de sucesso . 
 Há ainda uma alusão sutil porém clara à idéia de reencarnação . 
 Também estão disponíveis os «círculos de emprego», um serviço de divulgação de notícias sobre o mercado de empregos . 
 A previsão da Mepsa é de montar mais 20 franquias na Espanha, ao longo de 94 e em 95 . 
 A empresa espera que os centros ODP gerem cerca de 1,6 milhões de pesetas (ou 16,8 milhões de cruzeiros reais) na Espanha no próximo ano . 
  Tradução de Denise Chrispim Marin  
 Odebrecht -- O poder de definir, aprovar, é do governo . 
 Agora, sem dúvida nenhuma, as empresas de engenharia do Brasil, principalmente as de engenharia pesada, tiveram um desenvolvimento empresarial que permitiu e permite hoje os grandes empreendimentos que nós temos no exterior . 
 Isso tudo permitiu a essas empresas dar o cunho de competência que as áreas governamentais não tinham . 
 De encontrar recursos no exterior, de buscar fórmulas de viabilizar isso ou aquilo . 
 Essa inversão, dizer que as empresas é que eram o governo, não é verdadeira . 
 O que eu compreendi do que ele quis dizer foi que as empresas lutaram e tinham condições de viabilizar . 
 Folha -- Quando se fala em grandes empreiteiras se associa muito às obras públicas e também à corrupção . 
 O próprio nome Odebrecht esteve envolvido em casos como o de PC Farias . 
 Documentos da Comissão do Orçamento foram encontrados na casa de Ailton Reis, diretor da empresa . 
 Além disso tem a questão do Canal da Maternidade, no Acre . 
 Como o sr. tem encarado isso? 
 O objetivo de Telê Santana com a entrada de Juninho é evitar que o atacante Aílton continue jogando isolado . 
 O chileno Sierra está confirmado no meio-campo . 
 «Estou preparado para jogar o tempo todo . 
 Agora só depende da vontade de Telê», garante Sierra, que vem sido substituído sistematicamente . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, a partir das 22 
  Folha lidera em vendas na Grande São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Folha é líder em circulação na Grande São Paulo, o principal mercado consumidor do Brasil . 
 No último mês, a Folha vendeu 213.823 exemplares nas bancas da Grande São Paulo, segundo o relatório do IVC (Instituto Verficador de Circulação) de junho . 
  Sonho do modernismo era traduzir as cores do Brasil para as telas  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Ainda que comece em 1922, com a Semana de Arte Moderna de São Paulo, o segundo módulo da «Bienal Brasil Século 20» tem origem em 1917, ano em que Anita Malfatti (1896-1964) faz sua primeira exposição individual em São Paulo . 
 A exposição provoca grande rebuliço . 
 O escritor Monteiro Lobato faz uma crítica à exposição, chamada «Paranóia ou Mistificação?», em que condena a adesão de Malfatti ao cubismo, futurismo «e outros ismos» que então surgiam na Europa . 
 A partir de Johannesburgo, o grupo passa por Cidade do Cabo, George, Durban e reservas de Phinda e Ngala . 
 Uma viagem no histórico Blue Train entre Johannesburgo e Cidade do Cabo, safáris fotográficos e outros passeios estão previstos . 
 O preço é de US$ 4.890 (só o terrestre) e inclui a maioria das refeições . 
  (CK)  
 Naquela ocasião, o então ministro da Fazenda, Dilson Funaro, não falava em intervenção . 
 Chamava-a de «regime especial temporário de administração» . 
 A decisão foi comunicada aos governadores eleitos em por Funaro, que disse estar tomando a medida para permitir que os bancos saíssem «da posição de pedir saques ao BC» diariamente . 
  Poupança é a indicação  
  Da Redação  
 Carlos Gomes, diretor do Banco Braseg, recomenda que para esperar a troca da moeda para o real o melhor lugar é na renda fixa . 
 Quem já está nos fundos de commodities deve permanecer . 
 Para as novas aplicações, a melhor alternativa é a caderneta de poupança, diz Gomes . 
 De acordo com o arquiteto Carlos Bratke, o que se pretende com a separação é que o IAB passe a funcionar também com a atribuição de um Conselho de Arquitetos . 
 O instituto registaria diplomas e poderia criar um código de ética mais específico para os profissionais da área . 
 O casal Clinton vai tentar provar que sua participaçao na Whitewater era simbólica e que os negócios eram dirigidos apenas por James e Susan McDougal, seus sócios . 
 A empresa só construiu e vendeu seis casas em seus 14 anos mas movimentou centenas de milhares de dólares . 
 Suspeita-se que parte desse dinheiro foi usado para financiar as campanhas de Clinton . 
 A Whitewater não entregou declarações de renda ao fisco nos últimos três anos e é acusada de ter praticado diversas ilegalidades contábeis e administrativas . 
 Ela é apenas parte de uma vasta teia de relações de negócios e pessoais entre os Clinton, os McDougal e outras figuras da política do Estado de Arkansas, promovidas à cena nacional desde 1992 . 
 Se é intenção é trabalhar em casa e gastar menos, a solução pode estar na fabricação de absorventes higiênicos . 
 A Pa€almaq está lançando no salão uma máquina que se difere das existentes no mercado porque é automática . 
 Segundo o fabricante, Luiz Barbosa, a capacidade está entre 4.000 e 5.000 absorventes/dia . 
 A máquina custa US$ 1.880 . 
 A industrialização requer ainda uma seladora, vendida a US$ 130 . 
  Fronteiras se abrem, indústrias se fecham  
  MAX SCHRAPPE  
 Num país como o nosso, onde as estatísticas do próprio governo apontam a trágica existência de 20 milhões de desempregados, 80 milhões de pessoas pobres e indigentes e 2 milhões de crianças (entre dez e treze anos) trabalhando e não estudando, vale a pena refletir sobre a tal «modernidade» das livres importações . 
 Uma das jogadas de marketing do governo Collor que o seu vice, agora, leva ao limite máximo . 
 Não se pode exigir seriedade do empresário nacional com relação à política de preços, quando o próprio governo não dá o exemplo nas tarifas públicas . 
 Quando o programa econômico é negociado politicamente . 
 Quando a revisão constitucional, com suas necessárias reformas, não é prioridade da administração central do país . 
 Quando o Velho Garotão de Praia Dave sua, ele produz uma mancha de suor em suas roupas que se parece bastante com Elvis . 
 Agora que estou me aproximando do 50º aniversário do meu 21º aniversário, já sei várias coisinhas sobre o suor . 
 Calculo que já produzi suor suficiente em minha vida para resolver o problema de falta de água da Sabesp e ainda deixar um pouco sobrando para encher os açudes vazios do Nordeste . 
  Santo de casa  
 Os novos presidentes das estatais de energia paulistas não devem ser funcionários das empresas . 
 O objetivo é fazer uma profunda reformulação em suas estruturas e avalia-se que alguém da casa poderia ceder à corporação . 
  Fonética  
 Aliados de Covas apostam que seu secretário particular já foi escolhido: 
 «É o Maluf», sorriem . 
 E, depois, explicam: é o advogado Antônio Carlos Malufe, com «e» no final, conhecido entre os covistas como «o nosso Malufe» . 
  Protesto contra Plano FHC termina em pancadaria  
  Estudantes invadem Fazenda e são retirados à força  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sala que dá acesso ao elevador privativo do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, foi invadida ontem às 15h30 por mais de cem estudantes secundaristas e universitários que faziam uma manifestação contra o plano de estabilização da economia.A Polícia Militar do Distrito Federal invadiu o prédio e retirou todos os estudantes à força . 
 Um estudante sofreu traumatismo craniano ao cair de um carro de som . 
 Carlamar Vaz, 21, de Viçosa (MG), deu entrada no Hospital de Base . 
 Três PMs e outros 15 estudantes também ficaram feridos . 
 «Os estudantes foram agredidos porque os policiais militares pensaram que fossem invadir o prédio, e estavam apenas se abrigando da chuva», disse o deputado Haroldo Lima (PCdoB-BA) . 
 Não adiantou muito . 
 Dez anos depois estava de volta, papai vendera o gramafone, o rádio tocava «Chiquita Bacana» e não havia serpentinas nem casa, morávamos em apartamento . 
 No primeiro Carnaval passei quatro noites no High Life, espremendo-me contra uma tijucana vestida de odalisca e cometi meus pecados de carne a mesma carne que eu prometera renunciar como prometera renunciar ao mundo e ao diabo . 
 Diabo, mundo e carne que nunca me libertaram do agradável legado da condição humana garantem que atrás da verde-e-rosa só não vai quem já morreu . 
 Desconfio que é o meu caso . 
 Manuel tirou gordura da barriga e da «papada» . 
 «Estava me sentindo fora de forma . 
 Corria, fazia dieta e nada de a barriga sumir» . 
 Segundo Manuel, é bobagem o homem deixar de fazer lipoaspiração por preconceito . 
 «Não vivemos mais na idade da pedra . 
 Estou me achando muito mais bonito, elegante e charmoso.» 
 Até o prefeito Elton Klepker (PPR) declarou estar indeciso . 
 «Não me sinto obrigado a votar no candidato do PPR (Espiridião Amin) . 
 Sou do PT, não o do Lula, mas o `partido de Teutônia»', diz com um sorriso . 
 Na cidade, não há nenhum indício de que haverá eleição . 
 Nas ruas, a propaganda eleitoral é proibida . 
 Comerciantes também não se engajam . 
 O dono de bar José Inavitzt diz ter medo de desagradar a clientes . 
  Uma cantora globe-trotter  
 Ela nasceu no Brasil, tem passaporte italiano, fala japonês, morou em Veneza, vive atualmente na Alemanha, mas vira e mexe está em Milão . 
 Lica Cecato, 38, não é só uma globe-trotter . 
 É uma cantora e compositora globe-trotter . 
 Estudou violão e piano clássico e foi, com uma bolsa de estudos, desenvolver canto de jazz no Berklee College of Music, em Boston, EUA . 
 Há mais de dez anos na Europa, Lica cantou em bares e abriu shows de artistas e grupos americanos, como Art Ensemble of Chicago e Sun Ra . 
 No ano passado, casou-se com o artista plástico Antonio Dias, um dos destaques da próxima Bienal . 
 Os dois moram em Colônia, onde Dias decidiu se fixar depois de uma longa passagem por Milão . 
 A cidade, uma das mais movimentadas no atual circuito de arte europeu, Lica já fez diversas apresentações . 
 Com um CD gravado («Our Favorite Songs») e uma participação num disco de world music das Nações Unidas, ela já tem repertório pronto um novo trabalho . 
 Entre as canções, um rap em japonês em parceria com o poeta Haroldo de Campos . 
 O ministro da Polícia, Moshe Shahal, disse no Parlamento israelense que, se «os ataques terroristas continuarem e Arafat fizer novas declarações que contradizem o acordo de paz», Israel conversará «com os palestinos, mas não vai implementar os próximos passos do acordo» . 
 Ele também disse que não haverá progressos até que «a OLP prove sua capacidade de governar Gaza e Jericó» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Invasão à vista  
 A decisão da Conselho de Segurança da ONU de permitir o uso da força para restabelecer a democracia no Haiti deve ser recebida com extrema cautela e preocupação . 
 É evidente que a comunidade internacional não deve poupar esforços pacíficos para reconduzir ao poder o único presidente democraticamente eleito da história do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, deposto por um triunvirato militar poucos meses depois de assumir, em 1991 . 
 A Operação Descida começou às 14h45 da sexta-feira e terminou às 12h de ontem . 
 Não houve registro de filas na Imigrantes . 
 A Operação Subida, que começou ontem às 13h, termina amanhã, às 12h . 
 No final de setembro a Bolsa paulista movimentava mais de R$ 500 milhões ao dia . 
 Na última sexta-feira girou apenas R$ 186 milhões . 
 Isto mostra o quanto está fraco o mercado . 
 Eventual recuperação é esperada para o final de dezembro, quando o governo FHC já terá perfil de propostas mais nítido . 
 A proibição de importação de automóveis pelas empresas da Zona Franca de Manaus, sem pagamento de impostos, proposta pelos dois senadores, era uma das principais reivindicações das montadoras de veículos . 
 Ao justificar uma dessas emendas, os senadores do PSDB diziam que era preciso «evitar, por completo, a possibilidade de importação de produtos como fumo, bebidas e automóveis para consumo interno na ZFM sem pagamento de impostos» . 
 Dos três mortos nas proximidades da casa, o único identificado é o feirante Demerval Ribeiro dos Santos Maradona, 45 . 
 Amigos disseram que ele tinha saído de casa para comprar cigarros . 
 Um rapaz ferido, Antonio Carlos Oliveira, era camelô . 
 Segundo um amigo, ele voltava de um baile . 
 O delegado afirmou que, a princípio, «era uma pessoa correta» . 
 O delegado Macedo de Oliveira afirmou que a região é muito pobre e com iluminação precária, e que ali funciona «uma boca de fumo braba» . 
 Ele, porém, afirmou não ter ainda dados que indiquem a real motivação do crime . 
 Policiais do 20º BPM (Batalhão de Polícia Militar) disseram que os assassinatos foram cometidos a mando de «Marcinho», apontando como o líder do tráfico na região . 
 Entretanto, há pessoas, e até arquitetos, que se alinham contra ela . 
 Será por que, no seu trajeto, há alguns imóveis a desapropriar? 
 As organizações não reclamavam contra os insultos de Pelegrini . 
 Condenavam, sim, o modo como Kennedy reagiu às agressões . 
 A postura «passiva» do rapaz, diziam, feriu a «auto-estima» da comunidade negra . 
 Para os grupos, só havia um jeito de a novela reparar o erro: personagens negros e não os «mocinhos brancos» teriam que «conscientizar» Kennedy, incutindo-lhe «orgulho de raça» . 
 «Eram reivindicações justas, que decidimos levar em conta», afirma Sérgio Marques, um dos cinco autores de «Pátria Minha» . 
  The Independent  
 O jornal londrino noticia que um jovem britânico de 15 anos, detido 282 vezes em 5 anos, foi condenado a 8 meses de prisão por agredir um homem com uma chave de fenda . 
  The New York Post  
 O ex-presidente Ronald Reagan pediu ao seu ex-agente Michael Simon que apresente roteiros de filmes nos quais ele poderia atuar . 
 Antes de entrar na política, Reagan trabalhou como ator . 
 No circuito de prédios situados no centro, ainda merecem atenção a igreja de Nossa Senhora das Dores, a usina do Gasômetro (outro centro cultural da cidade) e o Mercado Público . 
 O rio Guaíba pode ser visto com o famoso pôr-do-sol porto-alegrense nos finais de tarde . 
  Removido para o Rio de Janeiro 1988  
  Lança «Poemas Pernambucanos» e «Museu de Tudo» 1990  
 Aposenta-se na carreira diplomática . 
  Publica «Sevilha Andando» 1991  
  Recebe o Prêmio Pedro Nava 1992  
  Neustadt Prize (Universidade de Oklahoma) 1993  
  Recebe o prêmio Jabuti  
  Integração das minorias retrocede no país  
  MARGARET USDANSKY  
  Do «USA Today»  
 Para os estudantes negros, a história das tentativas de acabar com a segregação nas escolas é uma história de progressos passados e retrocessos recentes . 
 Para os hispânicos é de isolamento . 
 Hoje quase dois terços dos estudantes negros e três quartos dos hispânicos estudam em escolas onde menos da metade dos alunos são brancos . 
 Quase um terço dos negros e hispânicos frequentam escolas onde menos de 10% dos alunos são brancos . 
 «Após a Revolução, as mulheres ficaram lado a lado com seus maridos, como a mulher de Lênin, Natalia Krupskaia . 
 Sob Stálin, elas tiveram que optar entre a prisão e a cozinha», escreve Vasilieva . 
 Stálin parecia testar a lealdade de seus «camaradas» mandando suas mulheres para a prisão . 
 Iekaterina, mulher de Mikhail Kalinin, presidente da URSS até 1946, serviu 15 anos de trabalhos forçados numa lavanderia na Sibéria . 
  Quem representa  
 O Banco Exterior de Espa€a será representado por Manoel Adonay dos Santos Peralta, ex-funcionário do Banco do Brasil, ex-representante do First National Bank of Dallas no Brasil e do Banco de Vizcaya S/A, além de ex-representante do Banco do Estado do Rio Grande do Sul em Nova York . 
  Na retomada  
 Com a suspensão do processo de falência e o deferimento do pedido de concordata, o Frigorífico Kaiowa S/A elegeu sua nova diretoria: Jean Paul Victor Gautier, Jean Louis Chapelle e Ricardo Beltrão Almeida . 
  Albano Franco espera apuração  
  Eugênio Nascimento  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Embora apontado pelas pesquisas como o vencedor da eleição para governador de Sergipe no primeiro turno, o senador Albano Franco (PSDB, PMDB, PFL, PL, PPS, PPR, PRB, PSC, PSD, PTB e PT do B) afirmou ontem que ainda é muito cedo para se dizer vitorioso . 
 Ele disse que «pelas pesquisas já estou eleito, mas vou esperar a divulgação do resultado final» . 
  Vice fará campanha separada  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, e o seu candidato a vice, senador José Paulo Bisol, vão fazer campanhas separadas . 
 A coordenação da campanha petista vai elaborar agendas diferentes para os dois . 
 A estratégia é poupar tempo para visitar a maior parte do país antes da eleição . 
 Os dois devem ir a cidades e participar de reuniões e comícios diferentes . 
 Paulino esperava que a reunião proposta por ele fosse marcada para hoje . 
 Ele acha difícil, no entanto, que a reunião ocorra: 
 «Quase todos os diretores da executiva são candidatos, e os contatos entre nós estão muito difíceis», disse o secretário . 
 No curso A, chamado de literário, a filosofia é a matéria mais importante, com oito horas semanais . 
 No curso B, no qual a matéria mais importante é a economia, a carga horária é de cinco horas . 
 Nos cursos científicos a carga é de três horas semanais e nos cursos técnicos, de duas horas . 
 O programa do Ministério da Educação é bem livre . 
 São apenas linhas gerais que cada professor desenvolve como desejar . 
 O programa é dividido em três partes: 
 «O homem e o mundo», «o conhecimento e a razão», e «a prática e os fins» . 
  C.V.F. (Joinville -- SC)  
 Os dividendos relativos a lucros apurados nos anos de 1989 a 1992, tributados à alíquota de 8% no encerramento do período-base, bem como os dividendos relativos a lucros apurados a partir de 1/01/93, pelas pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real, devem ser informados na linha 01, quadro 3 do formulário . 
 109) Despejei a minha locatária, pessoa jurídica, em outubro/93 . 
 Por motivos óbvios a empresa não me forneceu o comprovante de rendimentos referente aos aluguéis que me foram pagos no ano passado . 
 Como declarar? 
  QUALIDADE  
 A Estrela é a única empresa fabricante de brinquedos do Brasil a ter conquistado, há cerca de um ano, o certificado de qualidade ISO 9002 . 
 Na verdade, a Estrela iniciou a busca de qualidade total em seus produtos em 1966 quando começou a exportar para os EUA e Europa Ocidental . 
 Finos, o Disk-Putas grava trilha sonora para novo balé de Rose Akras, em Amsterdã, com a voz de Madalena Bernardes . 
 Podia mostrar aqui também . 
 E falando em música nova, tem música nova da India, a louca de «I Can't Get No Sleep», um dos melhores hits de 93 . 
 Chama-se «Love and Happiness» e ela está cada vez mais underground, gritando muito, assinada ainda pela dupla Masters at Work (Kenny Dope e o deus Little Louie Vega, aliás, seu marido) . 
 Solicite a seu muambeiro e/ou ao seu DJ favorito . 
 A diferença será coberta pelo governo . 
 Só serão beneficiados produtos considerados básicos (algodão, arroz, feijão, mandioca, milho, soja e trigo) . 
 Não há restrições pelo porte do produtor . 
 O presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, informou ontem que os recursos anunciados dentro do pacote agrícola já estarão disponíveis na próxima semana . 
  Bahia 1  
 A Capitania dos Portos interditou ontem o tráfego de lanchas e escunas que fazem a travessia Salvador-Mar Grande . 
 Segundo a capitania, as más condições de visibilidade, ventos e chuvas têm causado transtornos às embarcações . 
  Bahia 2  
 O índice pluviométrico de 60,9 milímetros registrado entre a tarde de domingo e a manhã de anteontem foi o mais alto do mês em Salvador . 
 A Coordenação de Defesa Civil registrou no período 53 ocorrências, entre enchentes, quedas de árvores e desabamento . 
 «Vim aqui para dar sorte ao Brasil . 
 Nunca assisti uma Copa . 
 Esta vai ser a primeira», disse . 
 Aos 43 anos, barrigudo, Marinho continua usando cabelos loiros compridos como na época em que jogava futebol . 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo: 
 «Foi uma medida inadequada e inoportuna . 
 Enquanto o relator da MP da URV (Medida Provisória 434) não dá seu parecer, o Congresso se reúne para estudar seu próprio salário . 
 A opinião pública não aceita isso.» 
 Celso Antônio Bandeira de Mello, professor de direito administrativo da PUC-SP: 
 «A princípio, as autoridades mais altas dos três poderes deveriam ganhar a mesma coisa . 
 Por outro lado, os ocupantes do Executivo têm privilégios que os ocupantes dos outros poderes não têm, sobretudo os do Judiciário . 
 Em virtude da delicadeza de sua posição, creio ser justo que os juízes sejam mais bem remunerados, especialmente os ministros do STF . 
 Aliás, o número de ministros é bem menor que o de deputados e senadores . 
 Quanto à MP 434, penso que as decisões hoje em dia são cada vez mais políticas e menos jurídicas.» 
 Neste conflito entre normas é consagrado o princípio segundo o qual não poderá haver prevalência de norma especial sobre outra, também especial, diante da escala estabelecida pelo artigo 59, da CF/88, uma vez que a lei 8.906/94, além de ser norma de caráter eminentemente estatutária específica, não disciplina integralmente a matéria, quer quanto ao «jus postulandi», quer quanto, especificamente, aos Juizados . 
 Desta forma, havendo outras que o façam, como mencionado, a nova lei não revoga nem modifica a anterior (artigo 2º, parágrafo 2º da Lei de Introdução ao Código Civil) . 
 Ao pretender ser corolário do princípio constitucional estabelecido no artigo 133, não é demasia observar, com o ministro Orlando Teixeira da Costa, do TST, que esse dispositivo, não objeto de lei reguladora, reserva aos advogados «uma condição de servidor da justiça e não de monopólio, daí decorrendo que o art. 839 da CLT continua em plena vigência» (Rev . 
 LTR nº 53-3/271) . 
 Nenhuma das testemunhas ouvidas pela polícia soube dizer a razão da troca de tiros que teria começado sem qualquer discussão ou motivo aparente . 
 Silva foi autuado em flagrante pelo delegado Pedro Luis de Souza, do 2º DP (Bom Retiro) . 
 O empreendimento tem planejamento da Intermart/Austin e construção da Zely Saade . 
  SP Market Center  
 A empresa Racional Engenharia está remodelando o prédio da antiga fábrica da Caterpillar na marginal do Pinheiros, que será transformada no SP Market Center . 
 O investimento é de US$ 70 milhões . 
 São 405 lojas em uma área de 80 mil m2, entre elas exposições de carros e produtos náuticos . 
 A inauguração será em setembro . 
  Realidade adversa  
 A iniciativa da Nintendo surpreendeu, diz o «The Wall Street Journal» . 
 O próximo lançamento era aguardado para o final de 95 . 
 Analistas duvidam que a estratégia resolva os problemas da empresa, com faturamento e participação no mercado em queda . 
  Criação elogiada  
 A campanha do Unibanco, em que o casal do anúncio foi escolhido por telespectadores, foi objeto de reportagem no «The New York Times» . 
 «Inovações como essa ajudaram a fazer da W/Brasil uma das agências de maior prestígio do Brasil», diz o jornal . 
  O patômetro apita  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Quando um candidato afirmar que financia sua campanha com dinheiro do próprio bolso, até pode ser verdade . 
 Mais provável, porém, é que ele faça apitar histericamente o patômetro indicador que mede quando um candidato tenta transformar o eleitor em pato . 
 Em entrevista ontem aos repórteres Gabriela Wolthers e Tales Faria, da Folha, o tesoureiro do PTB, Gastone Righi, revelou uma nova modalidade de fraude, disfarçada pela desculpa de que o dinheiro sai do bolso do candidato . 
 Na correspondência, Passoni afirma que os depoimentos dos representantes das associações de funcionários foram dados sob pressão do governo seguinte, de Pedro Ivo Campos (PMDB), adversário de Amin . 
 A versão de Passoni é que a diretoria do Besc sempre autorizou o repasse de verbas às associações, para compra de terrenos e construção de sedes . 
 A obtenção da meta deverá ser facilitada pelas empresas que já detinham padrão de qualidade total antes de o programa ser instalado e que agora servem de modelo para as aspirantes . 
 Um dos motivos que levou Gerdau a participar da iniciativa é a sua crença de que a qualidade das empresas depende da qualidade dos serviços públicos como educação, saúde, comunicações, estradas e portos . 
 «No final das contas, o que vai melhorar é a qualidade de vida da população», afirma . 
  Conscientização  
 Para o governador Alceu Collares, os gaúchos adquiriram um elevado grau de conscientização sobre qualidade, o que não permitirá a governos futuros abandonar o tema . 
 Ele considera que muito ainda precisa ser feito no setor público . 
 «Chegando de chinelo ou de Mercedes-Benz a um balcão, o contribuinte deve ter um igual e eficiente atendimento» . 
 *A taça Jules Rimet, disputada a partir de 1930, ficou definitivamente com o Brasil, primeiro país tricampeão mundial, em 1970 . 
 *A maior média de público de uma Copa do Mundo foi obtida em 1950, no Brasil . 
 As partidas daquele Mundial tiveram um público médio de 60.772 espectadores . 
 Na última Copa, em 1990 na Itália, o público médio foi de apenas 48.136 . 
 O técnico deve substituir Zinho por Branco hoje no segundo tempo . 
 Com Leonardo no meio-campo, a equipe ficaria, na opinião do treinador, mais veloz . 
 «Zinho tenta o drible; Leonardo passa de primeira, acelerando a jogada.» 
  Dunga capitão  
 Parreira escolheu Dunga para substituir Raí como capitão porque considera o volante um líder, um dos jogadores que mais grita em campo . 
 «Ser capitão é um grande prazer, mas não penso na individualidade», disse Dunga . 
 «Sendo capitão ou não, é preciso ter o mesmo comportamento em campo.» 
 A orientação dada a Gorlukovich, o jogador mais alto da defesa russa, foi de dar apenas um centímetro de espaço a Romário . 
 O único instante em que ele abandonou a função foi para cobrir a chegada do zagueiro Márcio Santos, na cobrança de escanteio . 
 Foi quando saiu o primeiro gol do Brasil . 
 Romário foi elogiado também pelo goleiro russo, Kharin . 
 «Com um atacante europeu mais clássico eu poderia ter pego aquela bola, mas Romário é diferente, colocou a bola perto do chão, sem nenhuma chance de defesa», disse . 
 Morte súbita é uma jogada que só existe no futebol do Japão . 
 E nos estádios de Dallas . 
 Na lanchonete Fried Chicken . 
 Todays Special: morte súbita! 
 E aqui é tudo antisséptico ,mas eles pegam as salsichas com a mão, lanchonete antisséptica! 
 Não adianta nada . 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Jessica -- Não . 
 E olha que ele dava um bom ladrão . 
 Mas ele também morreu de Aids . 
 Agência Folha -- Os homens preferem adolescentes prostitutas? 
 A gafe involuntária fica com a cantora Fafá de Belem . 
 Ela tem o hábito de soltar uma pomba branca, após cantar «Menestrel das Alagoas» . 
 O «Menestrel» é uma canção de Miltom Nascimento, em homenagem à memória do senador Teotônio Vilela (1917-1983), ex-governista que se tornara um dos melhores oradores da oposição . 
 Com previsão de faturar US$ 60 milhões este ano 20% mais do que anterior, graças ao aumento de 30% nas vendas desde julho, o grupo partiu também para a importação de alimentos . 
 Do Chile vem o macarrão da marca Carozzi e biscoitos da Costa . 
 Da Alemanha chegam bolos da Kuchenmeister . 
 Nada . 
 O senhor não deve nada . 
 O senhor é nosso hóspede nesta viagem . 
 O que era ótimo . 
 Mas havia ainda uma outra dúvida: para onde estava indo aquele avião? 
 Onde pousariam? 
 De novo, a aeromoça sorriu: 
 Entro no espetáculo de uma forma inteiramente inusitada . 
 Não entro como uma grande estrela, que era o que as pessoas talvez esperavam ver de mim, porque eu estou num momento bom da minha vida, emagreci, estou com um corpo lindo . 
 Então acho que as pessoas esperavam que eu entrasse com a barriga de fora, mostrando o umbigo, assim como uma grande estrela, por uma passarela . 
 Mas eu entro diferente, entro como uma atriz, como uma gata . 
 Começo a me relacionar com Deus, eu estou num telhado, acima da cidade, ou seja, estou mais perto de Deus . 
 A idéia é essa . 
 É meu canto numa reverência a Deus . 
 Não tem nenhum texto, eu só canto . 
 Apenas no início do espetáculo tenho atitudes, posturas, gestos de atriz . 
 Depois desta observação, nem mesmo o deputado Aloísio Mercadante, relações públicas do PT junto aos mercados financeiros, conseguiu reverter os humores dos presentes . 
 A revelação da face real de um possível governo do PT e o sentimento de que a campanha do candidato Fernando Henrique está fazendo água deram início ao pânico . 
 Só uma reversão deste diagnóstico pode devolver o otimismo aos pregões . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  SP Interior 3  
 Laboratório da Unesp confirmou ontem mais um caso de raiva animal em Bilac . 
 O município fica a 35 km de Araçatuba, cidade que vive uma epidemia da doença desde setembro . 
 Com a confirmação, são agora 12 os animais diagnosticados com raiva em Bilac . 
  SP Interior 4  
 A Unicamp está criando um setor para ampliar a captação de recursos privados para financiar projetos de pesquisa e desenvolvimento . 
 O setor deve ser denominado Escritório de Captação de Recursos e vai estar oficialmente implantado na próxima semana . 
 No domingo à noite, Chemwoyo será a principal estrela da Primeira Corrida Internacional Cidade de Manaus . 
 A prova, de 10 km, vale como a segunda etapa do Circuito Sul-americano de Corridas de Rua a primeira é a competição de San Fernando . 
 No dia seguinte, ele segue para Londres, onde deve ficar três dias combinando sua programação com o técnico Kim McDonald, treinando e fazendo compras . 
 Em seguida, volta apara o Quênia para treinar para o Capeonato Nacional de Cross-Country, dia 1º. de fevereiro . 
 A competição vale como seletiva classificam-se os quatro primeiros para o Mundial da categoria, no final de fevereiro, na Bulgária . 
 Nos sete últimos mundiais, os vencedores foram quenianos . 
 O atual campeão é William Sigei, terceiro na São Silvestre . 
 Os interessados em assistir o eclipse poderão participar de um curso gratuito hoje, das 9h às 12h, promovido pelo Observatório Astronômico de Diadema . 
 O público receberá orientações para ver seguramente o eclipse . 
 Em São Paulo, Paulinho pretende parar hoje a Sofunge, com 3.000 funcionários, além de manter a greve na Ford Ipiranga . 
 O Sindipeças entrou ontem na Justiça com o pedido de instauração de dissídio coletivo julgamento da legalidade da greve dos metalúrgicos do ABCD . 
  Receita quer prisão de 66 empresários  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal quer a prisão administrativa de mais 66 empres rios acusados de agir como depositários infiéis, retendo Imposto de Renda e Imposto sobre Produtos Industrializados, sem repassá-los aos cofres públicos . 
 Com o anúncio feito por Osiris Lopes Filho, secretário da Receita, sobe para 270 o total de pedidos de prisão encaminhados à Procuradoria Geral da Fazenda Nacional . 
  Minorias étnicas têm política mais flexível  
  De Pequim  
 As 55 minorias étnicas da China contam com «mais privilégios» na política do governo para frear o crescimento populacional . 
 «Em geral, a idéia para estes grupos é convencer os casais a terem um número máximo de três filhos», diz Jiang Yiman em seu escritório em Pequim . 
 Bani-Sadr -- Se Israel tentar uma paz injusta, se aproveitando da fraqueza árabe, ela durará . 
 Caso contrário, pode dar certo . 
 Folha -- O que acha do atual governo iraniano? 
 Bani-Sadr -- Se baseia em quatro pontos: terrorismo, compra de armas, endividamento e corrupção . 
 Se para os primeiros a desvalorização de quase 40% do peso representa uma redução violenta do valor em dólares de seus ativos no México, para os segundos o colapso da banda cambial é uma elevação do valor em pesos de suas dívidas . 
 O mercado cita o exemplo de uma empresa mexicana de cimento, que só este ano tomou mais de US$ 2 bilhões emprestados nos mercados internacionais de capital . 
 De um dia para o outro, sua dívida em pesos cresceu o equivalente a quase US$ 800 milhões . 
 «Tenho audiência com o presidente na segunda-feira e vou pedir o afastamento do Ricupero enquanto se apura o uso da máquina do governo a favor de FHC» . 
 Segundo Berzoini, as declarações acabam com a imagem de «monge beneditino» que Ricupero vem desenvolvendo para si . 
 E mostram que o Plano Real realmente é um «plano laquê»: ninguem pode se mexer, nem comprar, nem pedir aumento salarial . 
 O prédio está localizado a uma quadra da estação santa Cecília do metrô . 
 A proximidade com o elevado Costa e Silva, segundo Stapafora, não atinge a valorização do edifício . 
 «O imóvel está distante do viaduto», diz ele . 
 ONDE ENCONTRAR 
  Telê fica e prioriza a Supercopa  
  Técnico elogia atuação contra Vélez e diz que pode manter a escalação dos reservas no Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, vai ficar no clube pelo menos até o final do seu contrato, em 31 de dezembro . 
 A derrrota na Libertadores não mudou seus planos . 
 «Fui sondado pelos dirigentes do River, mas, se não houver problemas com os dirigentes, quero cumprir meu contrato», disse . 
  Empresa tem scanner especial  
  Das agências internacionais  
 A Digibotics anunciou um novo sistema automático que permite a produção de imagens computadorizadas em três dimensões a partir de objetos reais . 
 O sistema é composto por um scanner a laser e um programa que funciona com «Windows NT» o novo sistema operacional da Microsoft em computadores de alta performance (a partir de máquinas com processador 486) . 
  Toney mantém título ao vencer Williams  
  Nocaute decide luta no 12º assalto  
  Das agências internacionais  
 O americano James Toney manteve sexta-feira à noite o título de campeão mundial dos pesos supermédios na versão da Federação Internacional de Boxe (FIB) ao nocautear seu compatriota Charles Williams no 12º assalto . 
 A luta, realizada na arena do Grand Hotel de Las Vegas (EUA), foi dominada o tempo inteiro por Toney, que esteve sempre mais rápido e desferiu maior quantidade de golpes que seu oponente . 
  O NÚMERO Colômbia tem um assassinato a cada 17  
 minutos, segundo um informe do Ministério da Defesa divulgado ontem . 
 O país tem ainda um sequestro a cada oito horas . 
 Rússia substituirá símbolos comunistas O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, determinou a volta do Departamento de Heráldica, que estará encarregado de substituir a foice e o martelo comunistas por símbolos russos . 
 O departamento não existia desde 1917 . 
 As dimensões do gramado também ajudam o alvinegro . 
 O Pacaembu é 4m4O menor no comprimento e 4m20 menor na largura do que o Morumbi . 
 Concentra mais os jogadores, congestiona o tráfego . 
 E isto favorece os times mais desorganizados taticamente, como é o caso do Corinthians em relação ao Palmeiras . 
 Folha O seu desfile mostrou que ainda é possível brincar com moda sem enlouquecer nas criações e sem toda este posicionamento de realidade e simplicidade . 
 Concorda? 
 Jacobs Acho que ambos podem existir . 
 Estas pessoas estão tentando criar regras para si próprias . 
 Acho que ainda se pode fazer roupas clássicas e brincar com elas . 
  FRASES  
 «Nosso time não vale nada e o treinador não tem nenhuma autoridade sobre os jogadores.» 
 Vladimir Beschastnykh, atacante da eliminada Rússia . 
 Hoje, das 8h às 9h (horário de Brasília), acontece o treino que define o grid da prova de amanhã . 
 O treino de ontem ficou interrompido durante 22 minutos por causa do acidente com a Jordan de Rubinho . 
 A largada da prova está marcada para as 14h locais (9h de Brasília) . 
 Serão 61 voltas num circuito de 5.040 metros de extensão . 
  (FG)  
  NA TV  
 A Globo mostra o treino de hoje ao vivo a partir das 8h 
 A emenda rejeitada na quarta-feira determinava a redução do prazo de desincompatibilização para os próximos presidentes, governadores e prefeitos . 
 Mas ela abria caminho para a apresentação de uma emenda aditiva que beneficiaria os atuais governadores e prefeitos . 
 Temendo a aprovação desta emenda aditiva, muitos congressistas trataram de derrubar logo e regra permanente . 
  (Lucio Vaz)  
 «O pai tem de visitar ou assistir um vídeo para conhecer o sítio . 
 Também é recomendável pedir referências a antigos acampantes e checar o cardápio», diz Araújo . 
 Um dos «truques» usados por Wanda Del Rigo, 60, do Sítio Carroção, para agradar as crianças é ter permanente no cardápio batatas fritas . 
 «É imprescindível», diz . 
  Paulistanos querem Brasil mais ofensivo  
  Segundo o Datafolha, 63% desejam Mazinho no lugar de Mauro Silva; para 66%, Zinho deve sair do time  
  Da Reportagem Local  
 Os torcedores paulistanos querem uma formação mais ofensiva para a seleção brasileira nos próximos jogos da Copa . 
 É isso que se pode concluir dos resultados de uma pesquisa do Datafolha feita por telefone com 410 pessoas após o empate do Brasil com a Suécia por 1 a 1 . 
  (AD)  
 «Ninguém conhece o acordo no Brasil; em Portugal, ao menos, ele foi discutido.» 
  (AD)  
  «José Saramago é grande escritor, mas ele só é lido aqui por ter sido editado por uma editora brasileira» (AD)  
 «Se não se pretende nem se pretendeu nunca abolir, em benefício de qualquer dos dois países, as 'diferenças semânticas e sintácticas' que obviamente separam o português de um lado do português do outro, porque se indigna tanto Autran Dourado?» 
 A proposta do governo paulista foi entregue ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na última quarta-feira . 
 Para o Procon, essa forma mantém o valor médio pago pelo inquilino, não comprometendo seus rendimentos como assalariado . 
 A Folha foi mais fundo ainda . 
 Publicou manchete na edição de sexta-feira com um enunciado daqueles que só o tempo vai confirmar -- ou não . 
 «FHC assume candidatura ao Planalto», escreveu o jornal . 
 O ministro continua dizendo que não é candidato a nada (mas esse é o mesmo ministro que disse que os salários conservariam seus valores nominais e teriam conversão opcional pela URV) . 
 A rigor, a reportagem em que se apoiou a manchete da sexta-feira não permite a inferência de que ele «assume» a candidatura . 
 Mas o jornal gosta de «furos», gosta de ousar e gosta de FHC . 
 O ministro cresceu depois do anúncio da URV e é a mais forte opção anti-Lula do momento . 
 Um momento que pode durar até outubro . 
 Enfim, foi uma semana em que a imprensa correu atrás das notícias, quaisquer que fossem, para se mostrar íntima do plano FHC . 
 Publicar que as notas do novo real serão importadas, estampadas com a fauna brasileira ou trocadas todas num mesmo dia pelo surrado cruzeiro valeu quase tanto quanto mostrar o cálculo dos salários pela média ou a medida da inflação da semana em URV -- com a diferença de que ninguém se entendeu sobre estes últimos . 
 Ao leitor que se sente perdido no meio dessa barafunda de informações resta o alívio de perceber que ele não é o único desinformado do país . 
 Disputam uma cadeira na Assembléia Legislativa de Sergipe a presidenta, Marta Santos e a vice, Fátima Barros . 
 As duas dizem ter chances de vitória . 
 «Não sei qual é a situação do partido hoje no país, mas posso garantir que em Sergipe está crescendo e pode eleger as suas duas únicas candidatas», disse Fátima . 
 Algumas câmeras fotográficas e de televisão ainda conseguiram se aproximar de Romário . 
 Entrevista, impossível . 
 O atacante era protegido pelos integrantes da torcida e também pelo irmão Ronaldo, muito parecido com ele, só que bem mais gordo . 
 Ronaldo e a noiva vieram à Copa por conta de Romário . 
 Alguns dos responsáveis pela festa ainda tentaram aproximar Romário da imprensa, inclusive convidando-o a rever (e comentar) lances do jogo com os Estados Unidos, no telão do andar de cima . 
 O jogador preferiu o samba . 
 Como confessou Ricupero, ninguém o reconheceria na transcrição de sua conversa, até porque a ironia e a informalidade escritas perderam claridade . 
 Seu cuidado com os princípios morais foram permanentes na vida . 
 Sua integridade é insuspeitável . 
  Desprezo por desprezo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Houve um momento, durante a cobertura da viagem do presidente Itamar Franco a Santiago do Chile, em que meu ceticismo a respeito do Brasil chegou a ser levemente abalado . 
 É verdade que foram microepisódios, mas, ainda assim, carregavam um certo simbolismo . 
 Toda vez que um membro da delegação brasileira chegava ao hotel Sheraton carregando sacolas de compras e havia jornalistas de plantão no lobby, os funcionários governamentais esmeravam-se nas explicações . 
 Não há nada de mais em que funcionários do governo façam compras quando estão viajando, desde que não seja com dinheiro público, óbvio . 
  Sobrou  
 Está difícil de preencher os cargos da comissão do Congresso que deverá transformar a MP das mensalidades em projeto de conversão . 
 Os congressistas dizem que Itamar jogou para a platéia e agora caberá a eles dar uma solução impopular . 
  Sem férias  
 Líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides diz que é «quase inevitável a prorrogação dos trabalhos do Congresso ao longo de julho» pelo atraso na votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento de 94 . 
 O imediato pós-real, portanto, será no campo da política monetária um processo de aprendizado, de tentativa e erro . 
 Nada pior, por isso, do que já começar errando, sinalizando antes do plano que o populismo talvez volte a ser prioridade na agenda econômica presidencial . 
 Nesse momento de transição o governo poderá se permitir muitas coisas (por exemplo, esperar para ver a intensidade do consumo antes de sufocar o crédito à demanda) . 
 Mas que não se permita, sob o risco de comprometer o plano econômico, sequer a hipótese de criar entre os aplicadores (indivíduos e empresas) a sensação de que o governo não tem o empenho máximo em dar à nova moeda a devida proteção contra a inflação . 
 Juros abaixo da inflação levariam a uma fuga rumo ao dólar, abalando a taxa de câmbio, ou seja, a própria «âncora» da estabilização . 
 Antes que seja tarde, que se lance uma âncora para Itamar . 
 Na segunda-feira, a polícia já havia apreendido US$ 1.500 falsos em notas de US$ 100 . 
 Em 15 dias foram apreendidos US$ 2.500 . 
 Segundo o delegado seccional de Araçatuba, Delcir Getúlio Nardo, 50, a Polícia Federal está sendo comunicada das apreensões . 
  Prefeitura fecha motel por falta de segurança  
 Os motéis Caribe e Delírius foram interditados ontem pelo Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) por falta de segurança . 
 O motel Red Green teve a cozinha interditada por falta de higiene . 
 A Secretaria do Abastecimento fiscalizou 58 motéis; 24 foram multados . 
 O Caribe informou que está fazendo as reformas e deve reabrir hoje . 
 Os demais proprietários não foram localizados ontem . 
  Grupo assalta sede do consulado do México  
 Quatro homens armados assaltaram na manhã de ontem a sede do consulado do México no Rio, na praia de Botafogo (zona sul) . 
 Os assaltantes amarraram dois funcionários e o cônsul-adjunto Jorge Torres de Mendonça . 
 Eles roubaram aparelhos eletrônicos, roupas, cartões de crédito e jóias . 
  Particulares vão à Justiça  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 A Fiep (Federação Interestadual de Escolas Particulares) decidiu ontem no congresso da entidade, em João Pessoa (PB) contestar na Justiça a MP 524 . 
 «Já recebemos a mensalidades de junho e temos cerca de 15 dias para aguardar uma decisão», diz Oswaldo Sanger, presidente da Fiep . 
 A escolha do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) para candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) foi criticada por Lula . 
 Depois, Lula ironizou as dificuldades de FHC para chegar ao vice . 
 «Ele deveria escolher o Antônio Carlos Magalhães como vice, já que é o ACM quem tem peso no PFL», provocou Lula . 
 Art . 
 13.º A partir de 1º de julho de 1994, todos os valores expressos em URV passam a ser expressos, de pleno direito, em igual número de reais . 
 Art . 
 14.º As obrigações pecuniárias expressas em cruzeiros reais e que não tenham sido convertidas em URV até 30 de julho de 1994, inclusive, serão, em 1º de julho de 1994, obrigatoriamente convertidas em real, de acordo com as normas desta Medida Provisória . 
 Eles explicam que o fato de o promotor do leilão vender os cavalos em dez parcelas mensais corrigidas pela URV deve lhe garantir um rendimento «quase real» . 
 Em 93, ao contrário, «os preços explodiam no ato da compra», mas a inflação fazia com que despencassem meses depois . 
 Foram cerca de 3.000 homens que retiraram o pênis, cresceram os seios e tiveram aberta uma vagina, para menos de 250 mulheres que receberam um pênis artificial . 
 «Eu posso fazer uma vagina capaz de enganar um ginecologista . 
 Posso fazer um pênis que parece com um pênis, mas não que funcione como um», disse o médico em entrevista por telefone à Folha . 
 João foi motorista de táxi e já pintou paredes . 
 Como Joana, chegou a se formar em psicologia e lecionou em três faculdades do Rio . 
 Depois da cirurgia, teve que abandonar tudo, inclusive a pós-graduação, e cursar supletivo, para obter novos diplomas com o nome falso . 
 É quase impossível não ler o folheto com instruções de segurança e o alerta sobre hepatite . 
 Stevenson, naqueles barcos que faziam comércio e cruzeiros pelo Pacífico no final do século, devia ter mais certeza de sua chegada . 
  Zoom  
 Mario Cohen e Luisa Strina armam peripécia conjunta . 
 A sede da Futura em Higienópolis ganha ano que vem uma galeria de fotografia nos moldes da Witkin Galery em Nova York . 
  Antonioni conhece a região  
  Do enviado especial  
 Antonioni dá em Gramado-94 uma lição de profissionalismo . 
 Conhece a região serrana do Rio Grande do Sul de dia, prestigia o Palácio dos Festivais todas as noites . 
 Anteontem, o cineasta italiano fez um giro de helicóptero pelas cercanias de Gramado . 
 Aproveitou ontem o dia para visitar de carro cidades próximas, como Caxias e Canela . 
 Ao contrário dos dois, Duperval não é fluente em outras línguas além do francês e do crioulo, não é conhecido por gostar de leituras e não tem experiência de viver no exterior . 
  (CELS)  
  Ciclovia do Ibirapuera muda de cor este mês  
  Pintores trabalham na ciclovia  
  Da Reportagem Local  
 A ciclovia do parque Ibirapuera está mudando de cor . 
 Até o final deste mês, os 1.104 metros da pista irão ser pintados de vermelho-terra cor da tinta asfáltica que irá revestir a ciclovia . 
 Esta é a primeira vez que a ciclovia é revestida com esse produto, utilizado normalmente em pinturas de quadras de tênis e quadras poliesportivas . 
 Segundo o administrador do parque, Paulo Camarero, 39, a tinta garante maior aderência e serve para impermeabilizar o pavimento e aumentar sua durabilidade . 
 «É bem melhor do que o asfalto comum . 
 Além disso, fornece um aspecto agradável ao usuário», disse . 
 A colheita da safra 93/94, estimada em 22 milhões de sacas, que começa no mês que vem não deve ser afetada em volume de produção . 
 Mas a qualidade deve cair, diz Araújo, o que reforça a tendência de alta . 
 «Essa alta deve se refletir no varejo e não há como segurar», diz o corretor Eduardo Carvalhaes . 
 Em sua opinião o leilão do governo de 500 mil sacas programado para está semana não deve aliviar alta . 
 Além de o volume ser pequeno, podem ocorrer novas geadas . 
 Por isso o governo deveria aguardar . 
  Reflexos da eleição  
 Há cinco meses, Itamar pensou em afastar Henrique Santillo . 
 Assessores seus dizem que foi contido por tucanos interessados na composição do PP do ministro com o PSDB para enfrentar o PMDB de Quércia em Goiás . 
  Correligionários  
 Entre os documentos divulgados ontem sobre o lobby da indústria farmacêutica junto a Santillo há uma carta de um representante de empresa enviada ao ministro que fala de confiança «na atuação do ilustre correligionário» . 
 O estudante está internado no hospital psiquiátrico para que uma equipe médica elabore um laudo sobre o seu estado mental, que será entregue à Justiça . 
 O principal argumento do advogado do estudante, José Carlos de Oliveira, 51, é a alegação de insanidade mental . 
 Mas se a grande cidade turca é um caleidoscópio, o Mercado de Especiarias (também chamado de Bazar Egípcio) é uma de suas imagens mais características . 
 Temperos, favos de mel, frutas secas (damascos, figos, uvas e tâmaras), doces, pistache, embutidos, peixe, queijos, azeitonas e chá de maçã são vendidos com o entusiasmo característico e por vezes irritante dos comerciantes locais . 
 Istambul é também uma encruzilhada religiosa . 
 Os turcos, em sua quase totalidade (99%), são muçulmanos e a cidade tem cerca de 2.000 mesquitas, 70 igrejas (entre ortodoxas, gregas-ortodoxas e católicas) e 18 sinagogas . 
 Kodja -- Pelé vai ocupar a função de consultor do departamento de futebol, para todas as categorias . 
 Qualquer contratação será da responsabilidade dele . 
 Folha -- A conquista de títulos poderá demorar dois anos, conforme previsão de Pelé? 
  Expectativa ainda é positiva  
 Os analistas do mercado de ações mantêm a previsão de boa rentabilidade para as Bolsas de Valores no longo prazo . 
 A expectativa deles está fundamentada no sucesso da implementação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A melhor demonstração dessa expectativa é o volume financeiro na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 A média diária este mês apresenta um número recorde, de US$ 373 milhões . 
 Somente na quinta-feira passada, a Bovespa movimentou US$ 621 milhões . 
 É o capital externo que não pára de entrar em busca de rentabilidade . 
 Mas a expectativa de alta não é cega . 
 Os analistas ressalvam que as ações «blue chips» (as mais negociadas) já estão com boa valorização, o que deve diminuir o ritmo da alta enquanto o plano econômico não indicar que terá sucesso efetivo na queda da inflação e na retomada do crescimento econômico . 
 Pequenos investidores devem buscar os fundos . 
 As 58 faixas selecionadas aparecem em ordem cronológica . 
 O primeiro CD começa com «Blues», faixa gravada ao vivo no Philharmonic Auditorium de Hollywood, em 2 de julho de 1944, por um septeto que destacava quatro feras do jazz; Illinois Jacquet (sax tenor), J.J. Johnson (trombone), Nat King Cole (piano) e Les Paul (guitarra) . 
 Foi nessa noite que Norman Granz um montador de cinema de Los Angeles, cuja paixão pelo jazz o transformou em produtor de shows e discos descobriu um ovo de Colombo . 
 A ótima repercussão de seu primeiro concerto de jazz, em um palco tradicionalmente voltado à música erudita, incentivou Granz a formar uma companhia de astros do gênero para correr os EUA . 
 A da 22ª Vara, que está sendo utilizada na ação popular em curso contra os passageiros, tem 93 e foi fornecida pela Receita . 
 A lista da Procuradoria confirma outras sete pessoas no avião e que não tiveram os nomes fornecidos pela Receita à 22ª Vara Fedeal . 
 O prelado da Igreja Anglicana da Irlanda, arcebispo Robin Eames, afirmou em homilia pronunciada em Armagh (sudeste do país) que os irlandeses deveriam fazer tudo para «evitar cair na obscuridade de que acabaram de sair» . 
 Ele se referia à calma que seguiu o cessar-fogo do IRA (Exército Republicano Irlandês) na luta pela separação da Irlanda do Norte do Reino Unido . 
 Metrópole (011-255-9300): de 12 a 19/2, incluindo passeios, custa CR$ 359,2 mil no hotel Ondina Praia . 
 Soletur (011-231-4244): de 13 a 19/2, com «city-tour», custa CR$ 365,9 mil no Vitória Marina e CR$ 397 mil no Meridien . 
  (CK)  
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 410,00 . 
  Doença ronda usuário de computador  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Cheque as emissões eletromagnéticas, confira o design ergonômico e não deixe de incluir entre os acessórios um apoio para a região lombar . 
 Pobre de quem compra computador . 
 Não bastassem as especificações técnicas sobre as quais tem que aprender quantos mega? 
 e o RAM? 
 qual a velocidade do modem?, agora o consumidor de informática está sendo convocado a se educar sobre um novo assunto antes de ir para a loja atrás de sua engenhoca: como evitar as doenças causadas pelo computador . 
 Foi por isso que, quando o livro saiu, os fregueses de Verissimo, depois dos livros «engajados», suspiraram saudosos: o velho Verissimo estava de volta . 
 Mas não é bem assim pelo menos da metade do livro em diante . 
 Na primeira metade, ok: tem-se um painel social de uma pequena e fictícia cidade do interior gaúcho, Antares, com seus políticos raposas e suas velhotas divertidas . 
 Mas aquela era uma situação de emergência, dantesca . 
 Diferentemente de alguns anos atrás quando fui arrancado da Presidência e leguei à outra administração um país onde o quadro era outro e continua sendo hoje outro . 
 Hoje não careceria disso . 
 Folha Que erros o sr. cometeu e não cometeria? 
  Banguela  
 Itamar Franco sugeriu que Ciro Gomes tome mais cuidado com suas declarações . 
 Aconselhou também o rapaz a administrar melhor o silêncio . 
 O alemão Michael Stich também passou à terceira rodada, ao bater o norte-americano Steve Bryan por 3 sets a 0 (6/1, 6/4 e 6/2) . 
 O francês Cedric Piolini venceu o seu compatriota Rodolphe Gilbert por 3 a 1 (2/6, 6/3, 7/6 e 6/3) e também passou à outra fase da competição . 
 No feminino, a surpresa foi a eliminação da tenista espanhola Conchita Martinez, que perdeu para a norte-americana Ginger Helgeson por 2 sets a 1 (3/6, 6/4 e 6/1) . 
  Cinemateca traz obra completa de Welles  
 Entre os 14 longas-metragens da retrospectiva estarão raridades como 'Don Quixote' e 'Chimes at Midnight' . 
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Cinéfilos, preparem os fogos: a Cinemateca Brasileira, em São Paulo, vai exibir a partir de 25 de agosto a primeira retrospectiva completa da obra cinematográfica de Orson Welles . 
 Colega de turma de Leda Catunda, Carlito diz que não faz parte da geração 80, que inovou os caminhos da arte brasileira na histórica exposição do Parque Lage do Rio: 
 «Fiz minha primeira individual em 88; sou um artista da geração 90» . 
  (Eva Joory)  
  Provence  
 Foi no retiro na fazenda de Jovelino Mineiro e Carmo Sodré que Fernando Henrique Cardoso descobriu que tem sim um côté zen . 
 Surgido talvez quiçá em função dos jardins japoneses e do pequeno fio de água que percorre a casa toda . 
 Nos anos de 1991 (quando foi criada), 92 e 93, a lei teve resultados melhores: usou, respectivamente, 34,8%, 57,5% e 50,3% embora em valores absolutos só tenha superado a barreira dos R$ 2 milhões em 1993 . 
 Maria Alice Gouveia, membro da comissão que aprova os projetos, atribui a queda de eficácia neste ano às hesitações em relação à economia . 
 Para ela, a Lei Mendonça tem eficácia superior à da Rouanet por usar impostos mensais IPTU e ISS, «menos sujeitos à sonegação» . 
 Verdadeiro «enfant gaté» do sistema financeiro internacional, parceiro insuspeito dos EUA no espaço comercial comum do Nafta, primeiro país da América Latina a fazer parte da OCDE, o México revelou-se na prática um grande embuste . 
 Os prejuízos, que ainda estão sendo contabilizados pelos investidores e especuladores internacionais, devem chegar a dezenas de bilhões de dólares . 
 Participam do debate Ozires Silva, diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica); André Monteiro de Fazio, presidente do Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de São Paulo); João Abukater Neto, ex-presidente do Crea-SP; José Carlos de Figueiredo Ferraz, ex-prefeito de São Paulo, e Roberto Rodrigues, secretário da agricultura do Estado de São Paulo . 
 «Desperdício e Má Utilização da Tecnologia» -- debate no auditório da Folha -- al. Barão de Limeira, 425 -- 9º. andar, região central . 
 Saulo Ramos, ex-Consultor Geral da República e ex-ministro da Justiça, discorda: 
 «É uma multa nova, tem força de lei ordinária», afirma . 
 Ramos é o único a ver problemas no artigo 1º e no parágrafo 1º da MP 434 . 
 Ele diz que o artigo dá à URV poderes de uma moeda, ao dotá-la de «curso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário» . 
 Os mesmos poderes, segundo Ramos, são conferidos ao cruzeiro real, segundo o 1º parágrafo . 
 Para ele, é proibido ter duas moedas no país . 
 Mas para Mascaro, Ceneviva e Celso Bastos, o texto define claramente que a URV indexa e o cruzeiro real paga . 
 «A URV aparece como padrão monetário, o que não é a mesma coisa que moeda» . 
 Outros pontos polêmicos da MP referem-se aos critérios para calcular o pagamento dos benefícios da Previdência Social . 
 Se resultar em um valor abaixo do salário mínimo, a medida é inconstitucional, dizem os advogados . 
 É boa comunicadora, mas tropeça na língua . 
 «Estava meia triste», «Seje você quem for», «A nível de fé», «Houveram shows» saem de sua boca . 
 O sucesso é um milagre . 
 Só na Manchete, quatro programas são da Renascer . 
 Há um mês, o canal 45 UHF, de São Caetano, na Grande São Paulo, passou a retransmiti-los, acrescentando o «Sala Gospel», novidade de Sônia . 
 E a emissora Canal 54 vai dublar e distribuir todos para a América Latina . 
 A demanda externa deve compensar o crescimento de apenas 1% no consumo de farelo e de 8% no esmagamento do grão . 
 O país deve exportar 5 milhões de t de grãos (13% a mais do que em 93), 10,2 milhões de t de farelo (crescimento de 11%) e 1,050 milhão de t de óleo (aumento de 39%) . 
 As perspectivas de comercialização são positivas . 
 Ainda que os picos de preços obtidos em julho de 93 não se repitam, o agricultor deve ganhar em termos de produtividade e conseguir preços maiores que no ano passado, pelo menos durante o primeiro semestre, quando entre 70% e 80% da safra normalmente é comercializada . 
 Esses dados mostram que mesmo os fundos de ações carteira livre, que fazem operações travadas no mercado futuro e de opções, não garantem lucro . 
 Quando a queda das ações nos pregões é muito intensa, esses fundos refletem esse movimento . 
 De quarta para quinta-feira, as quotas dos fundos carteira livre subiram, em média, apenas 1,22%, muito menos até mesmo que o fundão, que girava num ritmo de 1,7% ao dia . 
 De qualquer forma, os fundos de ações têm a capacidade de rápida recuperação, como os índices das Bolsas . 
 Na última sexta-feira o Índice Bovespa subiu 5,9% . 
 As carteiras dos fundos são diversificadas, sem a concentração dos índices, mas devem ter ido bem . 
 O coverboy do «Video Show» está à procura de um bisturi para fazer uma reforma completa no layout facial . 
  Vassoura  
 Os elegantes vizinhos do comitê de Fernando Henrique Cardoso estão adorando a movimentação na rua Carpina . 
 Para o jogo de volta contra a equipe paraguaia na próxima quarta, o técnico Telê Santana tem a possibilidade de contar com todos os titulares de sua equipe . 
 O meia Juninho, que não jogou anteontem por estar com infecção renal, está «curado», segundo o médico do time, José Sanchez . 
 A Folha fotografou, no mesmo quarteirão onde ocorreu a festa de Barros, carros oficiais (como o Gol BFG-1383) e três motoristas da prefeitura . 
 Os motoristas não quiseram se identificar . 
 Ao perceber que estavam sendo fotografados, eles levaram os carros do local (rua Maria Curupaiti) às pressas . 
 A revista japonesa «Surfing Life» traz na capa de sua última edição um tubo do campeão mundial Kelly Slater em uma onda «over head» . 
 Seria uma foto normal se fosse no mar . 
 Acontece que o tal tubo é numa piscina no «Oceandome» em Miyazaki, Japão . 
 Dez dias após a participação em uma etapa do Mundial de Windsurfe realizada em Silver Sands, Barbados, os cariocas Daniel Pilz e Dora Bria já estão de volta para disputar o campeonato brasileiro . 
 Transferido de Búzios para a Araruama, o campeonato terá a participação de cerca de 150 windsurfistas e será disputado no próximo fim-de-semana nas categorias Course Racing e Slalow . 
 A modalidade Wave será em Garopaba SC, com data a confirmar . 
 Os documentos obrigatórios com cópias que todos os sorteados deverão apresentar na segunda fase são carteira de identidade, passaporte, declaração de imposto de renda, certidão de nascimento, diploma de 2º grau ou comprovante de trabalho, atestado de antecedente e comprovante de serviço militar, além de duas fotos coloridas . 
 Os casados também devem apresentar certidões de casamento e de nascimento dos filhos (se houver) . 
 Aqueles que conseguirem o visto têm direito de levar marido ou mulher e os filhos solteiros menores de 21 anos para os EUA . 
 Horário: a casa abre às 19h e o show começa às 21h . 
 Ingressos: à venda na bilheteria do Olympia e na Woodstock Discos tel: (011) 36-7124 e 36-5001 . 
 Com o corretor de seguros isto não ocorre . 
 Pelo contrário . 
 Em verdade, o seu trabalho começa depois da venda da apólice, já que, durante o seu período de vigência, ele deve cuidar para que o segurado tenha o risco adequadamente coberto . 
 Assim, cabe ao corretor, depois da emissão da apólice, a obrigação de acompanhá-la, para mantê-la atualizada no que tange a valores e a coberturas . 
 Isto é, cabe ao corretor de seguros aconselhar ao segurado as alterações necessárias, que são feitas através de documentos específicos os endossos para permitir que o risco continue coberto mesmo depois de modificado . 
 Ainda não há uma proposta consensual para aumentar a receita e evitar que o governo volte a se endividar para cobrir as despesas . 
 Veras defende que o governo tente obter do Congresso a manutenção por mais um ano do IPMF (imposto do cheque), cuja cobrança será encerrada no final de 94 . 
 O IPCA Especial foi pesquisado no mesmo período, com o mesmo método e nas mesmas regiões do IPC-r . 
 A diferença é que reflete o custo de vida para famílias de um a 40 salários mínimos . 
 «Não há surpresas . 
 Está tudo dentro das expectativas», comentou em Brasília o assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Só a partir de agosto é que o IPC-r não refletirá mais a inflação anterior ao real, disse . 
  Whitewater custa por mês US$ 300 mil  
  De Washinton  
 As investigações do caso Whitewater estão custando ao contribuinte norte-amerivano US$ 300 mil por mês . 
 O promotor especial do caso, Robert Fiske, divulgou sua primeira relação de despesas . 
 A previsão é de que ele vá gastar US$ 2,7 milhões até o final de 1994 . 
 O processo pode durar até quatro anos . 
 Sobre suas críticas recentes ao PSDB, Ricupero disse que elas ocorreram por causa das declarações do diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, o economista Gustavo Franco . 
 «Para mostrar absoluta isenção, eu dou um cacete nele (...) 
 O problema é que meus assessores são todos do PSDB», disse . 
  EUA jogam chance contra Brasil na Liga  
  Equipe brasileira de vôlei masculino lidera o Grupo B da Liga Mundial, com oito pontos conquistados  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Rio  
 Brasil e EUA jogam hoje às 20h10 no Maracanãzinho (zona norte do Rio) em partida válida pelo Grupo B da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 O segundo jogo acontece amanhã, no mesmo local, às 18h15 . 
 A cooperativa de ensino é gerida por um conselho integrado pelo presidente da associação de moradores, um representante dos professores, um da diretoria, um aluno e um pai de aluno . 
 As decisões que envolvem aplicação de recursos ou aumento da cota (mensalidade) dos cooperarados são discutidas em assembléia dos moradores do bairro . 
  Política empresarial  
 «Não é possível normatizar ou obrigar as empresas a discriminar nos balanços as despesas em campanhas eleitorais», diz Ariovaldo dos Santos, da Fipecafi (USP) . 
 Se a contribuição é espontânea, as empresas também deveriam informar por conta própria esses gastos em eleições, entende o especialista em balanços . 
  Temporal derruba casas no interior de SP  
 Duas horas de chuva derrubaram três casas e destelharam 20 anteontem em Rio Preto (SP) . 
 A chuva também causou enchente na cidade . 
 Uma pessoa morreu . 
  Contran acha positiva lei que obriga o uso do cinto  
 Apesar da boa recepção pelo Conselho Nacional de Trânsito, a lei municipal que obriga o uso do cinto de segurança na cidade de SP foi considerada inconstitucional . 
  Pesic, a guardiã da honra sérvia  
  Do «World Media»  
 Há mais de dois anos a guerra atinge as populações da ex-Iugoslávia . 
 Apenas algumas mulheres, comandadas pela socióloga Vesna Pesic, 54, tiveram a coragem de se rebelar contra a loucura assassina de seus concidadãos . 
 Dizem que ela e suas amigas «salvam a honra da Sérvia» . 
 Presidente do comitê antiguerra de Belgrado, Pesic pensa sobretudo no pós-guerra . 
 «Eu não sou otimista, tudo deverá ser reconstruído . 
 Desejamos o fim dos conflitos, mas também tememos isso, porque esta guerra é como uma droga», diz . 
 Em face das restrições constitucionais e das exigências da política de estabilização, mais antipático, porém mais realista, é advertir para a necessidade de as autoridades econômicas resistirem com firmeza às variadas pressões por maiores gastos . 
 Resistência agora, no momento de reelaboração do Orçamento, e depois, no curso de sua apreciação pelo Congresso e de sua execução, pelo Executivo . 
 Firmeza e coragem para resistir às pressões por gastos não significam, entretanto, perda da capacidade de discernimento . 
 Há, por assim dizer, pressões e pressões . 
 Algumas são não só legítimas, mas também fundamentadas no interesse público, como as que surgem do Ministério da Saúde . 
 A vendedora afirma que nunca prestou serviços à administração estadual, conforme informou a Secretaria de Governo . 
 Por este motivo, não teria como receber o cheque por conta de serviços que nunca prestou . 
 Disse também que que nunca recebeu o dinheiro cujo valor consta do cheque emitido em seu nome . 
  Exportação fica isenta de PIS e Cofins, afirma Ciro  
  Governo estuda redução no limite de isenção para turista comprar no exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes enviou ontem no final da tarde ao presidente Itamar Franco uma MP (Medida Provisória) isentando os exportadores do pagamento do PIS e da Cofins . 
 A alíquota do PIS era de 0,65% e a da Cofins, de 2% sobre o faturamento das exportações . 
 O ministro anunciou também que os financiamentos para compra de táxis ficarão fora das restrições de prazo máximo de três meses impostas na semana passada . 
 5) e o problema das instituições oficiais, que se resumiria na autonomia do Banco Central e na exigência de eficiência de toda a rede, cuja sobrevivência deve ser garantida por seus próprios meios, segundo as regras do mercado . 
 Se adotadas no processo de revisão constitucional, medidas dessa amplitude defendidas pelo empresariado e por outros segmentos esclarecidos da sociedade irão marcar, pelo seu poder de transformação, o início da grande tarefa de reconstrução econômica e institucional do país . 
 CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA, 54, empresário, é presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 De olho na eleição para o governo de Rondônia, o senador Odacir Soares fez uma aliança insólita com os sindicalitas e parlamentares do PT . 
 Integrante da tropa de choque do ex-presidente Fernando Collor, Soares defendia todas as reivindicações das centrais sindicais . 
 «Meu candidato a presidente é o Sílvio Santos», afirmou ontem Soares à Folha . 
 Irritado com o abandono de Gonzaga Mota da relatoria, o senador não poupou críticas ao deputado . 
 Folha -- Como o senhor definiria a sua obra? 
 Begley -- Eu acho que ela pertence à tradição realista . 
 Pedicini foi solto quarta-feira após pagar fiança de CR$ 1 milhão . 
 O inquérito policial que o acusa ainda de «corrupção de menores» foi enviado à Justiça na quarta-feira . 
 Formado em filosofia pela univesidade Yale (EUA), Pedicini fixou residência no Brasil há três anos, como consultor de informática de uma gráfica de seu país . 
  Feijão e carne caem e custo da cesta fica estável em SP  
 O custo médio da cesta básica do paulistano foi de R$ 107,33 ontem, segundo pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese . 
 Este valor praticamente não teve alteração em relação ao de sexta-feira, que foi de R$ 107,35 . 
 Na segunda-feira não houve coleta de preços . 
 O feijão carioquinha (-4,63) e as carnes de primeira/patinho (-1,47%) e de segunda/acém (-1,25%) lideraram as quedas . 
 O item alimentação caiu 0,49%, acumulando baixa de 0,14% no mês . 
 As pressões de alta ficaram por conta dos itens higiene pessoal (com variação positiva de 4,63%) e limpeza, com aumento de 0,44% . 
 No mês, higiene pessoal tem queda acumulada de 2,05% e higiene pessoal recuou 0,35% . 
 A Fazenda também aposta em novos critérios para repasse de verbas para os municípios . 
 Aqueles com renda «per capita» menor escapariam da retenção de 15% dos recursos dos Fundos de Participação . 
 Há unanimidade em torno dos cortes no Orçamento . 
 O PC do B, que tem apenas sete deputados federais, é a única exceção . 
 O PMDB, o PFL, o PPR, o PDT e o PP lideram a oposição ao aumento de impostos . 
 O próprio ministro da Fazenda comenta reservadamente que não aposta na aprovação pelo Legislativo do aumento da alíquota de 25 para 26%,6% do Imposto de Renda da pessoa física . 
 Fernando Henrique Cardoso acredita que os parlamentares podem até aprovar a criação da alíquota de 35% para os contribuintes com renda mensal acima de US$ 10 mil . 
 Casado, quatro filhos, Luiz Carvalho acha que não é tão «alternativo» como tentam classificá-lo . 
 «Sempre tive interesse em coisas que me ativem o corpo e a mente para responder às solicitações.» 
 Agora está preocupado com leituras sobre programas de governo e as formas de implantar as idéias que cultiva em 35 anos de empresário . 
 É um dos entusiastas do programa de «Qualidade Total» . 
  Ministro tenta acalmar insatisfação da Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vai aprovar o novo regimento da Receita Federal, mas implantá-lo gradualmente . 
 Essa é a alternativa para evitar a saída do secretário da Receita, Osiris Lopes Filho . 
 Ele ameaçou deixar o cargo depois de uma discussão com o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, que engavetou o regimento . 
 Para esses estudantes, existem várias opções de programas de computador que ajudam a estudar, além da seção da Fuvest no BBS da Escola do Futuro, um projeto da USP (veja quadro à esquerda) . 
  Unicamp  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) tem dados mais detalhados sobre uso de micro entre candidatos e ingressantes . 
 Enquanto entre os inscritos 29,16% têm micro, entre os matriculados esse número cresce para 36% . 
 O percentual de pessoas que afirmam usar o micro é de 21,75% entre os inscritos . 
 Entre os matriculados, o número cresce de novo, para 27,69% . 
 O que explica os kamikaze da Guerra do Pacífico e os modernos terroristas são tradições culturais . 
 Muçulmanos xiitas, como os antigos guerreiros samurai japoneses, acreditam que o martírio é algo nobre e edificante . 
 Os cristãos partilhariam o mesmo ideal hoje se tivessem mantido as tradições dos que morriam sorrindo ao ser deglutidos pelos leões nos circos romanos . 
 Esse tipo de dedicação extremada ainda existe, de certo modo, entre os católicos da Irlanda do Norte . 
 Ele afirmou também que está aliviado por seu filho não se encontrar em estado de choque profundo . 
 Mas notou que Mike está recebendo doses aumentadas de Valium que as autoridades da prisão lhe haviam ministrado para acalmar seu «nervosismo agudo» enquanto aguardava as chibatadas . 
 «Ele parece ter consciência das coisas, consegue conversar normalmente e não teve dificuldade em responder perguntas, apesar de estar em leve estado de choque» . 
 As duas jogadoras querem se despedir com ótimas atuações e, se possível, ganhando medalha . 
 O fim da dupla encerra um ciclo na seleção, que passa por renovação . 
 Hortência, 34, espera que o time tenha tranquilidade e mostre o basquete que sabe jogar . 
 «Na Olimpíada ficamos tão ansiosas que acabamos perdendo para Cuba uma partida que tínhamos tudo para vencer e que nos tirou a chance de medalha», alertou . 
 A promotora que atua no caso, Parisina Lopes Zeigler, baseia sua ação no Código de Defesa do Consumidor que, segundo ela, proíbe a prestação de serviços sem solicitação prévia do consumidor . 
 A ação do MP foi originada por uma representação do advogado Everson Andrade . 
 Ele recebeu uma conta telefônica de CR$ 18 mil, em dezembro passado . 
 Seus filhos, de 6 e 8 anos, haviam ligado para serviços infantis como Disk Mônica e Disk Cascão sem o seu conhecimento . 
  Telê critica o árbitro e elogia seus jogadores  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana criticou a arbitragem do juiz argentino Aníbal Hay, na partida Colo Colo 2 x São Paulo 1, anteontem à noite em Santiago, pela Supercopa . 
 «Desde o começo do jogo, os jogadores chilenos estavam se atirando na área . 
 O juiz aproveitou e aconteceram três pênaltis», disse à Folha por telefone três horas antes de voar de volta para o Brasil . 
 Após o jogo, o juiz foi aplaudido pela torcida do Colo Colo . 
 A imprensa chilena disse que o São Paulo dominou a maior parte do jogo, mas não questionou o acerto na marcação dos três pênaltis . 
 Deles saíram os dois gols chilenos . 
 Etcheverry errou uma cobrança . 
 A democracia direta e sempre preferível à indireta, desde que seja praticável . 
 Ora, sabemos que a interação que difunde conhecimentos, que permite exercer a crítica e a réplica, que enseja a opcão racional e consciente entre opções não se pode dar em multidões . 
 Logo, em sociedades de massa, como a nossa, a principal forma praticável nas condições hodiernas é a democracia indireta . 
 Mas, ela pode e deve ser aperfeiçoada no sentido de se tornar menos indireta e precisa ser complementada por práticas democráticas diretas . 
 Não há porque se conformar com as formas rudimentares e defeituosas de representação que hoje se praticam na maior parte dos países . 
 Por que não insistir em suscitar participação popular nas decisões de governo mediante «transparência no governo e ampla informação» ao cidadão, como promete o projeto de programa do PT? 
 Porque não regulamentar o plebiscito, o referendo e a iniciativa popular, previstos na Constituição, para «permitir que a participação popular se faça mais efetiva na democracia brasileira» (ibidem, item 7, pág. 11)? 
  Intelectual vê manobra stalinista  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O movimento de intelectuais e sindicalistas do PT resolveu abaixar o tom das críticas que vinha fazendo à direção do partido, dominada pela esquerda ortodoxa . 
 Diante da reação agressiva da cúpula, liderada pelos deputados estaduais Rui Falcão (vice-presidente nacional do PT) e Arlindo Chinaglia (presidente estadual do PT), a ordem agora é amenizar o conteúdo do manifesto que será lançado no próximo sábado, na PUC de São Paulo . 
 A «opção branda» frustrou alguns adeptos e esvaziou o movimento . 
 O economista Francisco de Oliveira, presidente do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap), saiu contrariado da reunião que reuniu 20 líderes do movimento no último domingo . 
 «O manifesto vai sair ameno, em tom menor . 
 As pessoas não querem aparecer atacando a direção do partido», disse Oliveira . 
 Segundo ele, «a questão é saber se a direção do PT vai querer agir com o presidente Lula como faz hoje com a bancada, tutelando-a» . 
 Apesar de assinar o belo vestido da noiva enquanto a elegante Lúcia Flecha de Lima usava seu preferido, Guilherme Guimarães, Glorinha Pires Rebello exagerou em seu próprio modelo . 
 Surgiu de amarelinho, azulzinho e rosinha . 
 No dia, «Vasconcelos» havia marcado quatro gols na partida que deu o vice-campeonato de um torneio ao músico, que é santista fanático . 
 A paixão pelo botão veio da impossibilidade de jogar futebol de campo, diz Cristovam . 
 «Com 15 graus de miopia, minhas chances de ser o meia-esquerda da seleção ficaram reduzidas a zero», diz . 
 Além das TVs educativas, ele vai dirigir a assessoria de imprensa do Planalto, a publicidade do governo e a Radiobrás . 
 Pergunta -- O sr. vai cuidar da imagem do futuro governo . 
 Qual será o tom da propaganda? 
 Daniel Galindo, diretor de marketing da Monark, afirma que a companhia tem estoques para um mês, o que é considerado normal, mas as negociações com o comércio engatinham . 
 Daí a necessidade de reduzir a produção . 
 A empresa pratica juros que variam entre 4% e 6% ao mês . 
 Segundo ele, a GM está usando a Copa do Mundo como «laboratório» para firmar definitivamente seus patrocínios em eventos esportivos . 
 Se os resultados forem positivos, podem entrar no programa de patrocínio as próximas Copas e as Olimpíadas . 
  Pará 1  
 A Prefeitura de Belém anunciou o início das obras de urbanização da baixada da avenida Gentil Bittencourt . 
 As obras vão custar US$ 2 milhões . 
 A baixada fica na área central da cidade . 
 O local não conta com esgoto nem asfalto e é cortado por valas a céu aberto . 
  Pará 2  
 A Legião Brasileira de Assistência vai encaminhar à Fundação Banco do Brasil projeto para a reativação do laboratório e a farmácia de plantas medicianais da Cidade de Emaús, na periferia de Belém . 
 Um novo prédio deverá ser construído para atender aos moradores . 
 Foi o que antecipou ontem à Folha o presidente interino do PMDB-SP, deputado estadual João Leiva . 
 «O grupo que está apoiando Covas pensa em um expurgo no PMDB», dispara Leiva, que substitui na presidência partidária o deputado federal Roberto Rollemberg, licenciado para tratamento de saúde . 
  Paraíba 2  
 As chuvas provocaram o transbordamento de alguns riachos . 
 Houve migração de peixes e camarões para as partes mais baixas do bairro, que acabaram por se transformar em pequenas lagoas . 
 Algumas pessoas pescam até cinco quilos de camarão por dia . 
  Paraíba 3  
 A produção de algodão da Paraíba terá uma safra recorde desde que a praga do bicudo apareceu no Estado, na década de 80 . 
 Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), serão colhidas este ano mais de 10 mil t de algodão no sertão da Paraíba . 
  Trilogia combina artesanato sonoro e humor  
  Da Reportagem Local  
 «Essa onda sertaneja /Eu também quero pegar /Já que tem que ser que seja/ Pra ser cantor popular» . 
 Não, Itamar Assumpção não pirou de vez . 
 Na letra da modinha-pop «Onda Sertaneja», ele apenas ironiza com humor fino a tentação popularesca que jamais o atraiu nessas quase duas décadas de carreira . 
 As 22 novas composições de Itamar que completam a trilogia «Bicho de Sete Cabeças» exibem, mais uma vez, um trabalho sonoro radicalmente artesanal: vocais precisos, arranjos criativos, letras que desprezam obviedades . 
 «Não é impossível, para usar uma negação dupla, que os três possam incluir na coleção algumas novas canções . 
 Mas é muito cedo para estarmos seguros disso», afirmou Hughes . 
 O vídeo incluirá entrevistas, fotografias, fragmentos de velhos filmes e material inédito das coleções particulares dos três Beatles . 
 De tudo isso resultará uma história do quarteto, que começa em 1940 com o nascimento de John Lennon e Ringo Starr e termina em 1970 . 
 A publicação está prevista para o ano que vem . 
 Junto com o videocassete serão colocados à venda um livro e uma série de discos . 
 Até há pouco, uma reconciliação dos Beatles era inconcebível . 
 Os três músicos estavam envolvidos em uma série de causas judiciais, um contra o outro e todos contra a EMI, para a divisão dos benefícios trazidos pelas músicas da banda . 
 Ao que parece, chegou-se a um acordo, e a idéia de trabalharem juntos foi aceita . 
 Não se sabe, no entanto, onde será gravado o novo disco . 
 A fonte da «New Yorker» disse que os músicos não querem voltar ao estúdio de Abbey Road, em Londres, onde foram gravadas as canções mais famosas dos meninos de Liverpool, nos anos 60 . 
 Não sem motivo, desde ontem de madrugada, quando se conheceu com mais detalhes a íntegra da conversa, Itamar Franco considerava seriamente a hipótese de demissão de mais um ministro da Fazenda . 
 O que, eleitoralmente, não é ideal ao PT . 
 Na falta de um discurso alternativo ao real, o PT bate na tecla de que o plano é eleitoreiro, moldado para colocar um candidato no Palácio do Planalto . 
 A manipulação dessa fita e de Ricupero tonifica esse discurso . 
 Merece um inquietante destaque ainda a afirmação de Cavagnari de que os oficiais que não aceitam a democracia «estão se tornando minoritários no meio militar» . 
 Ora, a missão constitucional das Forças Armadas é defender o regime escolhido soberanamente pela população . 
 Não cabe aos seus membros julgá-lo . 
 De todo modo, a liderança atual do PT na corrida presidencial torna oportuno avaliar as propostas da legenda, e diversas delas, particularmente no âmbito econômico, revelam um apego ao passado que nada tem de animador . 
 Infelizmente, a posição quanto às Forças Armadas parece caminhar na mesma direção . 
 Ana Maria Saldanha faz rasante na House Ware de Chicago e na Gist de Nova York em busca de novidades para a Via Aérea . 
 Valéria Leão troca Brasília por uma temporada de corridas em São Paulo . 
 O deputado Edézio Passos (PT-PR) sugeriu que a mesa da Câmara verifique o que pode ser feito em âmbito internacional para responsabilizar a FIA . 
  (DP)  
 Se os acordos não tivessem sido feitos, teríamos um número enorme de ações de despejo pela denúncia vazia, com pesado custo social . 
 Por isso, não se justifica a medida, nem pelo aumento das ações de despejo e nem pelo aluguel que deixou de influenciar a inflação . 
 O que sobra é uma minoria insatisfeita de proprietários que fica pressionando seus inquilinos para aumentar o aluguel . 
 Essa minoria não justifica qualquer medida . 
 Se ele entende que deve suspender a denúncia vazia apenas para os contratos futuros, aí então a medida é inócua porque não inibe os contratos anteriores e não altera as negociações antigas . 
 Quanto à taxa de câmbio, a performance do comércio exterior brasileiro é a evidência maior de que não há nada de preocupante . 
 Enquanto países já estabilizados como México e Argentina têm dificuldades, sem alcançar posições superavitárias no comércio exterior, o Brasil tem reafirmado uma vocação fortemente competitiva, mesmo sob um ambiente superinflacionário e de incremento das importações . 
 Finalmente, há as vantagens do compromisso com a liberdade de preços, que vem sendo respeitado pelo governo apesar das dificuldades políticas . 
 É provável que muitos setores tenham formado, ao longo dos últimos meses e semanas, margens de segurança que permitirão não apenas «suportar» a estabilidade, mas principalmente colaborar com ela, à medida que a URV trouxer transparência ao jogo real entre a oferta e a procura . 
 Segundo Bonduki, que foi superintendente de Habitação Popular na prefeitura de Luiza Erundina, cerca de 10% das famílias paulistanas moram em favelas . 
 Na zona rural, onde mora 25% da população do país, é comum o uso de fossas externas, diz o professor . 
 Nos cortiços, sanitários costumam ser de uso comum . 
 Foram localizados 116 mil domicílios sem fossa séptica (reservatório que transforma pela fermentação material orgânico em mineral), esgoto, escoadouro etc. 
 Telê poderá escalar hoje o atacante Muller e o zagueiro Gilmar . 
 Os jogadores cumpriram suspensão e aguardam julgamento da comissão disciplinar pela expulsão do jogo contra o Palmeiras . 
 Nas empresas mais eficientes, as entregas ocorreram uma vez a cada três horas . 
 Nas demais, de 18h em 18h . 
 Elas entregaram as encomendas mais rapidamente para seus clientes, mas também receberam a mercadoria de seus fornecedores com mais rapidez . 
 As entregas nas empresas «world class» eram feitas a cada sete horas . 
 Nas demais, a cada 47 horas . 
 Os estoques são reduzidos em relação aos concorrentes menos eficientes e atingem apenas 1/7 do total mantido pelas indústrias menos competitivas . 
 Há ali uma sala, equipada com sofás e mesa de jantar redonda, com vista para o Congresso . 
 Há ainda uma confortável saleta de leitura e uma suíte, além da cozinha . 
 No quarto, o ministro dispõe de uma cama, cuja anatomia se aproxima à de um divã de analista . 
 Oficialmente, os aposentos são utilizados para que o chanceler promova almoços de trabalho . 
 A julgar pela fama que adquiriu nos corredores, porém, o apartamento presta-se a finalidades bem mais prosaicas . 
 O festival foi organizado por Sid Bernstein, 75, responsável por ter trazido os Beatles e os Rolling Stones pela primeira vez aos EUA nos anos 60 . 
 Bernstein foi o único a convencer a Prefeitura de Bethel a receber um novo Woodstock na mesma fazenda onde o festival original aconteceu . 
  Como e para onde mudar  
  Um rápido processo de abertura de capital somente se fará com o fortalecimento das Bolsas  
  MANOEL FRANCISCO PIRES DA COSTA  
 Um automóvel importado sai atualmente da fábrica com cerca de US$ 670 em aço e quase US$ 800 em componentes eletrônicos . 
 Pergunta-se: será possível montar uma estratégia de poupança e investimento ignorando a enorme quantidade de novas empresas que entram no circuito industrial todos os anos, por conta dos avanços tecnológicos? 
 Tais reflexões ocorrem quando consideramos a performance da economia do Estado de São Paulo, que de 40% do Produto Interno Bruto do Brasil em 1982 caiu para 35,6% em 1992, sem sinais de que tenha estabilizado recentemente ou revertido a tendência declinante . 
  Cedras deixa o comando militar e deve sair do Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O líder da junta militar que governou o Haiti por três anos, general Raoul Cedras, renunciou ontem e afirmou que vai deixar o país . 
 Cedras, 45, deixou o cargo de comandante do Exército dois dias antes do final de seu mandato constitucional e cinco antes do prazo acertado com o ex-presidente norte-americano Jimmy Carter no acordo que impediu a invasão do Haiti pelos EUA . 
 Mas o silêncio reina na ponta sul do parque, na frente da estátua de George Washington erguida em 1856 para comemorar o 80º aniversário da Declaração de Independência dos EUA . 
 Na rua 16, entre a Union Square e a Sexta Avenida, fica o centro do universo brunch: a Coffee Shop (com menu levemente brasileiro), o Metropolis Cafe (bem decorado) e o Steak Fries (um sonho para a turma da carne e do Martini) . 
 «Testamos muito o carro, o treino foi muito emocionante e eu cheguei a rezar no cockpit . 
 Sem dúvida, correr em casa é algo que me incentiva», disse Hill . 
 Sem Mansell por perto, Hill é a estrela da Williams . 
 Na TV, foi ele quem explicou as mudanças na pista de Silverstone . 
 Nas entrevistas, ele é sempre o mais procurado pela mídia local . 
 Os violeiros foram treinados por profissionais de saúde para receber informações técnicas sobre os problemas mais comuns enfrentados na região . 
 A partir daí, transformam o tema em versos acompanhados por violão . 
 A população sugere temas que são transformados em músicas na hora . 
 A caravana será acompanhada por um grupo de jornalistas e fotógrafos que vai registrar, em vídeo, a viagem . 
 Os artistas receberão cachê de R$ 1.300,00 . 
 As despesas com hospedagem, transporte e alimentação serão pagas pelo projeto . 
  Bares desrespeitam a 'lei seca' e vendem cerveja na calçada em SP  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Os bares de São Paulo desrespeitaram ontem a «lei seca» . 
 A proibição da venda de bebidas alcoólicas devido às eleições vigorou entre a 0h de ontem e as 6h de hoje . 
 Bares da Vila Madalena e do Bixiga continuaram vendendo bebidas após a 0h . 
  IMPOSTOS  
 Um dos grandes obstáculos ao sistema de remuneração flexível são os impostos pagos sobre o salário . 
 A remuneração extra é somada ao salário e sobre o total são pagos todos os tributos . 
  O SALÁRIO  
 O salário do trabalhador não pode ser reduzido, mesmo porque a legislação não permite . 
 O empregado tem que ter um salário fixo garantido para sua sobrevivência, para manter seu padrão de vida . 
  ACHADO  
 A polícia belga recuperou em Bruxelas uma das oito obras de arte roubadas em novembro último em Estocolmo, na Suécia . 
 A tela «La Femme aux Yeux Noirs», de Pablo Picasso, está avaliada em US$ 8 milhões . 
 O quadro estava intacto . 
 Três suecos foram presos . 
 Maria do Carmo Alves afirma que não conhece José Evaldo . 
 Ela diz que não pediu favores «a qualquer empresário» . 
 Segundo disse, os ônibus foram cedidos porque «sempre alguém tem um amigo que tem empresa de ônibus» . 
 Albano Franco afirma que a prática de utilização de ônibus de empresas particulares na campanha «é muito comum» em Sergipe . 
 «Todas as empresas cedem ônibus para todos os candidatos, e, assim, ficam bem com todas as administrações», disse . 
 Por razões de segurança, a organização «cercou» as entradas de algumas das mais importantes obras expostas, limitando a observação de trabalhos tridimensionais . 
 Assim, o público visitante não pode entrar em instalações como as do brasileiro Nuno Ramos e do uruguaio Agueda Di Cancro . 
 Sarney é senador pelo PMDB do Amapá . 
 Chegou ao segundo lugar nas últimas pesquisas eleitorais, mas não conseguiu a legenda do PMDB para se candidatar à Presidência . 
 Roseana é candidata ao governo do Maranhão . 
 Ela disse que só apoiará FHC se o PSDB local a apoiar . 
 Dividido entre o candidato do PPR e o do PDT ao governo estadual, o PSDB não aceita Roseana . 
 A Johnson & Johnson, por exemplo, cortou 18 páginas de seu relatório anual e o remeteu pelo serviço mais barato do correio . 
  Poupança em dólar  
 A Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio) defende a criação de uma poupança lastreada em dólar . 
 A missão Carter foi justificada como um «derradeiro esforço para evitar um banho de sangue», segundo Lake . 
 As tropas americanas preparadas para a invasão continuam mobilizadas para agir a qualquer momento . 
 Durante o anúncio de Lake, faltou luz na sala de imprensa da Casa Branca . 
 Antes, enquanto o presidente se reunia com seus aliados na ação contra o Haiti, um alarme falso de incêndio levou bombeiros à Casa Branca . 
  Pela ética na OAB -- 2  
 A maneira como José Roberto Batochio assumiu o controle da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), instituição que poucos anos atrás era vista como campeã dos direitos civis, é significativa para se entender os descaminhos que tomaram conta da chamada sociedade civil organizada . 
 Batochio era vice-presidente de Antônio Mariz na OAB São Paulo . 
 Havia ganhado nome como criminalista, advogando quase exclusivamente para contraventores, como o banqueiro do bicho Ivo Noal, e narcotraficantes . 
 O que ninguém esperava é que uma situação de tensão pudesse ser provocada pela normalmente silenciosa professora Ruth Cardoso, mulher de FHC e antropóloga de renome . 
 Ao declarar que o PFL tem um ACM, mas tem também um Gustavo Krause e um Reinhold Stephanes, Ruth nada mais fez do que refletir as dificuldades que o meio acadêmico de centro-esquerda simpático à candidatura de FHC tem para aceitar a aliança entre PSDB e PFL . 
 Ao ressaltar a existência de políticos considerados éticos no PFL, Ruth procurava tornar o acordo mais palatável . 
 ACM, como era de se esperar, não gostou . 
 E FHC veio em seu socorro, qualificando a declaração de sua mulher como infeliz . 
 Do ponto de vista puramente político, certamente foi; afinal, acredita-se, Ruth quer ver FHC na Presidência de República e, para chegar lá, não convém sair atacando um importante aliado . 
 A questão tática, porém, não torna a colocação da antropóloga menos verdadeira . 
 O PSDB é um partido que sempre procurou cultivar uma imagem de preocupação com a ética e o respeito ao dinheiro público . 
 O PFL é um partido cuja principal preocupação sempre foi a de manter-se no poder, onde, como se sabe, tem imperado a política da troca de favores e de cargos e a fisiologia explícita, com exceções, é claro . 
 É difícil, portanto, conciliar, no campo das idéias, essas duas visões tão diferentes da política . 
 Novas arestas tendem a surgir . 
 É o preço que se paga quando se deseja aproximar dois pólos tão opostos . 
 Guga -- Não sei se vai dar para marcar quatro gols, mas estou achando que pelo menos um gol eu deixo em Campinas . 
 Folha -- O Santos hoje é um time confiante . 
 Essa mudança se deve aos métodos de trabalho do técnico Serginho? 
  Itamar se reúne com ministros e define regras  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 As novas regras para a conversão das mensalidades escolares em URV devem ser definidas hoje pelo presidente Itamar Franco, que reúne-se com o ministro da Educação, Murílio Híngel . 
 A reunião será a partir das 10h, no Palácio do Planalto . 
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e Justiça, Alexandre Dupeyrat, também vão participar . 
 «Isto é um fatalismo sociológico . 
 Quando os índios têm problemas, eles vão pedir apoio aos pelotões do Exército», disse Leonel . 
 Segundo Jaguaribe, a manutenção do subdesenvolvimento brasileiro no século 21 pode causar problemas de manutenção da unidade nacional . 
 Para você que vai de férias para os EUA e quer reservar ingressos para jogos da NBA, anote alguns telefones: Orlando (407) 649-3200, Miami (305) 358-5885, New York Times (212) 465-6030 e Lakers (310) 419-3182 . 
 Não se esqueça do DDI dos EUA (001) . 
 Sendas -- Tem que trabalhar na última linha (depois de impostos e despesas) com 2% a 3% . 
 Nos anos de 1990 e 1991, os resultados foram negativos . 
 Em 1992, já foi positivo em cerca de 1% . 
 Com o real e o aumento de vendas, o nosso resultado pode melhorar . 
 Acredito que as vendas devem crescer de 10% a 20% no segundo semestre, comparando com 1993 . 
 Folha -- O sr. teme que os supermercados se transformem mais uma vez nos vilões da inflação? 
 O chefe da delegação, Mustafá Contursi, afirmou que Romário poderá levar a família e amigos para os Estados Unidos, sem se hospedar no mesmo hotel da seleção . 
 Até anteontem havia «recomendação» para nem as mulheres dos atletas viajarem . 
  Movimento cresce 20% .  
  Da Reportagem Local  
 As churrascarias paulistas estimam que o movimento em suas casas aumentou entre 15% e 20% em julho em relação a junho . 
 São dois os fatores: Plano Real e término da Copa do Mundo . 
 Só na rede municipal, houve 130 casos de depredação, furto e arrombamento de janeiro até quinta-feira da semana passada . 
 Os dados são da Secretaria Municipal de Educação, que calcula um prejuízo de CR$ 6,5 milhões . 
 Coronel Eri -- Houve reação antiaérea . 
 Só entre os aviões com pára-quedistas, em torno de 30 foram derrubados pela artilharia antiaérea inimiga . 
 Folha -- Por que esse padrão de contra-ofensiva não chegou a ameaçar a marcha dos aliados sobre Berlim? 
 «Ao invés de obter o resultado que eu desejo, que é o de maior coordenação, eu teria o resultado oposto . 
 Eu quero que o governo desinfle, não que infle» . 
 Ele afirmou ainda que não sabe quantos ministérios seu futuro governo terá, pois ainda não recebeu os estudos definitivos de seus assessores . 
 As duas trabalham hoje principalmente para as TVs portuguesas (RTP e Sic) e alemãs (ZDF, RTL e 3 SAT), além da Rádio Televisão Suíça, da M6 e da Arte, na França . 
 Atualmente, produzem para a TV alemã uma série de perfis de estilistas de moda . 
 Para a Sic (Sociedade Independente de Comunicação, o primeiro canal privado português, com 15% de capital da Globo), produzem reportagem sobre a criminalidade no meio português em Paris . 
 Rosangela e Sandra trabalham hoje com cinco produtoras free-lancer e uma lista de câmeras e técnicos contratados por trabalho . 
 Até chegar a uma «produtora estruturada», como diz Sandra, foram «meses de angústia» . 
 «Fomos muito agressivas no começo . 
 A gente mandava um monte de fax com propostas de reportagens . 
 Gastamos muito dinheiro nisso», diz Rosangela . 
 «Passamos cinco meses com nada, esperando o telefone tocar, e depois começou a funcionar», diz Sandra . 
 Rosangela, gaúcha, fez doutorado em cinema na Sorbonne e trabalhou como jornalista na Ilha da Madeira . 
 Sandra, paulistana, estudou cinema na Faap e trabalhou na produtora 5.6 . 
 Pissardo disse que teve intenção de matar a sua tia Maria Helena Pissardo Rosseto, mas teria desistido no caminho . 
 Após os crimes, Pissardo foi passar o final de semana em Caraguatatuba com a namorada Maria Cristina Salles . 
 Ela disse que Pissardo não apresentou nenhuma reação fora do normal durante o passeio . 
 «Ele agiu como se nada tivesse acontecido», disse Maria Cristina . 
 Souza afirmou que apresentará medidas judiciais para anular a denúncia caso a considere inepta . 
 A inépcia, explica, existe sempre que a denúncia é baseada em fatos não apurados ou quando não são apresentados pelo menos indícios que fundamentem as acusações . 
 «Quem seria, por exemplo, a vítima da apropriação indébita no caso?», pergunta . 
  URV NÃO TEM PRAZO MARCADO (Do enviado especial a Colônia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não há prazo estabelecido para a adoção da Unidade Real de Valor (URV) . 
 «Eu nunca disse que a URV não ia vigorar em fevereiro . 
 Se o Congresso aprovar (o plano econômico) em janeiro, sim.» 
 Ele diz, entretanto, que o novo indexador seria criado a partir da aprovação do plano econômico pelo Congresso . 
 «O nosso programa é sequencial, não é gradual . 
 Primeiro um passo, depois o outro», declarou . 
 O Congresso primeiro deve votar as medidas do ajuste (Orçamento e mudanmças tributárias) . 
  No exterior o CD de «Nevermind» traz uma faixa a mais, sem título  
 Pearl Jam: 
  O CD nacional «Ten» veio com três faixas a menos que o europeu  
 Poison: 
 Par grafo 1º O Poder Executivo, no prazo m ximo de 360 dias, a contar de 28 de fevereiro de 1994, determinar a data da primeira emissão do real, que ser divulgada com antecedência mínima de 35 dias . 
 Par grafo 2º A partir da primeira emissão do real, as atuais cédulas e moedas representativas do cruzeiro real continuarão em circulação como meios de pagamento até que sejam substituídas pela nova moeda no meio circulante, observada a paridade entre o cruzeiro real e o realfixada pelo Banco Central do brasil naquela data . 
 Estamos? 
 Lílian, à vontade, não fechou a porta: 
 Melhor deixar em aberto . 
 O Brasil, além de Zinho, é de certa forma responsável também pelo atacante Zague, nota 5,2 na média do júri . 
 Zague, que na verdade se chama Luís Alves, herdou o apelido do pai, brasileiro, ex-ídolo no Corinthians . 
 Diga-se a favor de Zaguinho que ele teve a melhor nota do time . 
 O espanhol Salinas (nota 5,1) faz dupla com Zaguinho . 
 Frente à meta sem goleiro, Salinas desperdiçou contra a Itália, aos 36min do segundo tempo, nas quartas-de-final, o gol que levaria seu time à prorrogação e, talvez, à semifinal . 
  Livro mostra como perder um cliente  
 «Cliente nunca mais -- antiqualidade em serviços» é o livro que está sendo lançado pela editora Casa da Qualidade . 
 A publicação faz uma análise irônica de como perder o cliente sem fazer força . 
 Tem 145 páginas e custa R$ 11 . 
  Empresa tem arquivo de publicações técnicas  
 O grupo Treze & Paulista, que reúne publicações técnicas sobre segurança, ecologia, prevenção de acidentes e limpeza empresarial, está lançando um guia eletrônico de sua biblioteca . 
 Os interessados devem enviar à empresa um disquete virgem, que será gravado e enviado pelo correio . 
 Tel. (011) 494-4002 . 
 «Se a conversão for pelo pico, trazemos para a nova realidade toda a perspectiva de inflação que era embutida nos valores anteriormente», diz . 
 Para Arruda Carneiro, «a média nada mais é que estabilizar a moeda, manter o equilíbrio entre as partes» . 
  Existe lá um potencial de tudo, de mão-de-obra, turismo, de emprego, de felicidade  
 É uma violência não criar condições para que as pessoas vivam e trabalhem decentemente, sem corrupção da polícia . 
 O que acontece neste momento lá é muito confuso para mim . 
 Espero que seja claro para alguém . 
  Povo brasileiro  
 Não admito que se fale mal do Brasil . 
 O país está violento porque foi criada uma situação sem saída para a população . 
 É comum ver um pai de família sem perspectiva de trabalho, com seis filhos em casa morrendo de fome . 
 Imagine cinco gerações assim . 
 Isso gera uma situação social difícil de mudar . 
 No «DP», uma nota de 25 linhas acompanhada de foto sai por R$ 1.000 . 
 O material não é acompanhado de anotação que o identifique como propaganda eleitoral, como manda a lei . 
 Ao contrário do que diz o diretor-superintendente do «DP», tenho quase absoluta certeza de que o leitor não percebe que aquele não é material jornalístico . 
 Trata-se de um abuso que fere a ética da imprensa (a que ela deveria ter, pelo menos), e contra o qual a Justiça Eleitoral não se manifestou até o momento . 
 Pelo menos seis leitores da Folha se incomodaram com uma reportagem publicada no jornal de domingo passado, na página Especial-3 do caderno Supereleição, com o título: 
 «Lixo do comitê de FHC revela doadores» . 
 O que incomodou os leitores incomodou a mim também: a reportagem conta com detalhes que funcionários do comitê do candidato, em Brasília, acondicionam o lixo produzido durante a semana em sacos plásticos . 
 Num dia determinado, os papéis (especialmente eles) são queimados num aterro, em local proibido . 
 Dos 150 empresários que responderam a pesquisa, 90,7% definiram como segunda maior prioridade a ampliação do programa de privatização . 
 Paulo Vanca, sócio da Price, disse que pela primeira vez empresários colocaram aspectos sociais como itens de alta prioridade . 
 Qual será sua primeira providência como presidente? 
 Será propor ao Congresso e à sociedade civil uma agenda de mudanças na Constituição . 
 A estabilização econômica está feita . 
 Temos que enfrentar agora os problemas estruturais do país . 
 O Estado deve ser reorganizado, com a substituição do modelo burocrático, corporativista e assistencialista por um Estado público e democrático, onde todos sejam cidadãos . 
 Vamos revigorar a Federação, simplificar e modernizar o sistema tributário e fiscal, aumentando a base de arrecadação e as formas automáticas de recolhimento, diminuindo alíquotas, na medida do possível, e impedindo o desperdício, a fraude e a sonegação . 
 A Previdência Social tem que ser modernizada e a saúde precisa de uma fonte de financiamento seguro e estável . 
 E temos que flexibilizar os monopólios estatais para a parceria com empresas privadas . 
 Atacou de «Amante à Moda Antiga», de Roberto Carlos . 
 Mas quem arrasou foi o deputado Tilden Santiago, que relembrou seus tempos de padre em Minas Gerais . 
 Ontem, o dólar comercial foi subindo até testar o valor de R$ 0,860, quando se espera que o Banco Central promova leilão de dólar . 
 Antes de atingir esse valor, alguns bancos estocados em dólar passaram a vender a R$ 0,859 . 
 O Banco Central não precisou atuar e as cotações do dólar acabaram caindo no fechamento para R$ 0,857 . 
 A expectativa da ampliação do recolhimento compulsório sobre outros ativos provocou também queda nas Bolsas de Valores . 
 O índice Bovespa recuou 2,72% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi de R$ 170,8 milhões . 
 Foi o menor desde o dia 28 de novembro (R$ 136,1 milhões) . 
 Antes de fazer arte com esta ou aquela finalidade, você tem antes de tudo que fazer arte de fato . 
 Fazer teatro de fato, bom, de alta qualidade teatral . 
 Se esse teatro vai mudar a cabeça das pessoas, tudo bem, mas isso está em segundo lugar . 
 O mesmo vale para a poesia, para a música, para o que for . 
 Folha -- Quando você diz fazer arte mesmo, você quer dizer recuperar a tradição da arte? 
 Segundo as pessoas que o acompanhavam, FHC pescou um peixe cachara de 70 cm e o devolveu ao rio . 
 Regras ambientais determinam que, antes de atingir os 80 cm, os cacharas são filhotes e não podem ser pescados . 
 Para fisgar o cachara, usou o peixe tuvira como isca . 
 Ambas as embarcações se encontraram cerca de 100 quilômetros a leste de Corumbá, Mato Grosso do Sul, na baía Vermelha, na região de Amolar . 
  Soul e funk  
 Já no novo «Did You Feel That?», Sample junta-se à The Soul Commitee, uma banda afiadíssima que inclui o guitarrista Michael Landau e o baterista Steve Gadd . 
 A idéia é fazer uma releitura instrumental (e levemente jazzística) do rhythmn & blues e da soul music, através de nove composições de Sample mais a clássica «The Sidewinder» (do trompetista Lee Morgan) . 
 Até o selo Velas, especializado em música popular brasileira, resolveu aproveitar o Free Jazz para disputar os consumidores de soul, funk e rhythm & blues . 
 Está lançando «Father of Soul», uma coletânea «papa» James Brown, editada originalmente pelo selo Alldisc . 
 Apesar da falta de fichas técnicas, o CD inclui 15 dos maiores sucessos do cantor, em registros ao vivo . 
 Entre outros, aparecem os hits «Please, Please, Please», «I Got You (I Feel Good)», «Cold Sweat», «Try Me», «It's Too Funky Here» e «Papa's Got a Brand New Bag» . 
 A qualidade sonora das gravações nem sempre é boa, mas o CD não deixa de ser uma razoável amostra das eletrizantes performances do «godfather of soul» . 
  Sankei Shimbun  
 Diz que o governo do Japão obteve uma vitória política com o acordo comercial com os EUA, mas continuará enfrentando o boicote da oposição no Parlamento . 
 Todos os policiais suspeitos pelo crime pertencem à 3ª Companhia do 2º Batalhão da PM . 
 A corregedoria também está apurando a eventual responsabilidade do oficial que chefiava o patrulhamento no Jardim Nordeste . 
 «Não tem outro jeito . 
 Outro dia vi um psicólogo na televisão dizendo que ciúme mata . 
 Tenho uma característica que é um problema: quero namorar sempre as mais bonitas . 
 Sou machista mesmo . 
 Quer saber? 
 Tenho uma opinião formada sobre as mulheres . 
 Para min, elas são submissas e sem-vergonhas», diz Leite, rindo da prória desgraça . 
  (Bernardo Carvalho)  
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 4,1%, fechando com 14.434 pontos e volume financeiro de CR$ 238,605 bilhões, contra CR$ 287,275 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 3,3% (I-Senn), fechando com 59.103 pontos e volume financeiro de CR$ 141,671 bilhões, contra CR$ 29,182 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.507,4 pontos, com alta de 29,7 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.164,63 pontos, com elevação de 177,43 pontos . 
 Folha -- A violência domina boa parte das cenas . 
 Qual é o sentido dela para você? 
 Chéreau -- Muita gente me fala sobre a violência de meus filmes, mas não é algo de que eu tenha consciência . 
 Acho que é algo que existe e que não temos como não falar dela . 
 Aquela era uma época muito violenta, assim como a atual . 
 Não pensei em fazer um filme violento, mas achei que não devia economizar a brutalidade . 
 É preciso contar a história como ocorreu . 
 Devido à espessura do corte, células individuais se destacaram, impressionando o júri da competição . 
 Segundo o vencedor, o suíço Jean Ruegger-Deschenaux, bancário aposentado e fotógrafo amador, os juízes também gostaram da simetria da imagem . 
  No Rio, 'extrema-direita' decide fazer 'cruzada cívica' .  
  General Newton Cruz disputa o governo e professor Boaventura o Senado  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial ao Rio  
 Depreciado, confinado à esfera do anedótico e praticamente banido da sucessão presidencial deste ano, o discurso político abertamente conservador, a que a ciência social empresta o rótulo de «extrema direita», tem na candidatura do general Newton Cruz ao governo do Rio de Janeiro sua expressão mais eloquente . 
 Concorrendo pela primeira vez a um cargo eletivo pelo PSD, Cruz, 69, está coligado com o PPR fluminense, que tem na figura do seu candidato ao Senado, o ex-professor da Escola Superior de Guerra (ESG) Jorge Boaventura, 73, outro novato das urnas, uma espécie de ideólogo da chapa . 
 Henry Moore (1888-1986), escultor inglês, começou observando trabalhos egípcios e astecas no Museu Britânico, em Londres, nos anos 20 . 
 Foi muito criticado até 1930, «por distorcer formas humanas» . 
 Só durante a Segunda Guerra seu trabalho passou a ser reconhecido . 
 Ainda assim Moore, o escultor preferido de Niemeyer, teve que escutar críticas como a do príncipe Philip, marido da rainha Elizabeth 2ª, que afirmou que suas esculturas «parecem o cálculo renal de um macaco» . 
 Recebeu em 1948 o primeiro prêmio de escultura na Bienal de Veneza . 
 Esteve no Brasil em 1953, ano em que recebeu o prêmio internacional na 2ª Bienal de São Paulo . 
 Raymond Aron (1905-1983), jornalista e pensador francês, foi um dos expoentes do pensamento liberal . 
 Analista dos dilemas da sociedade industrial, Aron polemizou com o marxismo, o que o incompatibilizou com Sartre e Merleau-Ponty, seus amigos de juventude . 
 Darcy Ribeiro, antropólogo, etnólogo, educador e militante político, é senador da República pelo PDT-RJ . 
 Nascido em Montes Claros (MG) em 1922, Darcy Ribeiro foi chefe da Casa Civil e ministro da Educação do governo Goulart . 
 Fundador e primeiro reitor da Universidade de Brasília (UnB), idealizou os Centros Integrados de Educação Pública (Cieps), cujos prédios foram projetados por Niemeyer . 
  (Tom Jobim no livro «131 Posições Sexuais», de Lu Lacerda, em 1987)  
 NANA CAYMMI, cantora: 
 «Não tenho condições de falar . 
 Os elos são muito grandes . 
 Não morreu apenas o Tom Jobim, morreu o Antonio Carlos, amigo de minha família . 
 São 40 anos de amizade com meu pai e ele está lá, trancado, sem saber o que fazer . 
 O envolvimento é muito grande.» 
 Algumas pessoas da equipe acreditam que muitos inquilinos já repactuaram seus contratos de aluguel e o efeito sobre a inflação em janeiro será pequeno . 
 Outras acham que pode haver novos aumentos e a inflação subir . 
 Quem está otimista, argumenta que Fernando Henrique Cardoso já garantiu a manutenção da atual equipe econômica e com isso sinalizou que nada muda no plano . 
  Evento terá versão na cidade  
  Da Redação  
 Os paulistas que não puderem ir até Belo Horizonte neste fim-de-semana para prestigiar o BHRIF terão uma oportunidade de pelo menos assistir duas das atrações do evento aqui na cidade, na Mostra Sesc de Música Eletrônica . 
 O evento acontecerá nos dias 19 e 20 próximos no Sesc Ipiranga (av . 
 Bom Pastor, 822, tel. 011/273-1633) e reunirá as bandas Swamp Terrorists e Second Decay . 
 custos cujo montante nao varia proporcionalmente ao volume produzido ou vendido, como aluguel, luz etc . 
 CUSTO VARIÁVEL: 
 custos cujo montante varia proporcionalmente ao volume produzido ou vendido e serviços prestados, como matérias-primas, material secundário etc . 
 Claro que é um absurdo um país ter tantas terras e ver famílias vagando pelas estradas . 
 Mais absurdo ainda porque muitas das fazendas são improdutivas, usadas exclusivamente para especulação . 
 Mas existem dramas ainda maiores . 
 A fome, por exemplo . 
 Nem por isso seria aconselhável estimular a invasão de supermercados ou padarias para exigir pressa do governo no combate à desnutrição . 
 Como não seria razovável invadir os bancos, protestando contra o desemprego e baixos salários . 
 Proclama-se a municipalização da merenda, mas não são conhecidos os resultados concretos da providência, até porque a estrutura da Fae não é das mais brilhantes . 
 Enquanto isso, morrem nossas crianças, num processo lamentável e vergonhoso de genocídio . 
 ARNALDO NISKIER, 58, é professor titular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e membro da Academia Brasileira de Letras . 
  Processo no TSE continua  
  Da Sucursal de Brasília  
  A renúncia de Flávio Rocha não extingue o processo que tramita no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para apurar a venda de bônus com deságio,  
 Se ficar confirmada a participação do ex-candidato no episódio, ele pode ser considerado inelegível pela Justiça Eleitoral . 
 A renúncia de Rocha não o exclui da eleição . 
 Ele poderá disputar um cargo majoritário senador, suplência, governador ou vice-governador . 
 A terceirização (uma das opções das empresas para evitar a contratação) e a redução de encargos trabalhistas são vistos com ressalvas por Marcio Pochmann, economista do Dieese . 
 «Os funcionários de empresas terceirizadas geralmente têm salário e condições de trabalho piores . 
 E os encargos geralmente são conquistas importantes dos trabalhadores.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O mínimo  
 A elevação do salário mínimo de R$ 64,79 para R$ 70,00 a partir de setembro merece algumas considerações . 
 A primeira delas, como não poderia deixar de ser, refere-se ao valor aviltante com que uma grande parcela da população brasileira é obrigada a sobreviver . 
 Não resta dúvida de que o país tem um longuíssimo caminho a percorrer até que exista justiça social . 
 Mesmo os R$ 70 estão ainda muito aquém do salário mínimo que garanta ao trabalhador suas «necessidades vitais básicas e às de sua família, como moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social», como prevê a própria Constituição (artigo 7º, IV) . 
  Existe a possibilidade de as motos nacionais adotarem brevemente este sistema?»(Antonio Marcos Menani -- Birigui, SP)  
 A escola Senai «Conde José Vicente de Azevedo» promove o curso de injeção eletrônica de combustível . 
 O endereço é rua Moreira de Godoi, 226, Ipiranga, tel. (011) 273-0203, São Paulo, SP . 
 A Honda já produz no Japão motocicletas com injeção eletrônica, mas não há previsão, em curto prazo, para a instalação nas motocicletas nacionais . 
 A Yamaha informou que não existe previsão, mas que esse sistema está em estudos . 
 «Tenho 11 anos e queria que fosse encaminhado para a Chevrolet um projeto de um novo carro que chamo de Dealer . 
 Gostaria que ele tivesse motor V8, câmbio mecânico de cinco ou seis marchas e direção hidráulica.» 
 A parte francesa é mais charmosa . 
 Na capital Marigot (se pronuncia Marrigô) o que não falta são lojas de perfumes e de famosas grifes européias . 
 O trânsito também é organizado . 
 Não há um só carro que não pare para a passagem de pedestres . 
 Marigot é também cenário para o «marché» (mercado) com produtos expostos em praça pública . 
 Bananas, pimentas e especiarias, artesanato e camisetas são os principais produtos à venda . 
 O texto base da conferência faz ainda algumas considerações sobre a Aids e o aborto como problemas de saúde pública que têm de ser enfrentados com urgência . 
 Revela também preocupações com as desigualdades sociais entre os países, a saúde sexual dos adolescentes e a discriminação dos povos indígenas . 
 Os novos artistas podem enviar seus portfólios para o Paço até o final de setembro . 
 PAÇO DAS ARTES Avenida da Universidade, 1, Cidade Universitária . 
 Tel. (011> 211-0682 . 
 No material apreendido e que estava sendo distribuído, o nome do candidato do PT aparece em quinto lugar e não em quarto, como oficializado . 
 Segundo avaliação do PT, cerca de 100 milhões de cédulas desse tipo teriam sido distribuídos . 
 Em São Paulo, haveria 14 pontos de distribuição . 
  A crise nos prontos-socorros  
  ALCIDES AYUSO  
 A crise na área da saúde agrava-se quando se trata do atendimento de urgência . 
 Vive-se em estado de guerra permanente, em que os participantes mais se preocupam em justificar os insucessos à opinião pública do que em resolvê-los . 
 A falta de uma política séria e de gerenciamento responsável faz com que esse importante campo de assistência médico-hospitalar sobreviva no mais completo caos, comprometendo vidas e tornando terrível o exercício profissional . 
 Segundo ele, as tabelas de preços, em URV, de boa parte dos fornecedores não foram reajustadas neste mês . 
 «Sentimos pressão de algumas indústrias para aumento real de preços de alguns produtos, como derivados de tomate.» 
 Lojas de eletroeletrônicos vão continuar com preços em cruzeiros reais até a estréia do real . 
 A idéia é defendida pelo secretário de Segurança Pública de São Paulo, Antônio Correa Meyer . 
 «Com isso, o policiamento seria efetivo . 
 O problema é que a polícia não tem dinheiro para montar a estrutura tão facilmente.» 
  Seção: CARTAS  
  M. F., 19  
  Salvador, BA  
 ADOREI! 
 a entrevista com o jovem homossexual que, com dignidade e coragem, mostrou ser suficientemente «macho» para assumir sua verdadeira identidade . 
 Mesmo os torcedores da Gaviões da Fiel e o entrevistado que achava que o homossexualismo era doença deram um exemplo de respeito humano, condenando a discriminação contra gays e lésbicas . 
 Só faltou a indicação de algum endereço do movimento gay no Brasil, pois estes grupos de auto-ajuda me auxiliaram muito a enfrentar a barra da sociedade machista quando descobri, com auxílio de um psicólogo, que eu também era homossexual . 
 Para mim foi muito importante receber folhetos explicativos sobre a homossexualidade produzidos pelo Grupo Gay da Bahia que é muito sério e até considerado de «utilidade pública municipal» pela Câmara dos Vereadores de Salvador . 
 Os interessados podem escrever para GGB Caixa Postal 2552, Salvador, Bahia . 
 Não se trata de «proselitismo», mas ajudar aos teens em conflito a dialogar com quem entende do problema . 
 R. R. 
 Às 8h55, a faixa no sentido centro-bairro foi liberada . 
 Às 9h40, foi liberada a faixa no sentido inverso, depois de se jogar serragem sobre o óleo que caiu na pista . 
 O trânsito voltou ao normal por volta de 10h30 . 
 Cinco pessoas tiveram ferimentos leves e foram socorridas nos hospitais São Paulo e Jabaquara . 
 Às 13h25 houve um acidente envolvendo um carro e uma moto na esquina da avenida Paulista com a rua Pamplona (região central), causando 1 km de congestionamento no sentido Consolação-Paraíso . 
 O motorista da moto sofreu ferimentos leves . 
 4) Tendo em vista o anseio por uma ordem econômica e social justa, é preciso apoiar candidatos que assumam as causas mais urgentes: a) a garantia para todos de condições de educação e saúde; b) a reforma do solo urbano, de modo a oferecer moradia digna, incluindo água tratada e serviços de esgoto; um programa agrário e agrícola, adequado às regiões, que permita trabalhar a terra, com apoio técnico e financeiro, melhorando, assim, a situação das áreas rurais; d) o empenho para a democratização da comunicação, assegurando que os meios de comunicação sigam critérios eticamente aceitáveis . 
 5) Haja, também, nos cidadãos o compromisso em lutar contra o trabalho escravo, em defender os direitos dos povos indígenas, em reformar o sistema carcerário e em atender aos «povos da rua», com particular atenção aos meninos e meninas . 
 Só com o pagamento do 13º salário um dos motivos alegados por Fleury para a venda das ações, a Secretaria da Administração prevê um gasto de cerca de R$ 615 milhões . 
 A realização do leilão, porém, pode ser adiada por determinação da Justiça . 
 Está em tramitação na 1ª Vara da Fazenda Pública ação popular pedindo a suspensão temporária (liminar) da venda . 
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), é contrário à operação agora . 
 Fiquei surpreso quando o veterinário deu o diagnóstico: poluição, nem a mais feliz e inocente criatura está livre disto! 
 Faz 15 anos que Fernando Gabeira chegou do exílio com um discurso considerado exótico, que propunha a preservação do meio ambiente, e o Tietê está mais e mais poluído . 
 Mas, por enquanto, a meta da unidade dos cristãos continua sendo uma utopia . 
 Os acontecimentos mais recentes na Igreja anglicana, diante de sua decisão de ordenar mulheres sacerdotes, agravaram ainda mais as coisas . 
  Tradução de Clara Allain  
 Para Torres, o pior problema ecológico da região é a pesca de peixes ornamentais . 
 «O maior pólo exportador de peixes do mundo fica em Anavilhanas», diz . 
 O parque possui cerca de 700 ilhas cercadas pelo rio Negro e é considerado um dos maiores arquipélagos (conjunto de ilhas) fluviais do mundo . 
  Ceará 3  
 A greve dos motoristas e cobradores de ônibus de Fortaleza terminou ontem após nove dias de paralisação . 
 A categoria decidiu dar uma trégua mas continuar a campanha salarial . 
 Os motoristas reivindicam piso de 310 URVs . 
 Os empresários oferecem 282 URVs . 
  Ceará 4  
 A Associação dos Docentes da Universidade Federal do Ceará está realizando o seminário «Construindo a Democracia na UFC-Ética, Participação e Saber» . 
 Segundo a Adufc, o encontro faz parte de uma estratégia do processo de sucessão na reitoria da UFC . 
 Na Fazenda, teme-se que um eventual aumento de preços de produtos básicos após o real não seja tolerado pelo presidente Itamar Franco . 
 O presidente tem simpatia por alguma modalidade de controle de preços sobre a cesta básica, já manifestada à área econômica . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, resiste ao retorno do tabelamento ou controle de preços . 
  Perda de peso chega até 4 kg  
  Do enviado especial e das agências internacionais  
 O preparador-físico da seleção brasileira, Moraci Sant'Anna, previu que em média cada jogador brasileiro perderá 3kg durante o jogo . 
 «A perda mínima deve ser de 2kg; a máxima, de 4kg.» 
 A recuperação do peso ocorre em até três dias, segundo Moraci . 
 Para facilitá-la, os jogadores tomam vitamina C, zinco e cálcio . 
 A extinção da Ufir mensal é considerada a medida mais fácil de ser adotada, pois a partir de julho último ela permaneceu apenas como indexador dos impostos atrasados, tabela do Imposto de Renda Retido na Fonte e para calcular o ganho real das aplicações financeiras, sobre o qual incide o Imposto de Renda . 
 Mesmo assim, toda a legislação tributária precisa ser adequada ao novo regime . 
 A política de impostos do país está vinculada à indexação desde a reforma tributária feita a partir de 1964 . 
 Segundo o presidente da empresa, Everaldo Gonçalves, 49, o prejuízo total deve chegar a US$ 1 milhão (cerca de CR$ 1,5 bilhão) . 
 Os bairros da Vila Tibério e Vila Virgínia vão ter o abastecimento de água regularizado hoje . 
 Hill foi obrigado a parar nos boxes por quase duas voltas para trocar a asa dianteira direita de seu Williams . 
 Fez uma corrida de recuperação e chegou em oitavo . 
 Katayama abandonou a prova na sexta volta . 
 Rodou sozinho e quase tirou Christian Fittipaldi da corrida ao dar um «cavalo-de-pau» para endireitar seu Tyrrel . 
  AUMENTA DOENÇA CORONÁRIA  
  em mulheres após a menopausa  
  de 40 a 44 anos  
  de 45 a 49 anos  
  de 50 a 54 anos  
 1,5% . 
 6,5% . 
 Ainda que seja uma superprodução de Hollywood, normalmente o filme estréia primeiro nos mercados grandes e médios e só depois nas pequenas cidades . 
 Pelo novo sistema, a central digitalizada teria condições de «abastecer» ao mesmo tempo as salas de exibição de todo o país . 
 Além disso, os cinemas poderiam individualmente «estocar» em discos os filmes que pretendem exibir . 
 A tecnologia permitiria também maior flexibilidade na programação . 
 Supondo que numa região específica do país um filme não atraísse o público esperado, o cinema poderia rapidamente substituí-lo por outra atração, bastando para isso «descarregar» o novo filme da central, sem ter que esperar a chegada das latas de celulóides despachadas por avião . 
 A construção de novas escolas e a melhoria da formação dos professores e da qualidade do ensino estão em segundo lugar nas sugestões dos eleitores . 
 O aumento dos salários dos médicos também aparece na relação de problemas da saúde considerados prioritários . 
 A defesa da medida alcança 16% no DF, 9% em Santa Catarina, 10% em Minas Gerais, 8% na Bahia e 6% no Rio Grande do Sul . 
 «O governo usa a máquina pública, com recursos do contribuinte, para ajudar Fernando Henrique e o PFL . 
 Nós usamos o dinheiro dos trabalhadores, que contribuem voluntariamente», afirma . 
 Ao contrário do que diz Clóvis, os trabalhadores pagam compulsoriamente o imposto sindical, que corresponde a um trinta-avos de seu salário por ano para o sindicato de sua categoria, independente de filiação . 
 O empresário teria marcado um encontro com o prefeito Carlos Eduardo Vieira Ribeiro (PV), 42 . 
 O prefeito avisou a polícia e gravou a conversa na churrascaria . 
 Os advogados do empresário disseram que ele é inocente . 
 Knight -- Depende do trabalho . 
 Eu as dirijo de maneiras diferentes, de acordo com o que estou fotografando moda, cosméticos, revistas . 
 Elas são como atrizes, precisam ser dirigidas . 
 As vezes estão de mau humor... 
 Folha -- Você dirigiu Amber Valetta no editorial sobre calças para a «Vogue» inglesa? 
 Primeiro é preciso relaxar os olhos e fazê-los divergir, como se estivessem olhando através da página, não para ela . 
 Um modo de conseguir é colar o nariz no estereograma e ir afastando o papel aos poucos, sem forçar o foco, mas esperando que a imagem se focalize sozinha . 
  Papel brasileiro chega a cair 8% .  
  Da Reportagem Local  
 O IDU, principal título da dívida externa brasileira negociado no mercado internacional, que na última segunda-feira fechou cotado a 86 centavos de dólar em Nova York, chegou a despencar para 79 centavos anteontem, nos momentos mais agudos dos três primeiros dias da crise cambial mexicana, com uma desvalorização acumulada de 8,14% . 
 As cotações dos títulos brasileiros, porém, iniciavam um movimento de recuperação na própria quinta-feira, quando fecharam cotadas a 83 centavos e ontem à tarde estavam sendo negociadas a 84 centavos, ainda 2,33% abaixo do nível que se encontrava na segunda-feira . 
 O que Bowdler e sequazes não compreenderam: Shakespeare no seu «realismo mágico», como Croce definiu o seu estilo detestava a vulgaridade e só empregou vocábulos e passagens pornográficas por necessidade dramática . 
 Seus personagens não são desenhos animados, mas seres de carne e osso, que se exprimem como gente; usam pornografia para extravasar sentimento particular atípico em determinada conjuntura ou em decorrência do seu caráter (como Falstaff e Polonius) e até com objetivo político (como Hamlet, quando finge de louco) . 
 É o ator quem fala, exprimindo o que sente e não o autor . 
 Dick, em «Henry 4º», grita: 
 «Matemos todos os advogados!» opinião do personagem autônomo no palco, e não do poeta . 
 Lembre-se que entre os 700 protagonistas das peças só há duas prostitutas . 
 E o Globe Theatre se situava na zona de meretrício de Londres, com bordéis até para gays . 
 Philip Henslow e Edward Alleyn -- sócios de Shakespeare na companhia teatral eram também proprietários de uma cadeia de prostíbulos . 
 Como empresário, naturalmente Shakespeare procurava faturar o máximo, o que não o levava, porém, ao uso de palavrões para atrair os «frequentadores das torrinhas» (ou puleiros) ironizados maliciosamente por Hamlet . 
 Pissardo saiu à tarde do hospital para fazer uma tomografia na Clínica Tomovale para verificar a existência de um tumor . 
 Nada foi constatado . 
 Ele deixou o hospital psiquiátrico às 17h30 em uma caminhonete da polícia . 
 Gustavo saiu da clínica às 18h35 . 
 Ele foi escoltado por policiais e acompanhado por um médico e pelo advogado . 
 Pissardo está internado desde quarta-feira . 
  Rublo cai 21,5% em um dia  
 A cotação da moeda russa no mercado de câmbio despencou de 3.081 rublos por dólar na segunda-feira para 3.926 . 
 O banco central do país disse que a queda de 21,5% resultou de especulações e que não vai gastar suas reservas para sustentar a moeda . 
 O economista Andrei Ilarionov prevê que a inflação, de 7,7% em setembro, deverá passar de 15% este mês . 
  Nova embalagem será longa vida  
  Tempo de pasteurização será menor  
  Da Redação  
 A água de coco da Socôco é produzida atualmente em garrafas de 200 ml . 
 Mas a embalagem vai mudar em outubro . 
 Depois de desenvolver uma tecnologia que permite pasteurizar o produto em apenas cinco segundos, a água de coco será vendida em caixas longa vida também com 200 ml . 
 Com referência aos demais casos de reajuste ou cálculo para conversão de preços e contratos, ficam congelados por um ano . 
 A discrepância pode gerar dúvidas ou expectativa de mudança em 90 dias . 
 Talvez, o melhor caminho fosse suspender «sem prazo», até que a sociedade se descondicione também aos ajustes das tarifas . 
 Na hipótese de uma necessidade extraordinária sempre é possível editar nova MP . 
 O projeto, avaliado em US$ 40 milhões, prevê a instalação do sistema em três etapas . 
 Na primeira, serão 8.000 assinantes . 
 Na segunda fase mais 11.500 novas linhas e na terceira, somam-se novos 6.000 assinantes . 
 A primeira etapa de implantação das estações rádio-base tem duração prevista de cinco meses após a assinatura do contrato, o que deve acontecer em 15 ou 20 dias, segundo estimativa de Sérgio Lopes, diretor comercial da Ericsson . 
 Na linha do humor, a seção «Homem procura mulher» traz ainda um encanador, que se descreve como semi-analfabeto, sem situação financeira, 1m46, 81,7 kg, sedentário e com o pé na cozinha . 
  Ele quer uma mulher e frisa tem que ser  
 mulher prendada, de cama e mesa . 
 Ele oferece um relacionamento sofrido, vida difícil, mas muita sinceridade . 
  LEIA  
 os anúncios do Classiline na página especial 2 e abaixo 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Fundo de Assistência e promoção Social vai promover uma festa junina, dia 30, no Asilo São João Bosco . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A LBA vai promover um encontro com o objetivo de discutir a formação e implantação dos Conselhos Municipais de Assistência Social . 
  Seleção  
 Teixeira informou que a seleção brasileira vai enfrentar um combinado do resto do mundo . 
 O local e a data ainda não foram definidos . 
 É provável que seja em fevereiro, nos EUA . 
 Em 94, o Brasil deve fazer um amistoso, provavelmente dia 21 de dezembro, mas o adversário não está definido . 
 O suporte fundamental deveria estar no Congresso . 
 Hoje, com o anúncio da data para a criação do real, a busca desse apoio torna-se ainda mais crucial . 
 Tão crucial como foram até agora a busca do ajuste fiscal, da revisão constitucional e da aprovação da própria medida provisória que criou a URV . 
 Como se tem visto, em todas essas instâncias o governo tem enfrentado imensas dificuldades, quando não é abertamente derrotado . 
 A partir desta semana as últimas chamas de esperança quanto à obtenção de algum lastro político para a nova moeda voltarão a brilhar . 
 Em primeiro lugar, volta à apreciação dos parlamentares a MP da URV, reeditada . 
 Paralelamente, uma última e tênue expectativa de desenlace da revisão constitucional estará em jogo, especialmente a possibilidade de uma reforma tributária . 
 Finalmente terá o Congresso de se debruçar (antes tarde que nunca) sobre o Orçamento de 1994 . 
  Pole position  
 Pelo visto, os planos de se afastar da F-1 foram adiados . 
 Fiel escudeira de Ayrton Senna, a bela Betise Assumpção acaba de conquistar coração e mente de Patrick Head sócio de Frank Williams . 
 A partir da representação do Conasems, a Procuradoria vai encaminhar pedido de informações aos ministérios da Fazenda e da Saúde . 
 Segundo o Conasems, o governo estaria repassando o pagamento com até cem dias de atraso . 
  Uma pedrinha de nada,  
  nem sequer classificada,  
  causa de tanta topada  
 no caminho! 
  E no entanto, coitada,  
  de uma a outra madrugada,  
  ela era a mais pisada,  
 sem carinho . 
 Há um aspecto especialmente odioso e quem vir o filme mais de uma vez poderá verificá-lo com facilidade . 
 É que praticamente todas as falas de Forrest Gump têm duplo sentido: podem ser tomadas como idiotice ou sabedoria . 
 «Quem você quer ser na vida?», pergunta Jenny . 
 Gump: 
 «Mas eu não vou ser sempre quem sou?» 
 «Você já encontrou Jesus?», pergunta o tenente . 
 Gump: 
 «Não sabia que eu deveria procurá-lo» . 
 E assim por diante . 
 Na esteira do sucesso alcançado pelo filme, o autor do livro que lhe deu origem, Winston Groom, lançou uma antologia de frases que reúnem «a graça e a sabedoria de Forrest Gump», já um best-seller . 
 Gump é ingênuo, vulnerável etc mas muito menos idiota do que parece, o que facilita uma identificação, da platéia com o protagonista, que seria muito mais trabalhosa caso ele fosse o que à primeira vista é . 
 Uma das «teses» do filme, aliás, é a de que os feitos e as descobertas geniais deitam raízes na experiência de homens comuns, anônimos como Gump, idéia que remonta a uma linhagem imponente (Vico, Michelet, Emerson; no próprio cinema americano, Capra), paralela à genealogia literariamente ilustre do personagem (o bobo de Lear, Cândido, Frankenstein, Kaspar Hauser, o Homem-Elefante) . 
 5. Seus subordinados tomam a iniciativa de resolver problemas sem esperar por suas ordens? 
 6. O setor funciona bem quando você não está? 
 Agora, com a solução encontrada para o financiamento do próprio Banespa normalizou-se a situação do mercado financeiro . 
 «Nós enfrentamos uma crise de boatos que não tinham consistência», disse o presidente do Banespa, Carlos Augusto Meinberg . 
 Segundo ele, a crise não teve maior consequência . 
 Ontem vencia um lote de R$ 44 milhões em CDBs e "nós captamos R$ 49 milhões' . 
 A menos que escolha a única posição em que as comparações sejam impossíveis . 
 A menos que Edinho se torne, não uma cópia piorada ou uma imagem esmaecida de Pelé, mas sim um anti-Pelé, o seu negativo, seu oposto simétrico . 
 Seu inimigo, enfim . 
 Ao escolher a camisa 1, sem o zero à direita, Edinho rejeitou o destino de ser o zero à esquerda, o obscuro, o inútil, o fracassado . 
 Matou simbolicamente o pai para se casar, não com a mãe, talvez, mas com a bola, com a torcida, com a glória . 
 Curiosamente, numa das primeiras aparições de Edinho na TV, já como goleiro, mas ainda não no Santos, ele fez piada sobre as pretensões do próprio pai como goleiro (função que Pelé exerceu muito bem em diversas emergências) . 
 «Vê se pode, o cara diz que sabe jogar no gol», disse o rapaz, sorrindo, mas havia nesse sorriso um travo amargo, a angústia de um menino fragilizado que olha de baixo para cima para o pai imenso e diz: 
 «Não estraga minha festa, vai . 
 Me deixa existir um pouquinho também» . 
 Imediatamente teve início uma campanha na França liderada por um intelectual cujo nome o tempo apagou, visando tirar as cinzas de Mirabeau do túmulo dos Grandes Homens . 
 O lema da campanha era: «todo grande homem é um virtuoso» . 
 Quem garantiu a Mirabeau o descanso eterno foi um filósofo espanhol, Ortega y Gasset, que produziu um monumento do pensamento político «Mirabeau e outros temas», relançado recentemente pela Editora Universidade Nacional de Brasília . 
 Além disso evita-se o problema de a agulha pular, a mesa de som vibrar e outros incidentes que no passado o deixavam em pânico . 
 «Às vezes eu tinha que adivinhar onde a música estava pois o disco pulava e eu ficava perdido.» 
  País é elogiado por combate ao vírus  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Brasil está sendo citado pelo Banco Mundial como exemplo de país bem-sucedido na luta contra a Aids por tê-la definido como investimento com retorno de grande porte em curto prazo . 
 O Banco financiou diversos projetos de combate à Aids no Brasil e considera os resultados até agora obtidos como excelentes . 
 Mas o público contestou o resultado, não aprovando a atuação de Eubank, que no sétimo assalto teve aberto seu supercílio esquerdo, após boa direita de Amaral . 
 Foi a segunda derrota de Amaral, em 24 lutas, que recebeu US$ 40 mil (R$ 36 mil) pelo combate . 
 Com ataques ao sistema democrático, prega a restauração da ordem . 
 Português empolado, refere-se aos políticos como uma corrrrrrrrrrrja de aproveitadores . 
 Enéas é nacionalista e, principalmente, moralista . 
 O último Datafolha confirma-lhe a popularidade . 
 Segue à frente de Quércia, Brizola e Amin . 
 Preserva as chances de amealhar o terceiro lugar nas eleições . 
 No último domingo, não precisei ganhar uma cebola para polir o choro . 
 Como todo mundo, passei o dia revendo exaustivamente as imagens do desastre . 
 O que dizer de um Galvão Bueno que deu heróica continuidade à transmissão da corrida sabendo que seu amigo do peito acabara de morrer? 
 O que dizer sobre o futuro da Fórmula 1? 
 Ou sobre o efeito que o fim-de-semana de Imola terá na carreira de Rubens Barrichello? 
 À noite, ainda entorpecida, fui comer uma pizza na Venite onde, como de costume, a TV estava ligada no «Fantástico» . 
 Só então me dei conta de um fato curioso . 
 As imagens de Senna com macacão e boné traziam tarjas azuis para esconder o nome dos patrocinadores . 
 Claro, eles têm uma reputação a zelar... 
 «O Estado não está precisando ajuda do ponto de vista financeiro para se viabilizar, mas as obras do governo federal foram compromissos de campanha», disse . 
 Segundo ele, ao pedir austeridade aos Estados, FHC deveria estar se referindo ao fato de que o governo não vai socorrer as finanças estaduais, no sentido de regularizá-las . 
 «E, realmente, disso não precisamos», afirmou . 
 «O que vamos cobrar é sua ação em Santa Catarina do ponto de vista administrativo, no cumprimento dos encargos federais que foram prometidos, como, por exemplo, a duplicação da BR-101», acrescentou . 
 Fidel Castro -- Quando se trata de questões de princípios, da soberania do país, das conquistas da revolução, não estamos dispostos a conceder nada . 
 Estaríamos dispostos a sacrificar preferências políticas específicas, como o socialismo, pela integração, a paz e a justiça social . 
 Falo da esperança que tenho de que um dia a América Latina o faça . 
  «Você chega perto dessa sensação em vários momentos: cantando, dançando ou trepando»  
  Clip  
  TUDOS  
  Nome: Arnaldo Augusto Nora Antunes Filho  
 Data e local de nascimento: 2 . 
 Set . 
  1960, São Paulo  
  Pai: Arnaldo Augusto Nora Antunes  
  Mãe: Dora Leme Ferreira Antunes  
  Irmãos: Álvaro, Uche, Léo, Cira, Sandra e Maria Renata  
  Mulher: Zaba Moreau  
  Filhas: Rosa, 5, e Celeste, 3  
  Signo: Virgem  
  Ascendente: Gêmeos  
  Altura e peso: 1,81 m e 65 kg  
  PAPO-CABEÇA  
 Livro de Cabeceira: 
 «O que eu estiver lendo . 
 De Klerk assumiu a presidência em 1989, quando o país sofria pressões da comunidade internacional pelo fim do apartheid . 
 Em 1990, ele se libertou Nelson Mandela, após 27 anos de prisão, e revogou a proibição do CNA . 
 FHC pôde descansar com a família sua mulher Ruth, os filhos Paulo Henrique, Luciana e Beatriz e quatro netos à beira da piscina existente na sede da propriedade e fazer passeios a cavalo . 
 Dois agentes da Polícia Federal e seis seguranças garantiram o refúgio da família de FHC . 
 Pra depois não ficarem dizendo que eu só falo dos mesmos lugares . 
 Quem me deu essa idéia foi uma fofa chamada Marcia, que na semana passada ligou aqui três vezes em menos de dez minutos . 
 Viu, eu não falei que eu ia atrás de sua sugestão? 
 O Rhapsody tem como atração principal um megaglobo de espelho . 
 O efeito é tudo e vale a ida . 
 Im-pos-sí-vel não notar o equipamento de som e luz, que é um sucesso . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Terror na Argentina  
 Quando se trata de matar ou mutilar seus semelhantes, a torpe imaginação do ser humano não encontra limites . 
 E o terrorismo, de qualquer tipo que seja, vem atacando o mundo em surtos com diversos graus de gravidade, particularmente desde o final do século 18 . 
 Esse tipo de ato insano e desesperado, que despreza o direito e escraviza o homem, acaba de repetir-se, e desta vez mais uma vez na Argentina, um país vizinho do Brasil, o que funciona como que um alerta para o fato de que nenhuma nação está longe o suficiente do tresloucado teatro de operações em que atuam os grupos terroristas internacionais . 
  Curitiba recebe 'Vereda' .  
  Da Reportagem Local  
 Serroni atualmente é também um dos três diretores artísticos do 3º. Festival de Teatro de Curitiba, ao lado do crítico Sebastião Milaré (autor de livro sobre Antunes Filho a sair em breve pela editora Perspectiva) e da produtora Carmem Melo . 
 A terceira edição do festival correu o risco de não acontecer este ano . 
 Com a saída de Yacoff Sarcovas da direção artística do evento, a empresa patrocinadora o banco Bamerindus se retirou . 
 Mas os organizadores conseguiram converter alguns apoios das outras edições em patrocínios nesta e viabilizaram o evento . 
 A programação do festival, que acontece em março, deverá ser divulgada na próxima semana . 
 O ranking das exportações brasileiras de frutas é liderado pela laranja (89,8 mil t em 93), seguido pela banana (89,6 mil t), melão (67 mil t), abacaxi (35,9 mil t) e maçã (24,1 mil t) . 
  (SB)  
 Com mesa-redonda arquitetônica composta por Josep Maria Boty I Gómes, Paulo Mendes da Rocha e Eduardo Colonelli, a Pinacoteca do Estado abre hoje visita às obras do 3º andar . 
 Para troca de idéias, um grupo de empresários heavy metal se encontra segunda-feira no Fasano em um almoço em torno de Mario Covas . 
 Alberto Danon e Arnaldo Waiswol comandam hoje festa anos 70 em um casarão da rua dos Franceses . 
 Para dar cumprimento ao decreto, o secretário de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia, Rodrigo de Pádua Lopes, promoveu a cassação das licenças para o comércio de armas de 23 empresas . 
 O decreto prevê também o recolhimento dos «alvarás de licença para estabelecimento» . 
 O procurador de Justiça do Estado de São Paulo Luis Antonio Marrey defende a tomada de providências para restringir o uso de armas, mas diz ter «dúvidas sobre se um prefeito pode fazer essa proibição» . 
 Ele afirma que boa parte das armas usadas para a prática de crimes é obtida ilegalmente, o que tornaria a medida «inócua» para combater a violência, caso seja adotada isoladamente . 
  Importado já é opção ao 'popular' .  
  A partir de fevereiro de 95, mercado deve ganhar mais três novos minicarros estrangeiros  
  Da Reportagem Local  
 Os carros importados já são alternativa aos nacionais «populares», escassos e com ágio . 
 Ainda neste mês o mercado recebe dois novos subcompactos: Peugeot 106 Kid e Hyundai Accent . 
 No início de 95, chegam o Ford Fiesta e o Subaru Vivio . 
 Estimativas de agências humanitárias afirmam que 500 mil pessoas podem ter morrido desde o início da guerra, em 6 de abril . 
 A Comissão de Direitos Humanos da ONU condenou ontem a violência em Ruanda . 
 O enviado da ONU ao país, Iqbal Riza, negociou com representantes do governo e guerrilheiros e disse que está otimista em relação à adoção de um cessar-fogo . 
 A intervenção governamental no processo grevista é a novidade nesses tempos de liberalismo . 
 Desde a era Collor, que lançou no Brasil a moda da livre negociação entre capital e trabalho, não se via nada igual . 
 Lembra os tempos pré-Sarney, quando o governo impunha todas as regras nessa área . 
 Pois o governo resolveu impedir o acordo entre montadoras e sindicato . 
 Por quê? 
 Para impedir qualquer arranhão no plano e na candidatura oficial . 
 A manobra foi arriscada . 
 E a firme posição contra a greve pode trazer prejuízos políticos também para FHC . 
  Gabriel Monteiro da Silva, 726, tel. 881-6688  
  Fundação Maria Luíza e Oscar Americano -- Av. Morumbi, 3.700. tel. 842-0077  
  Khan el Khalili -- R. dr. José de Queiroz Aranha, 320, tel. 571-3295  
 Mandalun -- R. Augusta, 1.508, tel. 253-6622, r . 
  2559  
  Salão de chá Godiva -- R. Haddock Lobo, 1.405, tel. 851-5855  
  Terraço Itália -- Av. Ipiranga, 344, tel. 257-6566  
  O futuro dos laterais nos pés de Leonardo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Findo o treinamento da seleção em Santa Clara, cruzo com Marinho Chagas lembram-se? 
 aquele lateral-esquerdo do Botafogo, do São Paulo e da Copa de 74 . 
  Informações: tel. local 5990-9999  
  1º/7 -- Ritual de exorcismo (Nagoshi Harae)  
 No santuário de Torigoe (Torigoe 1-chome, Taito-ku; estação de metrô Kura-me, linha Toei Asakusa) . 
  Informações: tel. local 3502-1461  
  7 a 11/7 -- Festival das Estrelas (Tanabata)  
 Especial para crianças . 
 Em Hiratsuka (50 km a sudoeste de Tóquio; estação de trem Hiratsuka, linha Tokaido) . 
 das 9h às 22h . 
  Computador faz cheques e paga as contas  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Todo americano que visita o Brasil para fazer mais do que turismo fica impressionado com o tempo que as pessoas gastam com transações bancárias . 
 É fila para investir, fila para transferir dinheiro, fila para pagar contas . 
 Os caixas automáticos deram uma acelerada no processo, mas o brasileiro ainda perde muito tempo mexendo com seu dinheiro . 
 Ir pessoalmente ao banco, nos Estados Unidos, deixou de ser uma tarefa do dia-a-dia . 
 Primeiro, por causa da gigantesca rede de caixas automáticos . 
 Depois, porque os americanos sempre pagaram suas contas com cheques, por correio . 
 E, finalmente, porque os americanos usam cada vez mais os meios eletrônicos para lidar com suas transações bancárias . 
 PARA QUEM NÃO PROMETE MILAGRES, VOCÊ ACHA ISSO POUCO? 
  No exterior, URV provoca apreensão, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 Se nem os brasileiros sabem direito como funcionará a URV, no exterior há ainda mais confusão e apreensão entre os investidores estrangeiros . 
 As operações com o Brasil diminuíram nos últimos dias, devido à incerteza quanto aos rumos da política econômica do governo . 
  Justiça e PF se desentendem sobre preços  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor-geral da PF (Polícia Federal), Wilson Romão, convocou ontem os seus superintendentes regionais e determinou que os 7.000 policiais federais fiscalizem preços . 
 «Vamos informar qualquer anomalia», disse Romão . 
 A decisão de Romão foi contestada publicamente pelo ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) . 
 Ele só soube que a PF iria fiscalizar preços ontem pela manhã, quando foi chamado para a reunião dos superintendentes . 
 Twagiramungu é um hutu moderado que foi elevado ao posto de premiê na semana passada, com o apoio da principal milícia tutsi que proclama ter vencido a guerra . 
 Aos poucos, a situação em Kigali começa a retornar a uma relativa normalidade . 
 A cegonha prepara aterrissagem na chaminé da dupla Maria Homem de Mello e Tommy Falzoni . 
 Comandada por Luisa Strina, Luciana Brito e Fabio Cimino, estréia amanhã na galeria Luisa Strina a mostra de Mônica Nador . 
 Christiana Francini foge do Carnaval em temporada de esqui em Aspen . 
 Rossi, no mesmo período, oscilou negativamente de 37% para 27% na cidade de São Paulo . 
 O reduto do pedetista, ex-prefeito de Osasco, continua sendo a região metropolitana . 
 As cidades do entorno de São Paulo dão 46% das preferências para Rossi contra 40% de Covas . 
 O tucano sofreu ali uma queda fora da margem de erro da pesquisa, que é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
  93  
 Papa cai da escada e desloca o ombro direito . 
  Fêmur direito  
 29 . 
 O grande obstáculo à tática de Pereira é a defesa do Palmeiras . 
 Dos 28 gols que tomou no Brasileiro, apenas um foi de cabeça . 
 É o time com maior eficiência nesse fundamento em todo o Brasileiro . 
 O técnico corintiano diz que as estatísticas não o preocupam . 
 «O Viola cabeceia muito bem . 
 Além disso, se quiser superar o Palmeiras, não posso me assustar com as suas qualidades», afirmou . 
  FRASES  
 «Eu comprometo a minha credibilidade de que essas metas serão respeitadas.» 
  Rubens Ricupero, sobre a emissão de moeda  
 «O aumento de tarifas foi um hábito dos governos passados para controlar a inflação.» 
 Alexis Stepanenko, sobre o comportamento das tarifas 
 A próxima iniciativa deverá ser tentar reabrir o aeroporto da cidade muçulmana de Tuzla, sitiada pelos sérvios, até 7 de março . 
 Os sérvios-bósnios e o Exército da Iugoslávia não aceitam a reabertura . 
 Em Zagreb, a ONU anunciou para hoje uma reunião entre líderes militares muçulmanos e croatas-bósnios onde deverá ser assinado um acordo de paz entre as duas partes . 
 Muçulmanos e croatas eram aliados contra os sérvios até o início de 1993, quando a ONU passou a propor a divisão da Bósnia em três países independentes . 
  Saddam Hussein cria novo governo  
 O presidente do Iraque, Saddam Hussein, destituiu ontem o primeiro-ministro, Ahmad Hussein Al-Khodair, e constituiu um novo governo, assumindo o cargo de premiê . 
 Um comunicado da agência de notícias Ina informou que a mudança de governo foi necessária devido ao «injusto embargo econômico da ONU» . 
  Governo venezuelano promove golpistas  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, promoveu, entre 150 militares, 43 oficiais que participaram da tentativa de golpe de Estado de 4 de fevereiro de 1992 . 
 O ministro da Defesa, Rafael Montero, disse que não foi considerada a participação (na tentativa de golpe), mas a trajetória da carreira dos oficiais promovidos . 
 Manifestação relembra atentado neonazista 
  Diretor da PF critica grupo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, defendeu a deportação dos 23 ambientalistas estrangeiros do navio MV Greenpeace . 
 Ele disse que os tripulantes infrigiram a lei que regulamenta a presença de estrangeiros no país . 
 «Eles nunca poderiam ter atrapalhado o funcionamento de um porto tão importante como o de Santarém», disse . 
 «Meu partido é de centro-esquerda . 
 Tenho afinidade com o partido que está mais próximo politicamente» . 
 Os repórteres perguntaram se ele estava se referindo ao PT . 
 «Faça a sua avaliação», respondeu . 
  Secretariado  
 O senador disse que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso terá prioridade sobre ele na escolha de nomes para sua assessoria . 
 É que vários nomes cogitados para os dois governos trabalharam nas duas equipes . 
  Pic-nic  
 Com sua elegante Lily de co-star, Roberto Marinho ganhou até aplausos e «Parabéns a Você» pelos 90 anos na gravação da mensagem de final de ano da Globo . 
 Seus 180 súditos todos vestidos em tons pastéis foram dirigidos por Carlos Manga . 
 Para os primeiros, já sabemos, PROZAC! 
 ; para os segundos, bem, aí varia conforme o gosto de cada um . 
 Os militantes «gays» acham que isso é motivo para reivindicarem respeito moral por suas preferências sexuais; já alguns «heterossexuais» vêem nisso uma boa razão para abortarem fetos com tal «malformação genética» . 
 A tolice beira a insensatez . 
 Só uma cultura sonambúlica é incapaz de ver as consequências desta redescrição científica de nossas subjetividades . 
 Nada, na imagem de sujeito que temos de nós mesmos, é fixo e imutável . 
  Investimento externo  
 O Citibank vai custodiar ativos na Bolsa de Valores do Rio . 
  Giro do motor  
 A Toyota do Brasil mudou as atribuições de sua diretoria . 
  FRASES  
 «Os candidatos estão muito despreparados desde traje inadequado até atitudes imaturas.» 
 Maurício Franco, 30, gerente da Opportunity, consultoria que conduz processos terceirizados de recrutamento e seleção de trainees . 
  Bahia  
 A Fundação Pró-Tamar e a empresa de auditoria Arthur Andersen assinaram um convênio para prestação de serviços na área de consultoria empresarial . 
 O projeto deverá ser desenvolvido em três meses . 
 O Tamar cuida da preservação das tartarugas marinhas . 
  Sergipe  
 Os empresários do Estado não concordam com o projeto do governo de transposição do rio São Francisco, que desvia o curso do rio para Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 Eles temem problemas nas usinas hidrelétricas com a queda do volume de água . 
 A dupla final ganhará uma viagem ou um jantar . 
 Interessados já podem se inscrever pelos telefones (011) 845-7646 e 843-8300 . 
 Em «O Melhor de Todos», o ex-diretor global Daniel Filho faz perguntas sobre assuntos gerais para uma platéia de 100 pessoas, que respondem através de computadores . 
 Ganha o prêmio ainda não-definido quem acertar o maior número de perguntas . 
  (MSz)  
 O ex-diretor geral da Câmara Oswaldo Quintino vem sendo diariamente procurado pela reportagem desde o dia 25 de outubro . 
 O Departamento Pessoal da Câmara se recusa a fornecer seu atual endereço . 
 Seu nome não consta em listas telefônicas ou na Telesp . 
 Um parágrafo acrescentado ao texto original do governo diz que «os poderes Legislativo e Judiciário procederão à revisão dos valores totais percebidos por seus membros, e o poder Executivo o fará em relação aos ministros de Estado, através de parcela provisória de equivalência, enquanto não ajustadas as remunerações respectivas nos termos da Constituição» . 
 A maioria dos funcionários civis do governo, por exemplo, ainda espera o reajuste extra de 28,87% que foi dado aos militares em janeiro de 93 e que, a pretexto da isonomia, acabou repassado para todos os salários do Congresso e do Judiciário . 
 Foi também sob a alegação da isonomia que os ministros do STF se autoconcederam em 1992 uma equiparação com deputados e senadores . 
 Mas como se «esqueceram» de computar na época seu adicional de 35% por tempo de serviço, agora são eles, do STF, os que ganham mais . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Mortes da era Mao são revistas  
 Durante os anos do governo de Mao Tse-tung na China, mais de 80 milhões de pessoas teriam morrido por «causas não-naturais», diz o jornal . 
 O número, citado em documento do Instituto para a Reforma do Sistema, é 20 milhões maior em relação ao que se supunha até hoje . 
 Durante o «grande salto para frente», entre 1959 e 1961, 43 milhões teriam morrido de fome . 
 Mais difícil que convencê-la a exibir suas curvas só mesmo descobrir detalhes de sua vida pessoal e afetiva . 
 Vivendo há cerca de dois anos com um endinheirado engenheiro, ela não conta mais nada . 
 Prefere falar das peças que sua produtora teatral, a LGL, está montando pelo Brasil, ou do curso de direção que vai fazer no ano que vem em Nova York, com o colega de novela Guga Coelho, o Pessoa . 
  Serginho chuta testículos de diretordo Guarani e deve ser processado  
  Da Folha Sudeste  
 O treinador do Santos, Serginho, deve responder a dois processos pelo chute que deu nos testículos do diretor de futebol do Guarani, José Giardini, no intervalo do jogo Guarani 4 x Santos 0, sábado em Campinas . 
 Segundo Artur Eugênio, advogado do Guarani, o técnico foi preso em flagrante por lesão corporal . 
 «Ele pode pegar pena de três meses a um ano de prisão, mas pode cumprir em liberdade.» 
  Vida mais doce  
 A fábrica norte-americana de chocolates Mars recebeu aprovação do comitê de assuntos econômicos de Moscou para abrir uma unidade de produção em Stupino, a 60 km de Moscou . 
 O investimento é de US$ 100 milhões . 
 Clinton e Ieltsin iniciam hoje sua quinta reunião de cúpula . 
 Os dois vão anunciar o início em dezembro de conversações bilaterais com o objetivo de estabelecer que o desmantelamento de ogivas nucleares dos dois países em cumprimento a tratados anteriores seja sempre irreversível . 
 Mas o presidente dos EUA prefere dar ênfase em suas negociações com Ieltsin a assuntos econômicos e de comércio . 
 DISTRITO FEDERAL -- O candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque, quer o apoio dos aliados que venceram as eleições nos Estados . 
 Ontem, ele se encontrou com Miguel Arraes (PSB) e Roberto Freire (PPS), eleitos governador e senador por Pernambuco, respectivamente . 
 BAHIA -- Os votos nulos e brancos são os campeões do primeiro turno das eleições para governo e Senado na Bahia . 
 Para o governo, perfazem 1.876.116 votos, 14% a mais do que o primeiro colocado, Paulo Souto, do PFL . 
 Proporcionalmente, os brancos e nulos representaram 36% da votação . 
 O Orlando Magic, time do pivô Shaquille O'Neal, tem a melhor campanha da temporada, com 20 vitórias em 25 jogos . 
 As duas equipes fazem parte da Divisão do Atlântico da Conferência Leste . 
  CAÇAMBA  
  Picapes podem ter a caçamba forrada  
 Duraliner, protetor de caçamba de polietileno, já está nas revendas Ford para a F-1.000 (foto), opcional de fábrica . 
 Disponível (por cerca de US$ 500) também para D-20 e Toyota, é instalado sem furar a carroceria . 
  PNEUS  
  Mart Center sedia feira de recauchutagem  
 Cerca de 80 empresas vão participar da 2ª Exposição da Indústria de Recauchutagem, aberta ao público entre 5 e 8 de abril, no Mart Center (Vila Guilherme, zona norte de São Paulo) . 
  Número de ações em SP cai em março  
 Diminuiu em março o número de ações no setor de locações que deu entrada no Fórum de São Paulo em comparação com igual mês de 93, embora tenha crescido em relação a fevereiro . 
 De acordo com a Hubert Imóveis e Administração Ltda, à exceção das consignatórias de aluguel, que subiram 3%, todas as outras ações caíram em março sobre o mesmo mês de 93: renovatória de aluguel (-49%), ordinária de despejo (-66%), despejo por falta de pagamento (-27%) e revisional de aluguel (-25%) . 
 Frente a fevereiro, a maior variação ocorreu com as revisionais de aluguel (67%) . 
  Teixeira quer doar indenização  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 Nos próximos dias será marcado o julgamento de Pelé na 13ª Vara Criminal do Rio . 
 Um empresário amigo de Ricardo Teixeira disse à Folha que o dirigente pedirá indenização e que pretende doar o dinheiro à campanha contra a fome coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A idéia da exposição no Metropolitan reforça essa sensação . 
 O museu reúne 175 pinturas de 30 artistas feitas na década de 1860 para mostrar gravidez e parto do impressionismo . 
 Foi em 1874 que o impressionismo ganhou seu nome, no célebre Salão dos Recusados, que juntou os que, por carência de academicismo, não puderam participar do Salão oficial da pintura francesa . 
 Mas desde 1859 ele vinha sendo gestado no interior do próprio Salão e é isso que a exposição quer demonstrar . 
 Tomados esses cuidados, os óleos são uma fonte de prazer . 
 Demore-se num banho de banheira perfumado por bolinhas de óleo aromático . 
 Ou faça uma bela massagem e sinta como sua pele fica macia e flexível . 
  Claudia Moraes  
 Xampu de colágeno e rosa mosqueta para cabelos danificados . 
 Segundo o diretor do sindicato Carlos Orlando Manfredini, as propostas são a implantação do terceiro turno de trabalho e a redução do horário de almoço de uma hora para 30 minutos . 
 Manfredini afirmou que as propostas deverão ser votadas até segunda-feira . 
 Segundo ele, a GM marcou uma nova reunião com o sindicato para hoje às 9h . 
 A montadora não comenta as propostas . 
 Não me lembro da reação que tive, é possível que tenha levado as meninas para outro canto, mas tenho certeza de que nem alarmado fiquei . 
 Hoje, a camisinha aparece na televisão, é banal e inocente como um par de patins, um aparelho de barba . 
 Domingo último, levando minhas setters à única praia em que são permitidos animais domésticos, encontrei um grupo de cidadãos em volta de uma coisa . 
 Não, não era aquele monstro marinho que Fellini colocou no final de um de seus filmes . 
 Tampouco era uma camisinha que as praias estão cheias delas, mais numerosas que as conchas e os tatuís de antigamente . 
 O motivo daquela expressão de cidadania era uma seringa que as águas despejaram na areia . 
 Objeto na certa infectado, trazendo na ponta de sua agulha o vírus da Aids que algum viciado ali deixara, para contaminar inocentes e culpados . 
 Daqui a dois, cinco anos, espero que a Aids não mais preocupe a humanidade . 
 Mas os cidadãos continuarão alarmados, descobrindo novas misérias na efêmera eternidade das espumas . 
 No início deste ano, Pitta e Alexandre Martins venderam os 65% que ainda detinham sobre o passe de Ronaldo ao clube mineiro . 
 Eles não dizem por quanto, mas confirmam que só agora, com a venda ao PSV, a dívida será paga . 
 O certo é que o lucro foi astronômico, já que os dois compraram o passe de Ronaldo ao São Cristóvão, em 91, por US$ 7.500 . 
 «Compramos mais quatro jogadores além dele na época», disse o empresário . 
 Mas, Amin, eu vim te convidar para ser meu vice e você vai viajar? 
 Apesar de famoso pelo raciocínio rápido, Amin perdeu o rebolado diante da brincadeira: 
 Não é preciso comprar todos os programas contabilidade, contas a pagar e a receber, estoque, produção etc. de uma vez . 
 Segundo Madeira, a empresa deve identificar seus principais problemas e escolher os programas por ordem de importância . 
 Uma saída para evitar erros é buscar a ajuda de consultores . 
 Contratar esses profissionais para conduzir todo o processo, no entanto, também pode sair caro até US$ 30 mil . 
 Serviços avulsos custam menos . 
 A Senso Consultoria, por exemplo, cobra US$ 1.000 ao mês . 
 A GPI oferece 20 horas de consultoria por US$ 600 . 
 O consultor visita a empresa e orienta na compra de programas e computadores . 
 Na memória do morador mais antigo de Piranhas, Francisco Rodrigues, 85, o sertão hoje é mais violento do que foi com Lampião . 
 «Antigamente, era um Lampião, hoje tem muitos lampiões», afirmou à Agência Folha . 
 Rodrigues defendeu Piranhas em 1936 quando parte do bando de Lampião invadiu a cidade para revidar a morte de um cangaceiro . 
 O lema do EZLN, «terra e liberdade», é comum a todos os grupos inspirados em Emiliano Zapata, herói da Revolução Mexicana (1910) . 
 É também semelhante ao de pelo menos dois grupos guerrilheiros guatemaltecos que instalaram suas bases em Chiapas . 
 Um deles, a Unidade Revolucionária Nacional Guatemalteca, tido como o mais antigo movimento subversivo da América Latina, envolveu-se em duras batalhas contra o Exército da Guatemala, das quais resultou o êxodo de 100 mil índios guatemaltecos . 
 Estes índios estariam hoje lutando ao lado dos índios mexicanos . 
 Ontem pela manhã, foi rezada uma missa na Casa da Dinda em homenagem a Pedro e em agradecimento ao resultado do julgamento no STF (Supremo Tribunal Federal), que absolveu o ex-presidente do crime de corrupção passiva . 
 Desde que Pedro foi hospitalizado em Nova York, Tereza fez chegar a Collor a informação de que gostaria que ele não visitasse o irmão . 
 O parecer também trata do quórum mínimo para votações no Congresso . 
 Pela lei atual, a aprovação de um projeto na Câmara exige a presença mínima de 252 deputados -- sendo que pelo menos 126 tem que votar a favor da matéria . 
 Jobim simplifica o processo: um projeto pode ser aprovado com a simples presença dos 126 deputados, desde que todos votem a favor . 
 A última proposição do relator se refere ao artigo 50 da Carta, que dá à Câmara e ao Senado o poder de convocar ministros de Estado . 
 Jobim amplia esta atribuição, estendendo esta convocação para secretários de Estado e dirigentes de estatais e fundações . 
 Os quatro pedidos de prisão temporária foram negados na sexta-feira . 
 Também na sexta, o delegado Lemos foi afastado do caso . 
 O titular da 1ª Delegacia Seccional, Gerson Carvalho, foi incumbido de reavaliar o inquérito e reconvocar suspeitos e testemunhas . 
 Carvalho disse ontem que o motorista Maurício Alvarenga deverá prestar depoimento amanhã . 
 O delegado disse também que pretende recorrer ao auxílio de psicólogos durante o depoimento das crianças envolvidas no caso . 
 Bernstein -- Já estamos trabalhando . 
 Quero que ele venha . 
 Folha -- Como os brasileiros poderão comprar ingressos? 
 O próximo presidente corre, portanto, contra o relógio . 
 É agora que ele tem mais força para tentar negociar as reformas estruturais que darão sustentação ao plano . 
 Que ninguém se iluda . 
 Enquanto não forem realizadas profundas reformas no Estado brasileiro, não haverá estabilidade monetária duradoura . 
 É preciso reformar e com urgência a falida Previdência Social e o irracional sistema de arrecadação de impostos e reequacionar o próprio Estado brasileiro, que hoje se embrenha em funções que não são de sua alçada afogando fortunas em estatais dominadas pela burocracia e pelo desperdício . 
 Essas mudanças não são fáceis de realizar . 
 Há grandes interesses políticos e corporativos envolvidos . 
 FHC terá de empenhar todo o capital político de que dispõe para vencê-los . 
 A hora de agir é agora . 
 Mas não saia por aí soltando fogos por causa disso: a média das pessoas normais fica nessa marca . 
 Quem nunca teve um caso com uma mulher casada ou não enganou o Imposto de Renda? 
 Evidente que, no caso de você estar ainda com apenas 13 anos e tiver respondido «sim» às tais 70 ou 80 perguntas, a história é outra não se surpreenda se as autoridades já estiverem de olho em você . 
 Nabil Shaath, negociador-chefe da OLP, entrou em contato com o premiê israelense, Yitzhak Rabin, divulgou 15 nomes e o comboio foi liberado no fim da tarde . 
 Um porta-voz da OLP disse que o bloqueio visava fazer que o comboio entrasse em Jericó à noite, de modo a evitar que os moradores palestinos fizessem festa nas ruas . 
  Isto acaba causando mais problemas que o próprio derrame  
 Principais causa de morte nos EUA* . 
  Problemas no coração -- 720.058  
  Câncer -- 505.322  
  Derrames -- 144,088  
  Acidentes -- 91,983  
  *1990  
  Fonte: USA Today; Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos EUA  
 KAZUO WAKABAYASHI -- O artista plástico expõe pinturas e gravuras . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 Diariamente das 10h às 20h, sábados até 14h . 
 Preços das obras: entre US$ 400 e US$ 8.900 . 
 Até 23 de julho . 
 Nas negociações para o fim da rebelião, os presos pediram assistência judiciária gratuita e melhores condições de trabalho nas oficinas do presídio . 
 A Penitenciária de Guarulhos é considerada de segurança máxima . 
 O presídio foi inaugurado há quatro anos . 
 Conta com três pavilhões de celas e dois de serviços e reúne atualmente 766 presos . 
 FIAT -- O governo da Itália convocou a direção da Fiat para encontrar, mediante acordo, uma saída ao plano de reestruturação do grupo automobilístico, que prevê a eliminação de 5.000 empregos . 
 O ministro do Trabalho, Gino Giugni, se reunirá com os dirigentes da Fiat no próximo dia 31, 17 dias depois do fracasso das negociações entre a empresa e os sindicatos e dois dias antes da greve geral convocada para Turim, sede da Fiat . 
 GASODUTO -- A companhia australiana BHP Petroleum, a British Gas da Grã-Bretanha e a norte-americana Tenneco Gas, se uniram para participar do desenvolvimento do projeto de um gasoduto integrado da Bolívia ao Brasil . 
 O gasoduto terá 3,5 mil quilômetros de extensão e ligará a Bolivia ao sudeste do Brasil . 
 As empresas envolvidas no gasoduto procurarão trabalhar com os principais patrocinadores do projeto: Petrobrás S/A e YPFB, da Bolivia . 
  Lula declara não ser comunista e se diz seguidor de líder capitalista  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, na Baixada Fluminense (RJ), que não é comunista . 
 «Não tenho um discurso marxista», disse . 
 «Meu discurso é como o de Henry Ford (1863-1947), que diz ser preferível pagar bons salários para os empregados comprarem os carros que fabricavam», disse . 
 A assessoria do prefeito disse que «por enquanto o prefeito não vai tomar nenhuma decisão» com relação a se filiar a outro partido . 
 Vasconcelos prometeu o seu apoio ao virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele oficializou o seu « apoio pessoal» ao candidato do PFL ao governo do Estado, Gustavo Krause . 
  Desenvolvimento econômico e o papel das Bolsas  
  Muitas pessoas não se deram conta da valorização das ações de estatais  
  ROBERT JOHN VAN DIJK  
 Até algum tempo atrás, o mercado de capitais era lembrado, no Brasil, muito mais por suas fases de dificuldades ou de crises do que propriamente por sua eventual contribuição ao processo de desenvolvimento econômico . 
 Mesmo hoje, as Bolsas de Valores ainda evocam, para muitas pessoas, um ambiente de grande mistério . 
 Às vésperas da virada do século, porém, não faz mais sentido cultivar esses preconceitos em relação ao mercado de capitais . 
 Trata-se de um setor que pode desempenhar um papel extremamente importante numa nova estratégia de desenvolvimento para o país, onde se espera deverá caber ao setor privado o papel de mola mestra dos investimentos produtivos e da geração de empregos . 
  Tenistas dos EUA fazem exibição amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A partida-exibição entre Jimmy Connors e John McEnroe acontece amanhã, às 21h, no ginásio do Ibirapuera, zona sul da cidade . 
 Cerca de 50% dos ingressos já foram vendidos, segundo a Koch Tavares, promotora do evento . 
 Os cultivares IAC-Carioca Pyatã e IAC Bico de Ouro têm produção média 14% superior ao do Carioca 80 SH . 
  Concurso público  
 O Instituto Biológico abriu inscrições para concurso de ingresso na carreira de pesquisador científico . 
 São 73 vagas em diversas áreas . 
 Informações pelo tel. (011) 572-9822 . 
 O surpreendente êxito financeiro de Hillary em investimentos no final dos anos 70 continua tendo grande repercussão no país . 
 Especialistas em mercados de valores dizem que sucessos como o dela acontecem mais são muito raros . 
 Hillary viu investimento de US$ 1.000 render US$ 98 mil em menos de dois anos.CELS) 
 Ao sentir no vôo o odor de um hormônio secretado pela fêmea (o feromônio), os machos desviam para seguir o cheiro . 
 Muitas vezes, eles voam em ziguezague . 
 «Achava-se que havia dois mecanismos que explicavam por que a mariposa faz ziguezagues para seguir uma trilha de feromônio», disse à Folha Mafra Neto, da Universidade do Estado de Iowa . 
  Thomas e Villela dirigem Gal e Bethânia  
  Depois do desfile em que foram tema de samba-enredo as duas cantoras intensificam ensaios com Gerald e Gabriel  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os diretores teatrais Gabriel Villela e Gerald Thomas foram os escolhidos pela cantoras Maria Bethânia e Gal Costa, para dirigir seus novos shows . 
 Após a passagem fulgurante pelo Sambódromo no domingo de Carnaval, as duas intensificam a fase de ensaios sob a batuta de dois dos mais prestigiados encenadores do país . 
 Villela confessa que teve que separar o mito Bethânia de sua nova colega profissional no primeiro encontro . 
 Thomas, por sua vez, diz que ficou mais à vontade com Gal, por conta da «relação libidinosa» que afirma existir entre ambos . 
  Esquemas buscam preencher espaços  
  Da Reportagem Local  
 A história da evolução tática do futebol é um movimento quase direto em direção à defesa, ao aperfeiçoamento da marcação . 
 O efeito é a queda do número de gols . 
 Em cerca de cem anos, os atacantes passaram de cinco para dois ou um e os defensores, de dois para quatro ou cinco . 
 Desde os anos 70, a marcação é intensa em pelo menos meio campo . 
 Meus amigos palmeirenses, o FHC está aqui! 
 Sem tirarem os dedos dos disparadores de suas câmeras, os fotógrafos paulistas passaram a procurar alguém que estivesse vestindo a camisa verde do time do Palmeiras, já que o locutor falava tanto aos palmeirenses . 
  Prozac acaba com a melhor brincadeira  
  Nova droga substitui os jogos na cama e faz as pessoas funcionarem numa só velocidade, como se fossem robôs  
  DAVID DREW ZINGG  
  De Nova York  
 Acabo de voltar a meu hotel para me recuperar de uma experiência assustadora . 
 Não estou falando da onda de frio que está fazendo todo mundo aqui tremer tanto que mal conseguem abrir suas bocas quase congeladas para falar alguma coisa . 
 É que acabo de levar um banho de água gelada, dado por uma amiga superaquecida . 
 No departamento romântico tio Dave não passa de um cara normal, mas esta amiga, editora de uma revista de moda, sempre foi o que Paulo Francis, num momento de genialidade, certa vez descreveu como «user-friendly» . 
 Ou seja, quando tio Dave sentia vontade de vadiar um pouco, bastava visitar sua amiga editora e antes que pudesse dizer «Baby, está um frio danado lá fora» ela já o esquentava um pouco, por assim dizer . 
 Ela o levava além do ponto de fervura, se vocês me entendem . 
 A União Européia (UE), por exemplo, já indicou sua disposição de negociar com o Mercado Comum do Sul, desde que ele tenha a necessária personalidade internacional . 
 Cada um dos aspectos acima mencionados afeta, entretanto, interesses consideráveis e nem sempre coincidentes dos quatro . 
 Mas Nixon só recebe elogios pelo período de exercício do poder, porque, embora sem citá-lo, Kissinger demonstra discordar de suas mais recentes idéias sobre política externa . 
 Nixon defendeu até o fim da vida a necessidade de os EUA apoiarem sem condições as reformas econômicas e políticas na Rússia e tomou a iniciativa, dolorosa para um homem orgulhoso como ele, de procurar o presidente Bill Clinton para lhe pedir que não abandonasse Boris Ieltsin . 
 Kissinger, no capítulo final do seu livro, critica Clinton pelo seu apoio a Ieltsin . 
 Acha que a transformação russa para a economia de mercado é quase impossível, que os comunistas ainda são poderosos no país e que o retorno dos conflitos com os EUA é possível . 
 Por isso, aconselha prudência . 
 «Capitão» entra no livro dos recordes da contravenção carioca com 29 processos relacionados à exploração de jogos de azar . 
 No total, «Capitão» acumulou cinco condenações . 
 O processo mais grave é de 1975, quando ele foi acusado de homicídio qualificado . 
 Ele acabou impronunciado . 
 A maior parte das contrutoras, no entanto, está adotando outra fórmula, diz Ricardo Yazbek, presidente do Secovi, entidade que reúne o setor da habitação . 
 A sua construtora, a Comcyb, oferece essa possibilidade ao comprador através de um adendo no contrato . 
 Segundo Yazbek, cerca de 70% dos clientes preferem pagar o reajuste mensalmente . 
 Elaine foi morta quando estava numa rua próxima a casa de seus pais, segurando sua filha, Eliane . 
 Um morador, que não quis se identificar, disse que foi o soldado Cláudio, do 18º BPM, que atirou . 
 The Gant -- A partir de US$ 102 (CR$ 97,6 mil), na Travel Plan . 
 Inn at Aspen -- A partir de US$ 98 (CR$ 93,8 mil) para duas pessoas . 
 Na Travel Plan . 
 O gemido das mulheres uma poucas vezes, o tilintar das moedas nunca e o alarido das palmas um pouquinho . 
 Este talvez seja o menos importante dos três . 
 Com o tilintar da moedas consegue-se os outros dois . 
 E com o gemido das mulheres pode-se até perder os outros dois . 
 A corregedoria também pediu à Receita Federal as declarações de Imposto de Renda dos últimos cinco anos de Pilla . 
 O delegado-corregedor Ruy Estanislau Silveira Mello, 44, que preside o inquérito do bicho, requisitou uma devassa sobre o patrimônio de Pilla no Estado . 
  Mudanças nas regras afetam mais os pit-stops  
  Da Redação  
 O atropelamento sofrido por quatro mecânicos nos boxes do GP de Imola mereceu mais atenção da FIA do que os acidentes nos treinos e na corrida, que mataram o austríaco Roland Ratzenberger e o brasileiro Ayrton Senna . 
 As mudanças no regulamento da Fórmula 1 anunciadas anteontem visam a aumentar a segurança nos boxes e desestimular os pit-stops, mais do que aumentar a segurança dos pilotos na pista . 
 O SPD é o mais importante dos partidos que compõem a Internacional Socialista, o grande conglomerado de partidos social-democratas ou socialistas do mundo . 
 Essa invasão de território inimigo, a convite do próprio, não é a única batalha em que o PT se envolveu na área do PSDB ou, ao menos, de seu candidato, Fernando Henrique Cardoso . 
 O método usado por ela, afirma, é o diálogo o resultado nem sempre é o esperado por ela . 
 «O Pedro começou a fumar . 
 Como sou bióloga, tentei explicar para ele que faz mal, mas a opção dele foi continuar fumando . 
 Proibir não ia adiantar.» 
 Segundo ela, o mais teimoso é Vinícius . 
 «Ele é mais lutador pelo que quer ouvir . 
 Não aceita muito ouvir um 'não'.» 
  THE NEW REPUBLIC  
  De Washington  
  Americanos fabricam os seus tênis em toda parte  
  SALLY TISDALE  
  Da «The New Republic»  
 Eu moro em Portland, Oregon, onde a Nike tem sua sede empresarial e onde foi construída a primeira loja Niketown, mas há vários anos venho usando tênis Reebok . 
 No último inverno meus Reeboks começaram a ficar gastos e precisei comprar tênis novos . 
 Comecei a procurar tênis . 
 Eu pegava um tênis aerodinâmico atrás do outro e lia as pequenas etiquetas escondidas em seu interior: 
 «Made in China» . 
 «Made in Korea» . 
 «Made in Indonesia» . 
 «Made in Thailand» . 
  OS BRASILEIROS NO LIVRO  
 "(...) Se fosse do meu agrado uma visita folclórica ao Iate Clube ou ao Jóquei, um empresário playboy chamado Carvalho teria prazer em proporcioná-la . 
 Seu secretário me mandaria os endereços e os números dos telefones . 
 Realmente não havia mais ninguém que pudesse recomendar . 
 Os outros brasileiros que conhecia no Rio, ou eram muito enfadonhos, concentrados em acumular grandes somas em secretas contas numeradas, ou tinham todas as contas suíças de que precisavam e eram complicados e evasivos demais . 
 Não se podia confiar neles . 
 Evasivo no caso deles, Ben continuou, significa ser dado a mentir compulsivamente ainda que não especialmente quando se trata de sentimentos . 
 Se lhe demonstram afeição, não há que se duvidar deles . 
 É mais uma espécie de sistema . 
 Mentem sobre os aspectos práticos da existência . 
 Por exemplo: X manda um telex dizendo que está chegando a Paris para vê-lo a semana que vem, em parte por um desejo incontrolável de estar com você e em parte porque precisa se afastar da rotina diária do trabalho, que lhe está minando a saúde . 
 Você espera a chegada de X possivelmente organiza um pequeno jantar para recebê-lo . 
 Depois de uma série de telefonemas, você vem a saber, se é que teve sorte suficiente para chegar a falar com ele, que dois dias antes do telex de X chegar a Paris ele tinha de fato voltado de uma temporada em Nova York e não poderia se afastar do Brasil antes de seis meses, pela excelente razão de que o sócio dele sofrera um acidente de carro e estava sendo reconstituído, osso a osso, em Hamburgo o que obriga X a ficar perto de casa e cuidar da loja." 
 Trecho de «O Homem que se Atrasava» 
 Segundo Prost, o brasileiro mandou um recado para ele por um repórter de uma TV francesa . 
 «Diga ao meu amigo Alain que sinto falta dele nas pistas», disse Senna, segundo o piloto francês . 
 Após o recado, Senna e Prost se encontraram . 
 O piloto brasileiro estava triste e muito preocupado com a morte do piloto austríaco Rolland Ratzenberger, ocorrida naquele dia . 
 «O assunto está nas mãos dos advogados da Pepsico», afirmou o executivo . 
 A campanha, criada pela agência BBDO, que atende à Pepsico, está sendo veiculada simultaneamente em 40 países . 
 O investimento atinge US$ 10 milhões no país . 
 De certo modo, foram os americanos que incutiram o hábito da dublagem nos espectadores europeus . 
 Dispostos a tudo para consolidar seu domínio nas telas, os grandes estúdios chegaram a produzir versões de seus filmes mais comerciais com intérpretes estrangeiros . 
 «Minha principal base eleitoral é o magistério público, embora 90% dele não seja ligado ao PT», afirma o candidato . 
 Eis aí um possível ponto de conflito para uma eventual gestão PT no Espírito Santo, dado que Buaiz diz que é preciso «enxugar a máquina pública», hoje composta por 70 mil pessoas . 
 «Só o fato de Arafat estar aqui já nos faz feliz . 
 Nós não queremos nada dele, só a sua presença», disse em entrevista à Folha o palestino Khaled Hassan . 
 Diante do totalmente reformado Palestine Hotel, que está hospedando Arafat em um de seus 24 quartos, centenas de palestinos, guardas e jornalistas aguardavam a saída do líder palestino . 
 No São Paulo, o auxiliar-técnico Muricy Ramalho treinou a equipe durante os dois últimos meses, intervalo em que Telê Santana acompanhava a Copa nos EUA . 
 «Não temos nenhuma tática especial», despista Muricy, que apresentou um relatório para Telê com os desempenhos de todos os jogadores e as táticas treinadas . 
  Governo quer elevar IOF de capital externo  
  Fazenda prevê grande crescimento da entrada de recursos estrangeiros se economia for estabilizada  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pretende aumentar as alíquotas do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre o capital estrangeiro para evitar pressão sobre a base monetária (dinheiro em poder do público mais reservas bancárias) . 
 Além disso, a medida em estudo no Ministério da Fazenda aumentaria a receita em 1995 . 
 Com isso, não seria necessário prorrogar a cobrança do IPMF . 
 Cherto afirma que durante suas aulas na FGV (Fundação Getúlio Vargas), em São Paulo, tem notado que menos de 10% dos formandos saem com emprego garantido . 
 Esse fator, segundo ele, justifica a quantidade de pessoas nessa faixa de idade que entram no sistema . 
 O benefício da isenção atingiu este ano os donos de imóveis com valor de mercado inferior a US$ 35 mil em média . 
 Desde que não tenha feito mudanças no imóvel, quem estava isento em 93 continua sem pagar este ano . 
 A cobrança do IPTU 94 tem quatro novidades: aumento real médio de 60%, correção diária, disque-IPTU e caixas eletrônicos para pagamento automático . 
 Acidentes de produção atrasam a rodagem, e Vogler se vê sozinho em uma cidade desconhecida . 
 Engrossando a lista das homenagens wendersianas, o veterano cineasta português Manoel de Oliveira («O Vale Abrãao») faz uma ponta como ele mesmo . 
 A pesquisa não se preocupou em reconstituir a história factual das viagens, mas em estabelecer as conexões entre sua iconografia e o universo cultural dos artistas e cientistas das expedições . 
 No ano passado, o projeto recebeu o apoio da empresa Odebrecht o que possibilitou montar a exposição do Masp e editar os volumes, que indicam as diretrizes conceituais do trabalho . 
  Viage na idéia de ser um astronauta  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Enviada especial a Huntsville  
 Qual a viagem mais longa que você já imaginou fazer? 
 Uma ida à Lua dura dois dias, em uma nave voando a 27 mil quilômetros por hora . 
 E quando você passa flutuando, da cabine de comando para a cozinha, observa a paisagem de estrelas e meteoróides que passam pelas janelinhas da nave . 
 Boa parte das novas listas já estão em URV, informam os supermercadistas . 
 A queda de braço entre o varejo e a indústria continua: poucos negócios foram fechados de sexta-feira até ontem . 
 O alvo da discussão continua sendo o custo financeiro embutido no preço . 
 O varejo diz que ele gira em torno de 48% e a indústria acha que é menor . 
 A saída tem sido comprar só o necessário no atacado . 
 A briga é a mesma entre o atacado de hortifrútis e o varejo . 
 Ontem, o primeiro dia de negociações em URV, o mercado esteve confuso, informa Tadashi Yamashita, presidente em exercício do sindicato dos atacadistas da Ceagesp . 
 Houve empresas que acabaram devolvendo a mercadoria comprada em cruzeiros reais, cujo valor da nota fiscal foi convertido em URV . 
 Perguntei a Pincolini se a «Azzurra» teria fôlego para resistir à prorrogação com só dez homens . 
 Ele me respondeu com um sorriso: 
 «Vocês, do Brasil, são testemunhas de que, nesta Copa, com dez homens não se perde» . 
 Mais empolgado, Ancelotti completou: 
 «Se a Nigéria vencer esta partida você pode me chamar de cornudo» . 
 Felizmente, não houve tal necessidade . 
 Apesar dos desmentidos de Merlo, o clima permanece tenso na delegação . 
 Nem os jogadores nem a comissão técnica deram declarações à imprensa . 
 A viagem se converteu em um empecilho inesperado para o time . 
 Se tivesse mantido o primeiro lugar no grupo, o time poderia permanecer na Costa Leste em Boston e depois Nova York até as semifinais, só voando a Los Angeles se chegasse à final ou à disputa do terceiro lugar . 
 O Super Four reuniu as três melhores equipes do mundo no vôlei feminino: Cuba (campeã mundial), Brasil (vice) e Rússia (3º lugar), além do Japão, que sediou a competição . 
 E seu resultado final repetiu a classificação do Mundial Feminino, disputado no Brasil em outubro passado . 
 Pelo método clássico, a primeira inflação efetiva em reais só sairá no início de setembro . 
 Serão medidos aí os preços médios de agosto sobre os preços médios de julho, tudo exclusivamente em real . 
 Por isso, a equipe vai solicitar que os institutos explicitem a diferença entre inflação em cruzeiro e em real, para evitar, por exemplo, demandas de correção monetária em julho por conta de uma «ilusão estatística» . 
  (CAS)  
 O Banco Santos alcançou a quarta colocação . 
 Roberto Caldeira Bastos, diretor-superintendente do Banco Santos, diz que a rentabilidade da instituição no ano passado esteve mais relacionada a operações de tesouraria e de mercado de capitais, além de empréstimos a empresas de médio porte . 
 Luiz Cezar Fernandes, presidente do Banco Pactual, quinto colocado, define o banco como um «clínico geral na reorganização de empresas no Brasil, nos processos de compra e venda de empresas e na captação de recursos de investidores estrangeiros» . 
 1º Pron -- E o dinossauro dos pampas? 
 Mago -- Esse vai espernear . 
 Vai gritar que foi a televisão, a mídia, o topetudo, o Plano Real que elegeram o pavão . 
 Depois cansa . 
 Muda para um país vizinho e vai ser fazendeiro . 
 Recordo que o Brasil representa uma experiência inédita pois com o desenvolvimento das comunicações, a sofisticação técnica, passamos de uma cultura oral para uma cultura visual . 
 Não passamos pelo livro . 
 Sobrevive a cultura popular do futebol, do sincretismo religioso, do Carnaval e sabe Deus como . 
 A violência é consumo obrigatório . 
 E, das telas de TV, vai para o triste exercício do cotidiano . 
 Não se sabe o que ocorrerá no espírito das novas gerações . 
 Falo dos arquivos franceses abertos por Maurice Pianzola e que, agora, nos obrigam a reescrever a história do Grão-Pará e Maranhão . 
 O avô de Druon é o maranhense Odorico Mendes, tradutor da «Ilíada» e que escrevia sonetos de circunstância para Pedro 2º, que muito o admirava, e recebia missões culturais na Europa . 
 Combinamos, na sua expressão larga, «um ato espetacular» de reunir o Instituto de Língua Portuguesa e o movimento dos países francófonos, em defesa das línguas latinas, na Academia Francesa . 
  Outros hospitais são investigados  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público também estuda a possibilidade de instaurar inquérito para apurar a morte de seis recém-nascidos no Hospital Escola Maternidade Vila Nova Cachoeirinha (zona norte), em janeiro . 
 Na época, o secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, afirmou que as mortes podem ter sido facilitadas pela falta de funcionários . 
 O promotor Nilo Spinola Salgado Filho aguarda a resposta de um questionário enviado ao hospital para decidir sobre o inquérito . 
 Já o guru do estilista Jair Mercancini, 28, pende mesmo para o lado esotérico . 
 Jair é adepto da Sida Yoga e devoto da indiana Guru Mai, cujo culto chega ao Brasil importado dos Estados Unidos . 
 Seus fiéis que já se multiplicam em São Paulo cantam mantras em reuniões semanais e praticam a meditação . 
 «Guru Mai é uma mestra, uma pessoa evoluída, que passa os ensinamentos de uma linhagem de sidas (pessoas aperfeiçoadas) . 
 Em sânscrito, a palavra guru significa alguém que traz algo da escuridão para a luz . 
 Para mim, ela é um canal de ligação com uma divindade», explica . 
 Além dos lançamentos, a novidade para os lojistas serão as tabelas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os preços dos 5.000 brinquedos mostrados na feira estão atrelados ao novo indexador . 
 Os números animadores que o setor agora expõe são resultado de uma grande reforma . 
 Com alíquota de importação de 105% até 1990, os fabricantes brasileiros desconheciam a palavra concorrência . 
  Moradores de LA não querem sair da cidade  
 Oito entre cada dez habitantes de Los Angeles (EUA) estão decididos a ficar, apesar do terremoto do dia 17 . 
 A informação consta de uma pesquisa publicada ontem pelo jornal «Los Angeles Times» . 
 Empresas pagam para seus funcionários não irem trabalhar de carro . 
  EUA podem mandar mísseis à Coréia do Sul  
 Os EUA estudam mandar mísseis de defesa aérea Patriot para a Coréia do Sul, para defesa contra um eventual ataque de Scuds norte-coreanos . 
 A informação foi publicada pelo jornal «The New York Times» e confirmada depois por altos funcionários do governo . 
 Clinton estaria disposto a aprovar a medida . 
 Se depender de 43% dos ouvidos, os opositores de Quércia não devem sofrer qualquer punição caso não apóiem sua candidatura . 
 A expulsão dos infiéis do partido foi defendida por 26% . 
 O guitarrista Jimmy Page e o vocalista Robert Plant estão ensaiando num estúdio de Londres para a gravação de um programa da série «Acústico» da MTV, que seria depois lançado em disco . 
 Há boatos também de uma turnê e um filme biográfico produzido pelo ex-manager da banda Peter Grant e Malcolm McLaren . 
 Gary Oldman (o Syd Vicious de «Syd & Nancy») encarnaria Page . 
 O endereço do CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola) é: av. Dr. Vieira de Carvalho, 172, 1º andar, Centro, São Paulo . 
 «Solicito a relação de alguns estabelecimentos que ensinam redação e reciclagem gramatical.» 
 Treze pesquisas de intenção de voto feitas entre junho do ano passado e fevereiro deste ano dão como favoritos o partido no governo, a Arena (Aliança Republicana Nacionalista), em primeiro lugar, a CD-FMLN em segundo e em terceiro o Partido Democrata-Cristão (PDC) . 
 Por isso se diz em El Salvador que o cheiro de pólvora continua, com o centro «moderado» inexistente e os extremos disputando o poder, agora pelo voto . 
 Documentos antes secretos, liberados pelo governo americano em novembro passado, incriminam o candidato oficial, Armando Calderón Sol, de ligações no passado com os «esquadrões da morte» . 
 O major Roberto D'Aubuisson, fundador da Arena, foi acusado de inúmeras atrocidades . 
 A «Comissão Verdade», patrocinada pela ONU, sem isentar ex-guerrilheiros hoje mais preocupados com a luta política, responsabiliza as «forças de segurança», espécie de braço armado da Arena, pela maioria (85%) das brutalidades cometidas na guerra civil . 
  'Com Mérito' insiste na fórmula yuppie  
  Jovem de Harvard é herói de novo  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: Com Mérito  
  Diretor: Alek Keshishian  
  Elenco: Joe Pesci, Brendan Fraser, Moira Kelly, Gore Vidal  
  Estréia: West Plaza 3, Olido 2 e Eldorado 3  
 Hollywood não desistiu dos jovens bem-sucedidos . 
 Quilos de filmes rodados por cineastas negros, construindo uma filmografia de delinquência e pobreza, não fizeram arrefecer a herança yuppie dos anos 80 . 
 «Com Mérito» conta a formação moral de um jovem yuppie, que um dia terá poder no governo americano, capturado ainda em estado embrionário, no casulo em Harvard . 
 Para tentar compreender a obra de Lutoslawski, é preciso fazer referência ao compositor que mais o influenciou, Béla Bartók (1881-1945) . 
 Bartók se situa, diz a crítica, no meio caminho entre Stravinsky e Schoenberg . 
 Na mesma avenida Automóvel Club, a poucos metros do local da chacina, a polícia encontrou o corpo de um homem branco, aparentando 30 anos, já em estado de decomposição . 
 Entre Irajá e Acari, também na zona norte do Rio, bombeiros retiraram o corpo de um homem do terreno das obras paralisadas do pré-metrô . 
 O homem estava num buraco coberto de água . 
 Segundo a polícia, as obras abandonadas do pré-metrô suspensas há mais de 10 anos transformaram-se em local de desova de corpos . 
 Segundo a polícia, não há conexação entre o assassinato das mulheres e o dos dois homens encontrados nas proximidades . 
 O próprio princípio básico da democracia, aliás, reza que mesmo o mais humilde dos cidadãos pode ocupar o posto máximo do país . 
 E o Brasil já deveria ter superado o estágio em que as pessoas são julgadas em virtude de títulos, origem social, raça ou credo . 
 É preciso que Lula, FHC ou qualquer candidato seja ou não escolhido pelos eleitores em função de suas idéias e compromissos, não de preconceitos . 
 Perigo ainda maior é o decorrente de uma iniciativa assemelhada originária da Federação Nacional dos Jornalistas . 
 A Fenaj aprovou no seu mais recente congresso nacional .evento, aliás, de representatividade questionável. e depois enviou ao procurador-geral da República proposta de instituição de um «ombudsman» e de «comissões de vigilância da mídia» para garantir uma suposta isenção desta durante a campanha eleitoral . 
 Não bastasse o fato de a entidade ser notoriamente ligada a um partido político específico, o próprio texto da proposta é tão escancarado no seu facciosismo, tão primariamente panfletário, tão ideologicamente viciado e tendencioso que torna ridícula .para não dizer grotesca. a pretensão da entidade de arrogar-se paladina da isenção e da imparcialidade . 
 Ele chegou a pedir «pelo amor de Deus» para ter uma chance de poder governar o país . 
 Na avaliação dos organizadores, cerca de 150 mil pessoas se aglomeravam em frente ao palanque montado na Candelária, palco do histórico comício das «Diretas Já», em 1984 . 
 Mas, ontem, o governo adotou novas medidas (leia texto à página 1-4) que anularam o efeito das adotadas pelo CMN . 
 Na prática, para os exportadores, não haverá forma de crédito mais barata do que os ACCs (Adiantamento de Contrato de Câmbio) . 
 Logo, o dólar continuará tendo maior oferta do que procura e o preço cai . 
  MINISTRO AMENIZA DECLARAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, procurou ontem contornar as declarações do presidente Itamar Franco, que anteontem prometeu apoio do governo a uma chapa presidencial encabeçada por FHC . 
 «O presidente é uma pessoa generosa, correta e gentil, mas suas declarações não implicam lançamento de candidatura», disse . 
 Com a votação em segundo turno do plano econômico prevista para a próxima quarta-feira, a equipe econômica quer evitar que a eventual candidatura de FHC comprometa a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) no Congresso . 
 «O presidente usou a palavra 'se' para falar em candidatura», argumentou o ministro . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 INFOTEX: tel. (011) 232-7260; LECTRA: tel. (011) 531-1370; 
 TODIMA: tel. (011) 822-6344 
 Os especialistas acreditam que o ritmo de crescimento dos lucros vai diminuir no final do ano . 
  Seara política  
 Ronaldo Cézar Coelho formalizou sua renúncia ao cargo de diretor vice-presidente do Banco Multiplic, para cuidar de sua candidatura à Câmara Federal . 
 Clínica de Surfe -- Meninos e meninas de 9 a 13 anos podem aproveitar o inverno para aprender este esporte radical na Mosquito Coast, com os campeões brasileiros Picuruta Salazar e Zé Paulo . 
 Preço: 350 dólares para 10 dias (com pernoite e refeições), ou 20 dólares por dia (com almoço) . 
 O preço mínimo da parcela a ser leiloada será, em princípio, de R$ 101,27 por ação e a parcela em leilão poderá ser de 71,42% do capital total . 
 Os números devem ser definidos até o final desta semana . 
 A Eletrobrás reivindica o direito de ficar com uma parcela mínima do capital da empresa após a privatização . 
 O pedido deve ser examinado pelo Ministério da Fazenda . 
 Por falta de interessados ,foi confirmado o fracasso do leilão do Lloyd Brasileiro, iniciado na sexta-feira . 
 A versão fotografada não tinha limpador e desembaçador no vidro da tampa de trás; a janela lateral traseira era fixa . 
 Ar-condicionado, direção hidráulica, vidros elétricos e teto solar serão equipamentos exclusivos das versões GL e GSi . 
 O Wind 1.0 a gasolina tem cerca de 50 cv; a potência sobe para 53 cv na motor movido a álcool . 
 A versão GL 1.4 a gasolina beira os 60 cv e vem com pneus mais largos: medida 165 no lugar de 145 . 
 Todos com tanque de 45 litros e porta-malas com capacidade para 680 litros (com o banco traseiro rebatido) . 
 O peso do carro brasileiro deve ficar em torno de 900 kg . 
 +21% . 
 +28% . 
  A TERRA PROMETIDA  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Você já prestou atenção no sobrenome dos seus amigos? 
 No do seu vizinho ou no seu próprio sobrenome? 
 Alguns são fáceis, outros são difíceis de escrever e de falar . 
 Eles podem ser italianos, portugueses, alemães, japoneses ou de outras nacionalidades (países diferentes) . 
 Esses sobrenomes são o resultado de uma parte da História do Brasil . 
 Entre os anos de 1890 e 1930, o Brasil, especialmente o Estado de São Paulo, recebeu muitos imigrantes . 
 Eles vieram para trabalhar, tentar uma nova vida ou fugir da guerra . 
 Todos eles sonhavam ganhar muito dinheiro e voltar para o país onde nasceram . 
 Em agradecimento, mandou fazer um templo com o interior revestido de ouro . 
 Para saber mais da história da cidade, o melhor é contratar guias, geralmente universitários . 
 Para hospedagem, oferece ótimos hotéis e pousadas . 
 Natale Della Vecchia, sócio-diretor da Cem, diz que o consumo de eletroportáteis aumentou . 
 Por isso, o abastecimento, crítico na linha branca, se estende para os eletrodomésticos de menor valor . 
 Ele encomendou para o Natal 8.000 unidades entre batedeiras, liquidificadores e ferros de passar da Walita . 
 Foi informado pela empresa que receberá 6.000 peças . 
 Em sétimo lugar como melhor em campo, com 4% dos votos, vem aquele que foi escolhido como o pior, o meia Zinho . 
 O paulistano deu ao jogo nota 7,6, avaliação um pouco inferior do que a do jogo contra a Holanda, 8,1 . 
 O juiz colombiano José Cádena esteve bem, de acordo com os entrevistados . 
 Levou nota 8,1 . 
 Já o futebol da seleção sueca não agradou: ganhou 4,8 de nota . 
 Safranski No início e no final de sua vida, Heidegger foi muito religioso . 
 Ele sempre se preocupou com uma única questão: o que é o ser . 
 Nunca se deu por satisfeito com as respostas dadas pela ciência . 
 Daí o misticismo . 
 Ele era um religioso sem Deus . 
 Folha Que tipo de consequência trouxe, a seu ver, o envolvimento dele com o nazismo? 
 Safranski Heidegger foi um nacional-socialista com fervor, um revolucionário . 
 Para ele, a Alemanha de l933 era um caos que não poderia continuar a existir . 
 Só que ele não era um anti-semita e esse foi o maior engano sobre ele . 
 Ele não compartilhava do anti-semitismo, só da esperança que o nacional-socialismo representava . 
 E, na Alemanha, muita gente fala de Heidegger, mas poucos lêem . 
  NY e dólar formam preços  
 As cotações do ouro estão oscilando na faixa de US$ 375 a US$ 385 a onça-troy (31,1 gramas) em Nova York, sem perspectivas de rompimento da barreira de US$ 400 . 
 Só isso traria lucro aos detentores do metal . 
 No mercado interno o dólar, o preço do grama varia de R$ 10,30 a R$ 10,60, também sem chances de fugir muito disso porque depende do dólar, que continua deprimido e não mostra sinais de forte reação a médio prazo . 
 Aristides defendeu a posição do STF na conversão dos salários . 
 Segundo ele, o artigo 21 da MP que criou a URV deixa por conta do Legislativo, Judiciário e Ministério Público a definição das suas respectivas tabelas de vencimento . 
 «No caso do Executivo, a MP é clara: exige conversão pelo dia 30 . 
 Nos outros casos, não está definido o dia da conversão», afirmou . 
 Por isso, segundo o procurador, o erro está na redação da lei, não na interpretação dada pelo STF . 
 Aristides considera como o componente mais grave da crise a ameaça contra a independência dos poderes . 
 8 de dezembro passado: 
 «O programa econômico apresentado ontem, pelo mMinistro Fernando Henrique Cardoso, acabou ganhando uma abrangência insuspeitada, graças à entrada em cena, nos últimos dias, de duas pernas novas: o Ministério da Descentralização (incumbido de reorganizar administrativamente a União) e a ofensiva da Secretaria de Administração Federal (SAF), tentando remontar a estrutura de cargos e salários do setor público» . 
 «Tem desenhada, de maneira ampla e objetiva, os pontos principais da grande reforma do Estado, capaz de preparar o terreno para o ajuste definitivo para este ou, no máximo, para o próximo presidente.» 
 Sting e James Taylor, Sambódromo, Av. Olavo Fontoura, 1.209, Parque Anhembi, zona norte . 
 Tel. 267-0122, Sábado 19:20h . 
 Ingressos: CR$ 9.000 . 
 Olympia R. Clélia 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 864-7333 . 
 Domingo, 20:20h . 
 Ingressos: CR$ 25.000 a CR$ 85.000 . 
 Simpatias e idiossincrasias à parte, é de fundamental importância que os eleitores saibam fazer suas respectivas escolhas dentro da lógica e da razão, sem ilusões a respeito de promessas que não podem ser cumpridas . 
 Só pela análise desapaixonada das propostas e programas de governo, ao lado de contínua vigilância sobre o passado de cada um, será possível levar aos principais cargos públicos do país, inclusive e principalmente à Presidência da República, postulantes identificados com as reais aspirações e necessidades de uma sociedade imersa em profundas contradições, perdida na ausência de projetos estruturais factíveis e, como se não bastasse, às voltas com crises permanentes na economia, na política e na moral . 
 5º . 
 lugar entre os programas mais vistos da Globo em São Paulo foi a classificação do «Fantástico» do dia 1º de maio, que deu destaque à morte de Ayrton Senna . 
  Patrimônio cai ainda mais  
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento de 39,55% para este mês, sem considerar o IOF que incide sobre os saques até 15 dias úteis, contra 41,37% em maio . 
 A projeção considera taxa bem mais baixa para o dia 30 de junho . 
 Também não será estabelecido um serviço em língua tibetana na rádio Free Asia . 
 As duas medidas haviam sugeridas ao presidente Bill Clinton pelo Comitê de Relações Exteriores do Senado . 
 «Em termos tanto práticos como legais, não seria possível aos EUA estabelecer escritórios ou conduzir programas no Tibete sem a permissão do governo chinês», disse o porta-voz Mike McCurry . 
  A maior do mundo  
 Segundo a Assessoria de Imprensa do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a travessia entre Santos e Guarujá é considerada a maior do mundo em número de carros transportados . 
 Na temporada de verão, mais de 17 mil carros usam os sistemas nos finais de semana . 
  Por novas regras  
 Apesar dos imensos percalços no campo da economia, o Brasil evoluiu muito, nos últimos nove anos, desde a redemocratização, em termos de remoção do que se convencionou chamar de «entulho autoritário» . 
 Mas, paradoxalmente, um entulho do gênero, a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), permanece em vigor, apesar de ser legado de um período autoritário anterior ao ciclo militar . 
 De fato, a CLT é do governo Vargas e está inspirada na «Carta del Lavoro» da Itália fascista . 
 Só por esse aspecto institucional, já seria elogiável a decisão do governo de, na prática, sepultar a CLT com a introdução dos contratos coletivos de trabalho . 
 Na essência, tais contratos significam uma negociação direta entre empregados e empregadores para definir todas as regras da relação capital/trabalho em uma determinada empresa ou segmento da economia . 
 Ao governo só cabe estabelecer um marco legal genérico que lhes dê sustentação e impeça que impere a lei da selva . 
 Caxangueiro: ladrão . 
 Hóspede: sequestrado . 
 O perfil de Nem Maluco é diferente . 
 Desde os 12 anos estaria trabalhando para o tráfico no morro das Quatro Bicas, comandado à época pelo criminoso conhecido por Cavalo . 
 Teria ascendido na hierarquia do tráfico por se mostrar corajoso no combate aos inimigos . 
 Há três anos, Nem Maluco brigou com Cavalo e se refugiou no Alemão, sendo protegido por Orlando Jogador, que o teria escalado como gerente do tráfico na Vila Cruzeiro . 
 O diretor da OMS veio ao Brasil para participar da abertura do Congresso Latino-Americano de Serviços de Saúde, ocorrida ontem no Pavilhão da Bienal . 
 Um dos temas do congresso e do pronunciamento de Nakajima era o «atendimento médico no ano 2000» . 
 Segundo ele, a tendência em um futuro próximo é de que as internações hospitalares se restrinjam aos casos mais graves . 
 Rivaldo, que antes da Copa esteve cotado para ser convocado para a seleção brasileira, vinha jogando no Corinthians . 
 No primeiro treino no Palmeiras, Rivaldo teve uma atuação considerada «normal» por Luxemburgo, garantindo, assim, sua escalação para o jogo de hoje . 
 A justificativa da estatal para adotar este critério era o seguinte: a diretoria da Eletropaulo estaria preocupada com a possibilidade do serviços de limpeza do rio Pinheiros ser licitado por um preço tão baixo que impossibilitasse a sua realização . 
 Os orçamentos fixados nas duas concorrências eram CR$ 293,6 bilhões (rio Pinheiros) e CR$ 321,058 (reservatório Billings) . 
 Esses preços, estipulados em abril do ano passado, correspondiam respectivamente a US$ 9,10 milhões e US$ 9,94 milhões . 
 Repetindo um gesto tradicional do papa João Paulo 2º, Rocha beijou o chão . 
 Somente a vinda do papa a Recife teve mais público que o cortejo da seleção . 
 O itinerário, porém, era bem maior, afirmou a PM . 
 Depois das homenagens, os jogadores subiram logo em um carro de bombeiros . 
 Atravessando a multidão, percorreram 18,3 km na zona sul da capital pernambucana . 
 Segundo previsões de técnicos do BC, os primeiros financiamentos habitacionais por companhias hipotecárias deverão ter prazo de cinco anos e juros de mercado . 
 A vantagem é a possibilidade de adquirir imóveis fora dos limites de preço determinados pelo SFH, hoje em R$ 56,2 mil . 
 Os tetos impostos pelo SFH têm afastado o público de melhor renda . 
 «Sem consertar as contas públicas, ficaria muito difícil o governo eliminar a inflação de uma tacada só», diz . 
 «Acabaria a receita inflacionária de uma vez e a transição fica inviável.» 
 O sistema financeiro também ganha com a inflação, mas, hoje, seu fim é encarado com pragmatismo pelos bancos . 
 Sabem que, um dia, a inflação volta como bumerangue contra eles mesmos . 
 «Parece um ícone defender a estabilidade, talvez um modismo . 
 Não é nada disso», afirma Mallmann . 
 O FSE, que era de US$ 16,1 bilhões na versão original, emagreceu para US$ 15,5 bilhões . 
 Como o Fundo se destina a cobrir buracos do Orçamento, esses US$ 600 milhões que ficaram faltando terão de ser resolvidos com corte de gastos . 
 As negociações com o Congresso aumentaram a despesa geral do governo federal em US$ 865 milhões . 
 Estados e municípios ganharam . 
 Pelo projeto original de orçamento, receberiam US$ 11,7 bilhões . 
 Vão receber 13,3 bilhões . 
 Eis porque governadores e prefeitos ajudaram a votar o Fundo . 
 A surpresa de ontem não foi a queda dos juros, mas a velocidade imprimida pelo BC . 
 Na véspera, o mercado operou esperando um juro de 9,80% no over para ontem . 
  Poupança  
 Ontem, o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch, disse que brevemente será mudada a fórmula de cálculo da TR, que voltaria a ser baseada nos juros pagos nos CDBs prefixados . 
  PF investiga rotas de tráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas rotas utilizadas para transportar cocaína do Brasil para o exterior estão na mira das investigações da Polícia Federal: a Rio-Lisboa e a Rio-Milão . 
 Ontem foram ouvidos na Justiça Federal os portugueses João Jorge Elias Martinho e Eduardo de Carvalho Martins, suspeitos de participar da rota Rio-Lisboa . 
 De todo modo, a avaliação dos congressistas já foi muito pior: em novembro de 1993, quando estourou o chamado escândalo do Orçamento, eram apenas 7% os que achavam «ótimo/bom» o desempenho dos congressistas . 
 A rejeição aos atuais parlamentares não se distribui da mesma forma pelo país . 
 É maior do que a média nacional (37% de «ruim/péssimo») nos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Sotomayor -- Sim...(uma sonora gargalhada interrompe sua frase) Tinha um Lada antes . 
 Folha -- Quando você começou a se dedicar ao atletismo? 
 Junto com o inquérito, o delegado Luiz Vallias Borges, 39, que investigou o caso, enviou um pedido de prisão preventiva do estudante . 
 A prisão será decretada pelo juiz da Vara de Execuções, Joaquim Guilherme do Nascimento . 
 A preventiva estava prevista para ser decretada ontem . 
 Até as 18h isso não havia acontecido . 
 «Só eu trouxe mais de 45 cabos-eleitorais», afirmou o prefeito de Alegrete, Nilo Gonçalves . 
 Segundo ele, Quércia tem o apoio de 44 dos 164 prefeitos do partido no Estado . 
 Hoje, de cada quatro fiéis destas religiões, três são umbandistas e um segue as denominações tradicionais . 
 Os afro-brasileiros são 1% dos eleitores . 
 O apoio da população é uma meta importante a ser atingida, sem a qual as demais ações poderão não atingir seus objetivos . 
 Quando o objetivo da operação for a pacificação de área liberada, e a prisão de marginais e a surpresa não forem consideradas essenciais, a Ação Psicológica poderá ser desencadeada antecedendo operação, com o objetivo de orientar a população sobre a ação que se realizada e induzir as Forças Adversas a abandonarem a área . 
 A Embraer terá que pagar uma multa diária pelo atraso na entrega do balanço financeiro do primeiro semestre . 
 O balanço deveria ter sido entregue até o dia 15 . 
 O valor da multa é de R$ 40,00 por dia . 
 O diretor do Sindicato dos Metalúrgicos Edmilson Rogério de Oliveira, 34, disse que a Embraer está deixando de entregar o balanço do semestre para esconder números negativos e evitar prejuízos à privatização . 
 A empresa nega . 
  Contrato Coletivo de Trabalho  
  VICENTE PAULO DA SILVA  
 Temos uma proposta de construção de um novo sistema de relações de trabalho no Brasil . 
 Os princípios contidos na atual legislação do trabalho reforçam os alicerces do corporativismo sendo responsáveis por uma prática muitas vezes autoritária, artificial e, portanto, contrária aos nossos interesses de classe . 
 O conteúdo crítico dessa constatação não se dirige somente ao movimento sindical dos trabalhadores . 
 Também o lado patronal se utiliza da C.L.T., no que diz respeito à sua forma de organização . 
 Resulta dessa dinâmica uma distorção no papel concretamente desempenhado pelas entidades sindicais de ambos os lados, ressalvadas as exceções . 
 ... 
 Art . 
 23 . 
 ... 
 Para Eris, «não se trata de discutir quem é a favor do intervencionismo ou a favor do liberalismo . 
 Na Ásia, os países se ajustaram aumentando as reservas» . 
 Para ele, uma coisa é carregar reservas (o caixa do país em moeda forte) com juros internos dez vezes maiores que os internacionais . 
 Outra é carregar até mais reservas mas com juros menores . 
 O resultado disso foi explosivo . 
 Mesmo com o eleitorado favorável ao plano se estabilizando no patamar de 75%, a adesão deste eleitorado à candidatura do FHC só fez se acelerar . 
 No primeiro mês entre o lançamento da moeda e o início do horário gratuito FHC cresceu de 30% para 35% . 
 «Se no final do mês a dona-de-casa for ao supermercado e conseguir encher o carrinho como no mês anterior, é sinal de que o plano está dando certo», disse o candidato do PT . 
 «Nesse caso, vamos lutar para que ela consiga encher o carrinho cada vez mais no final de cada mês», afirmou . 
 Ou seja, caso o plano dê certo, o petista irá bater na tecla de aumentar o poder aquisitivo da população . 
 Alguns cadáveres vestiam mantos brancos e outros, mantos vermelhos . 
 Os brancos indicavam membros de primeira ordem e os vermelhos, de segunda . 
 A maioria das mulheres mortas vestia branco . 
 No local se misturavam símbolos cristãos, cabalísticos e satanistas . 
 Havia uma imagem da Virgem Maria e uma cruz celta . 
 No chão havia uma estrela de cinco pontas, usada por cultos satanistas para invocar o diabo . 
  Carrinho  
 De olho no bolso de seus torcedores, o São Paulo Futebol Clube resolveu profissionalizar a venda de quitutes e badulaques dentro do estádio do Morumbi . 
 É a empresa Ogden SP ligada à norte-americana Ogden, que explora lá vários estádios quem vai investir com tudo no pedaço . 
  Multa é só para carros parados  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, os fiscais da companhia só poderão multar motoristas se os carros estiverem parados em semáforos ou esquinas, por exemplo . 
 A multa não poderá ser aplicada em carros em movimento, diz Lehfeld, «para evitar injustiças» . 
  «Janis Joplin»  
 Ídolo: 
  «Ghandi»  
 Segue alguma religião? 
 Assim como o McDonald's, a Midas deriva boa parte de suas receitas do aluguel das lojas para os franqueados . 
 É a dona ou detentora de todos os pontos onde estão instaladas as franquias . 
 A Midas também se utiliza do esquema de concessão de franquias basicamente a pessoas físicas . 
 Holiday Inn: líder no seu segmento, a Holiday Inn franqueia diversos «conceitos» de hotéis, de um simples Holiday Inn Express até um sofisticado Crowne Plaza . 
 A empresa preparou um programa bastante intenso para os alunos da Franchising University . 
 Até mesmo o presidente mundial da Holiday Inn fará uma das palestras . 
 O jogador diz não estar preocupado em ser o artilheiro . 
 «O principal é vencer a Copa.» 
 Ele apontou Romário, Caniggia e Batistuta como virtuais artilheiros do Mundial . 
 Sua maior surpresa nesta Copa foi o time dos EUA . 
 Sua maior decepção, a Colômbia . 
  Questões cruciais  
 Kapaz quer envolver outras entidades empresariais e espera apoio dos trabalhadores para a proposta de redução de encargos sociais em troca da concessão de aumento de salários . 
 Vicentinho prometeu encaminhar o documento à Executiva da CUT . 
  Velha especiaria  
 A Kochiu Pacific, da China, está tentando comprar 240 mil toneladas de açúcar no Brasil . 
 IPMF VAI ONERAR SUAS APLICAÇÕES EM 0,50%, Gabriel J. de Carvalho . 
  Primeira taxação ocorrerá na hora de investir; no resgate não há imposto mas o dinheiro voltará à conta corrente (Da Redação)  
 A partir de amanhã, todo cheque que você emitir será taxado em 0,25% pelo IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Idem no saque em dinheiro, mesmo por cartão . 
 Nas aplicações financeiras o impacto será dobrado porque o dinheiro transitará duas vezes pela conta corrente entre o investimento inicial e o uso do dinheiro após sua volta à conta . 
 SOLETUR: (011) 231-4244; 
 TRANSATLANTICA: (011) 258-2211; 
  ALVES ACUSA CPI DE FORJAR DOCUMENTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) acusou ontem a CPI do Orçamento de ter forjado documentos para incriminá-lo . 
 «Falsificaram letras e certidões, adulteraram nomes e imitaram assinaturas», afirmou em discurso da tribuna da Câmara . 
 Ele apresentou documentos, já encaminhados à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), que comprovam ter declarado à Receita Federal a compra de dois apartamentos, ao contrário do que diz o relatório da CPI . 
 «Mesmo que haja equívoco em algumas, as acusações contra Alves são tantas que ele não terá como escapar à cassação», disse o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 O senador afirmou que só poderá rebater Alves quando as provas forem comparadas na CCJ . 
 «O que eu posso dizer de antemão é que se houve erro, foi factual, não intencional», disse Passarinho . 
 As campanhas eleitorais realizadas a partir de 85 consagraram um estilo na TV: videoclipes, vinhetas produzidas por computação gráfica, participação de atores e entrevistas com a população foram largamente utilizados . 
 Todos esses recursos estão vetados nesta eleição . 
 As imagens externas estão proibidas e os candidatos aparecerão sozinhos nos programas gravados em estúdio . 
 «Diante da pouca educação do pedestre, do ciclista e do motorista, a pista terá de ser confinada com pelo menos uma cerca viva», disse Zulauf . 
 Segundo ele, nos cruzamentos serão implantados semáforos exclusivos para os ciclistas . 
 «Aos poucos começa a se configurar a presença da bicicleta na cidade como meio efetivo de transporte», disse Zulauf . 
 A obra faz parte do Projeto Ciclista, que prevê também a construção ciclofaixas e estacionamentos para bicicletas . 
 O Corpo de Bombeiros retirou o corpo da menina . 
 A polícia de Vargem Grande Paulista interditou o prédio . 
  FHC, otimismo e metas monetárias  
  ANTONIO KANDIR  
 De forma aparentemente paradoxal, as primeiras vitórias do Plano Real, somadas à expectativa cada vez mais forte de vitória de Fernando Henrique, criam novos desafios para o manejo do processo de estabilização . 
 Um deles, que merece reflexão, é colocado pelo movimento de entrada de capitais externos, na hipótese provável de confirmação da vitória do candidato do PSDB . 
 Assim, foi pelo teatro onde pôde dar maior força àqueles seres dramáticos pela próprias características do gênero que o escritor se consagrou . 
 Seis Personagens em Busca de um Autor e Henrique 4º, ambas de 1921, foram montadas no mundo inteiro . 
 Nos diálogos das personagens centrais, o autor expressava com maior evidência a face que viria a ser chamada de existencialista do homem . 
 Em todo caso, é bom lembrar que Pirandello não é só o pirandellismo e que os irmãos Tavianni fizeram uma belíssima leitura de alguns contos que, por sua vez, não é o único sentido para a «sicilianidade» do autor . 
  MARIA BETÂNIA AMOROSO é tradutora e professora de língua italiana na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas)  
  Universo circense invade Pinacoteca  
  No Dia Nacional do Circo, a Secretaria de Estado da Cultura abre exposição sobre o circo Arethuzza (1891-1964)  
  Da Redação  
  Exposição: O Universo do Circo -- História e Arte do Arethuzza  
 Quando: a partir de hoje, de terça a domingo, das 13h às 18h . 
  Até 1º de maio  
 Onde: Pinacoteca do Estado (av . 
 Somente neste ano já foram confirmados 70 casos de cólera em João Pessoa . 
 Campina Grande é a cidade mais castigada pela doença, com 1.025 casos confirmados e dez mortes . 
 Mais que um filme de terror, «Entrevista com o Vampiro» é um drama que traz à luz a pior forma de vida: a imortalidade . 
  Daniela Rocha  
 Entrevista com o Vampiro (Interview with the Vampire . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Neil Jordan . 
 Com Tom Cruise, Brad Pitt, Christian Slater, Antonio Banderas . 
 Estréia prevista para sexta, 16 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 A política comercial brasileira deverá ser distinta para países como a China e a Índia . 
 Esses países apresentarão elevadas taxas de crescimento econômico nos próximos dez anos: serão grandes importadores de capital no mercado internacional e, após esse período, se tornarão países exportadores de capital . 
 Portanto, o esforço atual deve ser concentrado na exportação de produtos de maior intensidade tecnológica, como máquinas, materiais de transporte, equipamentos elétricos, químicos e plásticos . 
 Estoques de capital social, tais como confiança, normas e redes, tendem a se auto-reforçar e acumular . 
 A colaboração bem sucedida em um empreendimento constrói conexões e confiança ativos sociais que facilitam a colaboração futura em outras tarefas . 
 Tal como no capital convencional, quem tem capital social tende a acumular mais quem tem, ganha . 
 Em todo o mundo, o capital social começa a ser considerado como um ingrediente vital do desenvolvimento econômico . 
 Mas não constitui um substituto para políticas públicas efetivas: é antes um pré-requisito e, em parte, uma consequência delas . 
 As verbas beneficiaram cinco agências, que haviam participado de licitação . 
 Uma delas, a Norton Publicidade, recebeu dois aditamentos -- por ter dois contratos com o governo . 
 As outras agências são a Better Comunicação e o Consórcio Bandeirantes, que reúne três empresas -- Expressão, Caio Domingues e Hiran Castelo Branco . 
 A Norton e a Better trabalham com Fleury desde o início de seu governo -- elas integraram o pool de agências que atuou na campanha eleitoral do atual governador . 
 A Folha revelou que somente nos seis primeiros meses do ano passado foram gastos US$ 35,3 milhões (a Coca-Cola, em 92, gastou US$ 34,2 milhões com propaganda) . 
 Segundo a Nielsen Serviços de Mídia, as despesas do governo paulista nesse setor atingiram US$ 59 milhões em 92 . 
 Segundo Jaguaribe, a manutenção do subdesenvolvimento brasileiro no século 21 pode causar problemas de manutenção da unidade nacional . 
 Ele afirmou que o Brasil é «mais qualificado» do que os Estados Unidos para discutir a questão indígena . 
  a luxúria do ROXO  
  PRODUÇÃO: DEDÊ PISSINATO  
 Dizer que roxo lembra penitência é até pecado . 
 Roxa, além da quaresmeira, é a sabedoria, a purificação . 
 Também é a cor que tinge agora as bobagens mais abençoadas do mercado . 
 Sucumbir ao consumo do roxo merece mais que perdão . 
 Na quaresma até os santos entrem nesse tom . 
  - Suzana Camará  
 ONDE ENCONTAR: By Design: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins, tel. 64-1883 . 
 Dollar Days: shopping Eldorado, loja 355, tel. 816-3231 . 
 Dollar Store: r . 
 Alagoas, 886, Pacaembu, zona oeste, tel. 826-3476 . 
 Drugstuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 852-1802 . 
 Empório Santa Maria: av.Cidade Jardim, 790, Jardins, tel. 816-4344 . 
 Qualitum: r . 
  Folha vai discutir participação de empresários no trabalho social  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar a partir das 19h30 de amanhã a palestra «O empresário e o trabalho social», de Carlos Seabra Suarez, vice-presidente executivo da construtora OAS, e Cesare Florio La Rocca, presidente do Projeto Axé . 
 O evento, que acontecerá no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar), é o segundo da série «Meninos de Rua», organizada pela Folha . 
  Deve haver cuidado com conpetição desleal  
 14. Os candidatos têm propostas semelhantes sobre como administrar a saúde pública . 
  As frases abaixo mostram o que eles pensam da saúde privada  
 a . 
 Contra dar dinheiro público para planos de saúde . 
  Ação não atinge Hyundai  
  Da Reportagem Local  
 A Garavelo-Hyundai Comercial Ltda, empresa criada pela Garavelo para importar e vender no Brasil os veículos da montadora coreana Hyundai, não foi atingida pela liquidação extrajudicial . 
 A afirmação é de Luiz Miranda, diretor da agência de publicidade do grupo . 
 No vestibular passado, inscreveram-se como treineiros 16.293 candidatos . 
 Destes, 6.960 passaram para a segunda fase . 
 Os 15 melhores por área receberam como prêmios livros e software da Edusp (Editora da USP) . 
 O crescimento no número de inscritos este ano pode acontecer basicamente em cursos ministrados no interior, que correspondem a 26,7% das vagas oferecidas . 
 Ainda em fase de testes, o software «DarkStar», da Paragon Labs, permite não só o acesso com suporte a mouse, mas também a possibilidade de ter sons, imagens e animações on line . 
 Para consultar um BBS basta ter um micro, um modem e uma linha telefônica . 
 As taxas mensais para assinatura das BBSs oscilam entre US$ 5 e US$ 20 . 
 Joaquim Torres é engenheiro de computação pelo ITA e operador da PersoCom BBS SP . 
 Ela se infiltra nos tecidos próximos e neles provoca processo de necrose pútrida, que exala mau cheiro, e gases que tornam a pele crepitante, quando comprimida . 
 O tratamento consiste em limpar e arejar a ferida e injetar drogas anti-sépticas . 
 Se a doença não cede é preciso recorrer à amputação das partes lesadas . 
 Só na região metropolitana de Recife, segundo ele, existem cerca de 700 máquinas de videopôquer e 2.000 de videobicho em operação . 
 Mais populares, os aparelhos de videobicho estão espalhados pela cidade . 
 As casas lotéricas administram a maioria deles . 
 Parte do elenco passou a tarde no salão de jogos e na piscina do hotel Castelmar, onde a delegação está hospedada . 
 A intérprete Elisa Ingjaldsdottir, islandesa que estuda no Brasil, ajudou os jogadores a entender a transmissão que as TVs faziam do funeral de Ayrton Senna . 
  Batalhas aéreas e demônios da Gremlin chegam em novos games  
  Brasoft vira distribuidora dos jogos para computadores da empresa britânica em setembro  
  Free-lance para a Folha  
 Mais uma leva de games desembarca em setembro . 
 A britânica Gremlin nomeou a Brasoft para distribuir seus títulos para microcomputadores . 
 O gerente de vendas para a América Latina, Barry Hatch, confirmou à Folha, por telefone, o término do contrato com a PCI, responsável pela venda dos produtos para Amiga e micros PC . 
 Entre as novidades destacam-se três títulos . 
 Para quem gosta de combate aéreo, «Desert Strike» é uma boa pedida . 
 É famoso entre os adeptos de videogame . 
  Rio lembra obra de Joaquim Pedro  
  SERGIO AUGUSTO  
 A mostra de filmes e vídeos de Joaquim Pedro de Andrade (1932-1988), que hoje se inicia no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio, é a mais completa possível . 
 Falta-lhe apenas uma obra de circunstância: 
 «Vocações Sacerdotais», sua contribuição à telessérie «Caso Verdade», que a Rede Globo não apenas desistiu de pôr no ar, 18 anos atrás, como deu sumiço às suas imagens exceto àquelas que Walter Lima Jr. logrou garimpar para o vídeo («Mestre Joaquim Pedro») que fez em homenagem ao cineasta . 
 As razões da censura? 
 O centro das atenções em «Vocações Sacerdotais» era um bispo (d . 
 Adriano Hypolito) cujas atividades sociais no interior fluminense a arquidiocese do Rio, as autoridades militares e, supõe-se, o dr. Roberto Marinho não viam com bons olhos . 
 A FM (Faculdade de Medicina) ficou em segundo lugar com 5,5 trabalhos produzidos por professor . 
 Em terceiro lugar vem a ECA (Escola de Comunicações e Artes), com 5,1 trabalhos apresentados para cada professor da escola . 
  Documentação atrasa estréia de Célio Silva  
  Da FT  
 O zagueiro Célio Silva não vai estrear sábado contra o Grêmio, em Porto Alegre . 
 O jogador fez ontem seu primeiro treino coletivo no Corinthians . 
 Celso Hahne, presidente da Associação Brasileira da Indústria do Plástico, diz que agora ninguém vai aderir à URV . 
 «Vamos esperar para ver como será a adesão ao indexador e examinar se vale a pena» . 
 Essa opinião é compartilhada com Sérgio Bergamini, empresário do setor de papel . 
 Segundo ele, é preferível manter os preços em cruzeiros reais porque há flexibilidade de negociação com fornecedores e clientes . 
 «Não me sinto atraído a mudar agora . 
 Só passarei meus preços para URV quando ela virar moeda,» afirmou . 
 O comércio também está cauteloso em relação à conversão imediata . 
 Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, diz que o setor vai aguardar a decisão de seus fornecedores . 
 O vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), Firmino Rodrigues Alves, explica o cuidado do comércio: 
 «Não vamos correr o risco de colocar preços em URV porque nossos fornecedores podem praticar reajustes em cruzeiros reais acima da variação do novo indexador . 
 A URV só pega quando a indústria aderir ao sistema.» 
 Não por acaso o dístico do brasão americano significa «de muitos, um», ou seja, a diversidade (do sangue, da origem, do tempo) disciplinada por uma medida qualquer uniforme . 
 E como ficamos nós? 
 Ora, nós somos o futebol-arte! 
 Marcos Augusto Gonçalves mostrou no Mais! 
 de domingo passado de que forma o futebol brasileiro está associado ao intuitivo, irracional e anticapitalista, enquanto que a escola que se opõe à nossa é pura disciplina e tédio . 
 O trauma de 50 e o banzo de 70, essa monomania em torno da Copa do Mundo (como se fosse, aliás, o único campeonato mundial), o olhar aterrorizado com que confrontamos o nosso passado e o nosso presente futebolístico tudo isso talvez seja apenas emblema da dolorosa transição de país subdesenvolvido, «original» e cheio de fixações neuróticas, para o estatuto de nação madura . 
 Nesta coleção, a editora do «Vogue» América, Brana Wolff, veio buscar um daqueles tailleurs que se enroscam nos seios, cintura e quadris e tem saia longuette (meio da perna) . 
 A cor é branco-marfim . 
 Cinto e micro-boina em pele de onça . 
 A fotógrafa é Pamela Hanson . 
 A imagem vai circular por todo o planeta . 
 Galliano, animado, bebe vinho e (às 16 horas) já pensa onde irá à noite . 
 Seus colaboradores se mobilizam . 
 Descobrimos que vários são filhos de milionários . 
 Os amigos também . 
 Não é por acaso . 
 «Queriam saber quem cantava o rap do Borel», disse Duda, que, como o colega, foi revistado várias vezes, mas não foram detidos . 
 Dizem que fugiram da favela por medo de tortura . 
 «Acho que houve um mal entendido . 
 Nosso negócio é cantar e trabalhar no teatro», disse William, que atua com Duda na peça «Mãe de Pedra», encenada segunda-feira na boate Resumo da Ópera, em promoção do movimento Viva Rio, destinado ao resgate da cidadania na cidade . 
 O método adotado permite eliminar conflitos nos salários e nos contratos prefixados (como CDBs pré e cheques predatados), cujo prazo máximo de vigência não deve passar dos 60 dias . 
 Persistirão problemas para a conversão de contratos continuados (como contratos de prestação de serviço amarrados ao IGP ou TR), além de uma miríade de problemas variados, como o caso de categorias salariais que já fecharam acordos mudando sua forma de remuneração a partir de março (como é o caso dos professores da rede privada paulista) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Eletropaulo, o defeito começou no isolador de uma linha de 88 quilowatts da usina Piratininga . 
 Automaticamente, uma segunda linha da mesma usina deveria ter entrado em funcionamento para substituir a que estava com defeito . 
 «Alertei os jogadores que, em um clássico, uma falha individual poderia ser fatal . 
 Não me ouviram e perdemos a partida», disse Telê . 
 O motivo de sua irritação foi uma falta sofrida pelo atacante Maurílio, do Palmeiras, cometida pelo zagueiro Nem, aos 37min do segundo tempo . 
 A Dock tem duas caixas de som, conector para monitor e teclado externos . 
 Custa US$ 1.200 . 
 Tem drive de CD-ROM opcional . 
 A IBM também está trazendo para o Brasil o PS/1 multimídia . 
 Destinado ao usuário doméstico e a pequenas empresas, o micro tem chip 486SX, 33 MHz, e pode ser atualizado para Pentium . 
 O grupo alimentação é o que mais vem pressionando os preços da cesta básica do paulistano . 
 Somente neste mês já acumula alta de 6,69% . 
 No mesmo período, os grupos de higiene pessoal e de limpeza tiveram quedas de 3,01% e de 0,66%, respectivamente . 
 Dos 68 produtos pesquisados pelo Dieese/Procon, em 70 supermercados da cidade de São Paulo, 38 tiveram alta e 14 baixaram de preço . 
 Em 19% dos estabelecimentos não havia frango resfriado inteiro; em 12% faltava carne de segunda sem osso; e em 9% não tinha queijo mozarela fatiado . 
  Tarifa telefônica sobe 39,5% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tarifas telefônicas estão 39,5% mais caras desde ontem . 
 O aumento foi autorizado pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, em portaria publicada no «Diário Oficial» da União . 
 Este é o segundo reajuste das tarifas telefônicas este ano . 
 O primeiro aumento aconteceu no dia 23 de janeiro . 
 O aumento acumulado no ano até agora é de 89,86%, contra uma inflação de 89,93%, de acordo com a variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) até ontem . 
 Na avaliação do gaúcho Luiz Ricardi, 40, um dos mais bem sucedidos produtores locais, a diversificação é o único caminho para solidificar a fronteira agrícola . 
 «A variedade de oferta de produtos é que trará a agroindústria para cá», diz Ricardi, que nesta safra cultivou 5.800 ha de soja e 1.200 ha de milho . 
 A líder é a P & O European Ferries, com 13,4 milhões de passageiros e 2,5 milhões de veículos de turismo, um pouco menos da metade do mercado global . 
  (André Fontenelle)  
  (*)  
 19h -- A Canção de Maria -- Marie's Song/ Maries Lied, de Niko Brucher (90') . 
 Legendas em português -- Alemanha . 
  (*)  
 21h -- Ladrão de Ritmo -- Rhythm Thief, de Matthew Harrison (88') -- EUA . 
 Telê construiu sua imagem no São Paulo com um tratamento sempre austero com os jogadores . 
 «Alguns treinos eram uma verdadeira tortura . 
 Claro que a intenção sempre foi ensinar, mas a forma como fazia isso às vezes dava medo em alguns», conta Muller . 
 Telê começou a observar que sua presença chegava a intimidar os jogadores mais novos . 
 «Muitas vezes, quando eu me aproximava, percebia que eles se calavam.» 
 Quanto terá ganho o BB, para ficarmos num único exemplo, pela ingrata tarefa de recolher e «administrar» as verbas do salário-educação, antes de repassá-las patrioticamente ao Tesouro? 
 Detalhe: a lei do salário-educação não prevê a correção monetária dos valores arrecadados . 
 O mais incrível de tudo é que, durante todos esses anos, o BB ainda recebia como, aliás, continua recebendo 0,8% do total do salário-educação, a título de «despesas bancárias»... 
 Mas, com a redução da inflação, de julho para cá, a situação começou a mudar . 
 O tumor oculto dos bancos estatais vai aos poucos aflorando e, ao mesmo tempo, as agruras da vida fora da estufa já se fazem sentir . 
 Sem o ganho inflacionário, os bancos estatais não têm mais como financiar seus gastos correntes e compromissos financeiros . 
  Estância inaugura maior 'forródromo' .  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A Prefeitura de Estância (68 km de Aracaju) inaugurou na última semana o maior «forródromo» do Estado, com uma área de 60 mil metros2 . 
 Foram construídos também uma pista de dança e um estacionamento com capacidade para mil veículos . 
 «Mathology», da Davidson & Associates, combina matemática com mitologia . 
 Para crianças menores, uma das novidades é «May First World Atlas -- The Only Interactive Atlas for Kids», sobre mapas . 
 Yoon não passou no teste de feminilidade exigido pela Federação Internacional de Vôlei (FIVB) e provocou na última sexta-feira o primeiro suspense do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 O técnico coreano reconhece que vencer o time brasileiro hoje não é uma tarefa fácil . 
 «As brasileiras têm no ataque seu melhor fundamento», diz Kim . 
 «O tetra anula a sensação de frustração, típica das fases de inflação alta», diz o economista Mailson da Nóbrega . 
 Em sua opinião, o efeito da Copa no consumo é «desprezível» . 
 A vitória tem reflexos políticos, diz Mailson . 
 Isto é, inibe o voto de protesto que iria para os candidatos com propostas mais radicais . 
 Informações na Secretaria de Cultura, tel. (011) 259-9611 . 
 Festival do Minuto: 
 Comparado à maneira extremamente criativa com que o Create-a-Base dividiu a tela e dispôs os comandos, transformou cada ficha em um folder, customizou a barra de ícones, definiu os formulários de consulta e indexação, o Approach da Lotus (considerado o mais funcional dos bancos de dados de grife) vira um puzzle de complicação . 
  Produto do ano  
 A primeira publicação técnica para quem o sócio norte-americano apresentou o produto o Los Angeles Computer Magazine (2,5 milhões de tiragem) elegeu-o um dos softwares do ano . 
 Analisando todos os databases existentes no mercado, dizia o crítico Murray Weil, não encontrei nenhum mais fácil de instalar e usar que o Create-a-Base . 
 Eles acham que assistiram um «trailer» do que será a festa três semanas atrás, quando os colombianos passaram por Pasadena, na primeira fase do Mundial . 
 «É divertido ver tanta gente diferente . 
 Eu gosto, mesmo não entendendo nada do que eles dizem», diz a estudante Victoria Delrico . 
 Entre os artistas presentes, estavam Camila Pitanga, Hugo Carvana, Sérgio Mamberti, Antonio Grassi, os integrantes do grupo RPM e Cristina Pereira . 
 O mais esperado era o compositor Chico Buarque que, até as 18h30, não havia chegado . 
 Antes do início do ato, Lula voltou a criticar o uso eleitoral do Plano Real . 
 «O real foi utilizado como peça de campanha, mas 68% das pessoas desconfiam que o plano é eleitoreiro», disse, referindo-se a dados coletados pelo PT . 
 A Azitromicina é um antibiótico sintetizado na antiga Iugoslávia no início da década de 80 . 
 Sua principal vantagem é que, enquanto os antibióticos tradicionais precisam de 10 dias para serem eficazes, ela leva apenas três . 
 «Apenas esses nove jornais terão alguma ligação oficial com o Comitê», afirmou . 
  (FCz)  
  Saiba como investir no mercado de arte  
  Leilão serve de «aula» para principiantes; visitas a antiquários, galerias e feiras ajudam a conhecer o setor  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Participar do sofisticado mercado de arte não é tão simples quanto parece . 
 É preciso, primeiro, saber que trata-se de um investimento de longo prazo . 
 Não espere o retorno do dinheiro aplicado num curto espaço de tempo . 
 Além disso, é fundamental que os novatos observem seu funcionamento para conhecê-lo melhor . 
 «O Ayrton conseguiu sua primeira pole em condições parecidas com a minha, sob muita chuva . 
 Dedico minha pole a ele.» 
 Rubens Barrichello, piloto de Fórmula 1, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O candidato Mário Covas (PSDB) não vai participar . 
 Confirmaram presença Barros Munhoz (PMDB), Luiz Antônio de Medeiros (PP), Francisco Rossi (PDT), José Dirceu (PT), Eduardo Romanini Resstom (PSC), Ciro Tiziani Moura (PRN) e Álvaro Brandão Soares Dutra (Prona) . 
 O presidente cobrou de Ricupero os motivos pelos quais os aluguéis seriam excluídos da regra adotada para a conversão dos salários e demais preços da economia, ou seja, pela média . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem, depois de falar com o presidente, que não é definitiva a proposta de converter os aluguéis em URV (Unidade Real de Valor) por uma fórmula que deixaria os valores apenas 30% abaixo do pico . 
  Time consegue a vitória nos detalhes  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians conseguiu derrotar o Fluminense de virada ao se destacar no detalhes . 
 O Datafolha apurou números semelhantes entre os dois times, com pequenas diferenças que foram decisivas . 
 O número de assistências, por exemplo, foi favorável ao Corinthians: enquanto o time de Jair Pereira somou cinco, seu rival não computou nenhuma . 
  Jovem é queimado por duas pessoas em SP  
 O estudante Erick Chinaglia, 17, foi internado anteontem com queimaduras graves . 
 Dois homens jogaram gasolina em seu corpo e atearam fogo . 
 O pai de Erick disse à polícia que ele estava envolvido com traficantes . 
  STF autoriza extradição de ex-ditador boliviano  
 Governo boliviano tem 60 dias para transferir o ex-ditador Garcia Meza Tejada, hoje preso em Brasília . 
 Ele foi condenado em seu país a 30 anos de prisão por homicídio e mais quatro crimes . 
  Passagem subterrânea começa a ser construída  
 Trabalhos no cruzamento das avenidas Prestes Maia com Senador Queirós começam em dois dias . 
 Prazo para conclusão é de um ano . 
 Durante as obras, a Prestes Maia terá três faixas no sentido Aeroporto-Santana . 
  Na Queensberry  
 **** Sun City Cabanas -- US$ 112, sem café . 
  Na Utell  
 *** Sun City Main Hotel -- US$ 162, com café . 
  Fiat  
 A Fiat informou ontem que greve dos metalúrgicos em São Paulo não chegou a afetar a produção da montadora em Betim (MG) . 
 De acordo com a assessoria da empresa, a Fiat está produzindo na sua capacidade máxima, fabricando 1.500 veículos diariamente . 
 A assessoria informou que 40% dos seus fornecedores ficam em Minas . 
 Os 60% restantes estão instalados em São Paulo, mas os principais não entraram em greve ou ficaram só um ou dois dias parados . 
  Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte  
  R$ 50,00 -- DB Brinquedos  
  R$ 54,50 -- Lojas Americanas  
  R$ 69,00 -- Ri Happy  
  Segredinhos da Estrela  
  Vantagens  
  - Tem muitas peças para montar e desmontar  
  - Não enjoa rápido  
  Desvantagens  
  - É difícil de montar  
  - A roupa é feia  
  - Algumas coisas não funcionam direito  
 Preço: 
  R$ 57,00 -- DB Brinquedos  
  R$ 55,90 -- Lojas Americanas  
  R$ 79,00 -- Ri Happy  
  R$ 88,00 -- Ciamar  
  Wack fensters  
  CD-Rom com quatro jogos  
  Vantagens  
  - O jogador escolhe a fase que quer  
  - As imagens são mais coloridas e bonitas  
  Desvantagens  
  - A tela do computador é menor do que a da televisão  
  - O mouse tem menos botões do que joystick e dá para fazer menos coisas  
  - Todas as instruções são em inglês  
 Preço: 
 Rossi diz que entre os negócios com usados que a Camargo Dias realizou no mês de setembro, 25% incluem financiamento bancário . 
 A oferta de imóveis usados na cidade de São Paulo é grande . 
 Segundo Capuano, estima-se que haja cerca de 200 mil unidades à venda . 
  (TF)  
 O povo em geral ficará aliviado da carga fiscal representada pelos recursos públicos utilizada para a abertura de avenidas de interesse mais da classe média, pois são nos arredores dessas avenidas que as operações urbanas como a descrita terão mais probabilidade de sucesso . 
 O prefeito Paulo Maluf propôs inaugurar em grande escala no Brasil, esse dispositivo de justiça fiscal na ampliação da avenida Faria Lima . 
 O crescimento do MDB após 1974 solapou o domínio arenista, provocando o racha conservador de 1984 (PDS/PFL) e a chegada do PMDB ao poder em 1985 . 
 Mas o fracasso da «Nova República» dividiu os liberais em 1988 (PMDB/PSDB) e os levou à derrota em 1989 . 
 Os conservadores, também desgastados, encontraram contudo um nome que se apresentava desvinculado das organizações tradicionais da direita . 
 A vitória de Fernando Collor redundou porém em fracasso, que reconduziu os liberais ao poder, agora sob a hegemonia do PSDB . 
 Idem . 
 «Ter renda própria, gostar de viajar e estar bem de saúde são os requisitos principais nos pretendentes . 
 Aceita-se bem gordura, calvície, rugas, e próteses.» 
 Ao contrário do que aconteceu nos dias anteriores do «Teatral Paulista», o palco de «Mistério Gozoso» foi montado como uma pista, reproduzindo o Oficina . 
 A pista, idealizada pela arquiteta estalinista Lina Bo Bardi, com Edson Elito e Zé Celso, é o maniqueísmo feito em forma . 
 Ou deveria ser . 
 Na apresentação de anteontem, num pequeno beco a meio quarteirão da praça da Sé e ao lado do pátio do Colégio, a pista foi palco da contradição . 
 De um lado da pista, o Mangue de Eduléia (Christiane Tricerri) . 
 Do outro lado, o mundo Família de Deolinda (Aleyona Cavali) . 
 Saltando entre um e outro, cafetão da primeira e marido da segunda, «seu» Olavo dos Santos (Walney Costa) . 
 Fazendo correr a trama, entre o Mangue e a Família, o corifeu de Paschoal da Conceição . 
 Comandando e intermediando o conflito dos mundos, o Jesus das Comidas (Marcelo Drummond) . 
 Na avaliação da assessoria de Hélio Costa, que não ganhou no primeiro turno por cerca de três pontos percentuais na totalização parcial dos votos, FHC não deve visitar o Estado, segundo maior colégio eleitoral do país, até o fim da disputa . 
 O candidato do PP pediu a um emissário ligado a Fernando Henrique que desse o recado ao presidente eleito . 
 Para demonstrar seu completo desinteresse pessoal no caso, o autor declara que seu filho mais velho não pode mais ser vendido no açougue, pois passou de nove anos e portanto já é carne musculosa e fibrosa demais para a boa mesa, e que sua mulher ultrapassou a menopausa . 
 Mas o mundo tecnológico progrediu, é o que daqui podemos dizer a Swift . 
 Graças às modernas técnicas de «meat processing» e «meat packing», um adolescente de hoje provavelmente entraria bem na caçarola, e mulheres cada vez mais idosas chegam todos os dias à televisão, provando que continuam na linha de produção . 
 Novas adesões de políticos, só depois de muita análise . 
 Decidiu-se dar prioridade para a divulgação de apoios menos arriscados, na área artística . 
 Paulo Henrique, filho do candidato, prepara uma festa em que a nata do meio artístico emprestará prestígio ao tucano . 
 Iberê fez questão de dizer que não é contra a Bienal . 
 «Não aceito o monitoramento . 
 Os monitores são os zangões da arte . 
 Muitas vezes fui retirado da exposição por não aceitar o monitoramento da crítica», disse . 
 Crítico da realidade brasileira, Iberê disse que o país «é lúdico, sempre quer o jogo, nunca a estrada real» . 
 Se tivesse que votar para presidente não escolheria nenhum dos concorrentes . 
  Bahia  
 Após a derrota de sábado para o Palmeiras e a eliminação do campeonato, o Bahia prepara uma reformulação total no seu elenco . 
 «O pensamento da diretoria é formar um time de pratas-da-casa . 
 Só devem ficar uns dois ou três jogadores», disse o goleiro Jean, maior destaque da equipe . 
 Alguns motoristas pararam espontaneamente . 
 É o caso do casal Edson de Queiroz, 33, e Sueli Gonçalves, 32, que estavam com os filhos e bicicletas em sua Belina . 
 Edson quis testar os amortecedores do carro . 
 O serviço oferecido gratuitamente detectou problemas em 24% dos carros . 
 A voluntariedade não impediu que eles recebessem tratamento de choque do coordenador nacional do «Pare», José Roberto Dias . 
 Ocorre que a federação dispõe de um organismo inatacável, a Covisoc, comissão de vistoria dos compromissos fiscais das agremiações . 
 Apenas recebem as licenças de participação nos campeonatos da Itália aquelas equipes aprovadas pela Covisoc . 
 No fim das contas, eu não duvido, se provará a lisura da Covisoc e da federação, contra a irresponsabilidade adolescente de Francesco Farina . 
 O próprio Farina, aliás, já admitiu, pateticamente: 
 «Eu ficaria quieto se a federação mantivesse o Modena na Série B» . 
 Na procuradoria de Roma, ontem, já se falava no arquivamento do caso . 
 Sobram do episódio uma lição e um exemplo . 
 No Brasil não existe nenhum sistema de controle efetivo das contas da CBF e das federações estaduais . 
 Por quê? 
  Cavando fundo  
 Quinze empresas européias denunciaram fabricantes sul-coreanos de escavadeiras hidráulicas pela prática de «dumping» . 
 São acusados de vender a preços 30% inferiores aos praticados no país de origem . 
 Pense no efeito que um teste positivo tem na carreira de um ator . 
 Os patrões dizem que isso não vai afetar suas chances de ser empregado, mas nunca se sabe . 
 Será que se eles descobrirem que você é soropositivo não irão negar trabalho? 
 E a próxima questão: o convênio médico vai manter essa informação em segredo? 
 Quem mais terá acesso? 
 Então você é a favor de que pessoas famosas escondam o fato de terem Aids, como fez o ator Rock Hudson, e não que revelem a todos, como fez Magic Johnson? 
 Mas o fato é que, conforme pesquisa Datafolha, 36% dos entrevistados apontam as acusações para dizer que não votariam no ex-governador paulista . 
 Já os antiquercistas no PMDB calculam que a estratégia de buscar sustentação regional acabará fracassada . 
 Custo médio acumula alta de 12,37% . 
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo subiu 1,71% entre segunda-feira e ontem . 
 A maior variação ocorreu nos produtos de higiene pessoal (2,33%), seguidos dos alimentares (1,85%) . 
 Os produtos de limpeza tiveram a menor alta (0,09%) . 
 No mês, a cesta acumula variação de 12,37%, de acordo com pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 A farinha de mandioca Hikari foi a que teve a maior diferença de preços nos estabelecimentos pesquisados . 
 Custava CR$ 98,00 no supermercado Andorinha, 246,9% abaixo do valor mais alto . 
  História de papagaio  
 Deputado no Paraná nos anos 70, Maurício Fruet recebeu de presente, no gabinete, um papagaio . 
 A gaiola ficou sobre um arquivo . 
 Brincalhão, o deputado chamou um assessor e colocou-o escondido atrás do móvel . 
 Aí, convidou até sua sala um colega de bancada . 
 O homem logo viu a ave . 
  Sonho é 'recuperação espiritual' .  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 Alexander Soljenitsin não oculta os planos para a vida na Rússia do pós-comunismo: viajar pelo país e pregar a idéia da «recuperação espiritual» do país . 
 Ele garante, no entanto, que não se trata de um projeto político ou partidário . 
 Para o escritor, a «salvação» requer o fortalecimento do nacionalismo russo e da Igreja Ortodoxa . 
 Quando anunciou os planos de voltar à terra natal em maio deste ano, Soljenitsin despertou preocupação entre diferentes líderes políticos russos, interessados em conquistar o apoio do escritor . 
 Soljenitsin representa uma espécie de «dono maior» da idéia nacionalista russa, que hoje seduz tanto os reformistas mais radicais quanto os monarquistas e neofascistas entrincheirados na oposição . 
 «O Fernando Henrique aceita o Consenso de Washington?», perguntou Williamson . 
 «Eu acho que sim e espero que ele aceite . 
 Também espero que o Lula aceite . 
 Porque, se o próximo presidente tentar desafiar esse consenso, vai chegar em breve numa crise como a Venezuela chegou», respondeu o próprio Williamson . 
 A Venezuela, que no ano passado passou por duas tentativas frustradas de golpe de Estado, vive hoje um clima de instabilidade política e crise econômica, com evasão de divisas, inflação alta, recessão e quebradeira do sistema financeiro . 
 O Banco Latino, o segundo maior do país, faliu há poucos meses . 
 A cada insucesso brasileiro no jogo, a torcida improvisada se manifestava . 
 Para descarregar a raiva, atirava copos de plástico na TV . 
 Era alvo, também, quem ficava na frente da tela . 
 Os dois primeiros gols brasileiros foram comemorados com pulos e abraços, além de muita gozação em cima dos holandeses . 
 Mas o empate súbito do adversário causou inquietação . 
  Quércia usa pagode para atrair público  
  Convenção é aberta só com 8 pessoas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador Orestes Quércia apelou para o pagode numa tentativa de atrair público para a convenção do PMDB que oficializa hoje sua candidatura à Presidência . 
 Quércia contratou o grupo de pagode «Só pra contrariar», que fará um show de graça hoje às 14h, ao lado do Centro de Convenções de Brasília, onde acontece a convenção . 
  Serra leva ex-colloridos para Planejamento  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Fernando Wellisch, ex-secretário da Receita Federal no governo Collor, comandará a Secretaria de Coordenação e Controle das Empresas Estatais, que integra a Secretaria do Planejamento . 
 Sua principal missão é abrir a caixa preta das estatais . 
 Para isso, dará prosseguimento à reestruturação do órgão iniciada em junho . 
 O salto da inflação surpreendeu os técnicos da Fipe, que esperavam taxa semelhante a esta só no final do mês . 
 A previsão para abril é agora de 45% . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor, diz que foram dois os vilões da semana: alimentos industrializados e vestuário . 
  ERRAMOS  
  O bicho na Justiça  
 O primeiro desfecho do «caso do bicho» está consumado e se dá na área da Justiça Eleitoral . 
 A juiza Valéria Maron aceitara o pedido de impugnação, feito pelo procurador eleitoral Alcyr Molina, de 31 políticos citados nas folhas datilografadas que o procurador Antonio Carlos Biscaia divulgou como contabilidade dos banqueiros do bicho . 
 Mas Molina não levou em conta, nem a juíza o fez, que a Constituição dá o prazo de 15 dias após a diplomação em cargo eletivo, para pedidos de impugnação . 
 O corregedor Jalcyr Sader reformou a decisão da juíza e negou a impugnação . 
 Alcyr Molina recorreu com um agravo regimental, instrumento que tem o prazo de cinco dias para sua apresentação após a sentença que contrariou o recorrente . 
 Ao julgar o caso, os juízes do Tribunal Regional Eleitoral concluíram que Molina não podia entrar com agravo regimental, mas só com recurso especial . 
 E no prazo, já perdido, de 24 horas . 
 A impugnação ficou recusada . 
  Reação à morte de Senna obrigou TV a improvisar como nunca antes  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «Nem sabíamos que te amávamos tanto, Senna.» 
 A frase do torcedor anônimo, pintada em uma faixa pendurada na cidade e citada pelo «TJ Brasil» em sua edição de quinta-feira, sintetiza o sentimento generalizado . 
 D. Neide, mãe de Senna, em uma das suas raras declarações à imprensa reforçou a surpresa agradecendo o carinho que ela nunca imaginou pudesse ser tão grande . 
 De acordo com ele, mesmo que o Palmeiras perca no tribunal, ficará a critério da comissão técnica a escalação dos titulares contra o Paysandu . 
 Para este jogo, Luxemburgo não poderá contar com o volante Amaral, que recebeu o terceiro cartão amarelo contra o Inter, e com o atacante Alex Alves, que se contundiu na mesma partida . 
 No início do campeonato, Túlio afirmou que era o maior centroavante do Brasil, depois de Romário e Bebeto . 
 A promessa de ser artilheiro, porém, vem exigindo esforço redobrado, com a concorrência de Amoroso . 
 Gregory disse que foi questionado por vários bispos, em tom de brincadeira, a respeito de suas declarações . 
 Ele afirmou que foi perguntado se é contra Lula e a favor de FHC . 
 Ontem, Gregory disse que a prática sindical e o mandato exercido como deputado federal incluem Lula na lista de pessoas com experiência política . 
 «Pode haver vários tipos de experiência de prática política.» 
 Folha -- Qual a dificuldade para punir? 
 Pádua Ribeiro -- A dificuldade de punir é a mesma de qualquer processo judiciário punitivo . 
 Há de se cumprir as leis e essas leis asseguram amplo direito de defesa . 
 Às vezes se fala muito que um juiz comete falhas, mas ninguém faz uma denúncia concreta, não se apresentam provas . 
 Nas previsões de início do ano passado, estava estimado em seis meses o tempo necessário para reformar a Constituição . 
 Baixou depois para cinco, de outubro a 15 de março, de modo a não entrar pela sucessão presidencial adentro . 
 Com a dificuldade para instalar a revisão, o prazo mínimo, na opinião da maioria absoluta dos parlamentares, tinha que ser de quatro meses, depois três de atividade e o que exigiria seis meses deve agora ser entulhado em 25 dias, como se a Constituição fosse menos do que uma tabela de campeonato estadual de futebol . 
 Não sei de um período em que a vida política descesse tão baixo . 
 Pela primeira vez desde o início da crise haitiana, as pesquisas de opinião pública mostram apoio dos norte-americanos à política de Clinton em relação àquele país . 
 Imagens das festividades de sábado em Porto Príncipe, nas quais multidões de haitianos exibiam bandeiras dos EUA que no passado costumavam ser queimadas em países como o Haiti, têm ajudado Clinton . 
 Agora ele já pode se autodenominar «mr. All Bad» . 
 Na semana passada um conselho superior francês mandou que ele tirasse as mãos de cima da língua francesa . 
 O Conselho Constitucional francês decidiu que o sr. Toubon estava tentando infringir a sacrossanta Declaração dos Direitos do Homem, de 1789 . 
 O governo não tem o direito de dizer aos cidadãos que palavras devem usar . 
 O partido apresenta notas, por exemplo, de aluguéis de carros que nunca foram alugados, compra de cartazes que não foram comprados etc . 
 A reportagem tentou comprar bônus após apurar com empresários que vários partidos, entre eles o PL, o PSD e o PRN, estariam promovendo as vendas com deságio (desconto) . 
 Folha -- Muitos dos possíveis futuros governadores do PDT como Dante de Oliveira (MT) e Jaime Lerner (PR) estão mais alinhados com a social-democracia . 
 O sr. acha que poderá haver um enfraquecimento da corrente trabalhista no PDT? 
 Brizola -- Há sempre uma preocupação dos nossos adversários neste sentido . 
 Sempre estão inventando uma situação que possa significar o debilitamento de nossa carga histórica . 
 No fundo é uma sacanagem conosco, procuram nos dividir . 
 Ou, pior, despertar vaidades . 
 Todas as correntes da Internacional Socialista convivem no PDT, mas se abandonássemos o trabalhismo nos transformaríamos em um outro PTB . 
 Fazendo o mercado especular sobre a possibilidade de estar fechando uma grande aquisição ou joint venture . 
  Draga  
 O levantador Maurício não tem dado sossego às frigideiras do Centro de Treinamento de Barueri . 
 Para as categorias não monitoradas, a CEF vai aplicar a variação da URV de 1º a 30 de março, hoje projetada em 40,12% . 
 Se o índice ficar acima da variação efetiva do salário, para categorias com eventuais perdas salariais, o mutuário deve procurar a CEF para recalcular a prestação . 
 Os demais bancos ainda aguardam orientação do BC para o cálculo do reajuste de prestações em categorias não monitoradas . 
 Genival trabalha em companhia do pai, João Cândido da Silva, 56, e da mãe, Terezinha Justina da Conceição, 42 . 
 Filho de uma família composta por mais 11 irmãos, o garoto foi obrigado a largar os estudos e há muito tempo não sabe o que é brincar . 
 «Eu brinquei muito pouco na vida», diz, olhando para o chão, num misto de revolta e consciência de que seu trabalho ajuda no sustento da casa . 
 «Ficar aqui é muito ruim . 
 O serviço é pesado, mas eu tenho que ajudar . 
 O que eu queria na vida era ficar em casa com os amigos e estudar», afirma . 
 Genival e dois de seus irmãos, de 14 e 17 anos, repetem a trajetória de vida de seu pai . 
 João, que também começou a cortar cana ainda menino, com 12 anos de idade, diz que fazia isso somente para ajudar a família a garantir a alimentação . 
 A mãe do garoto, Terezinha, também o acompanha nas jornadas e teve uma infância parecida com a de seus filhos . 
 Cortando cana desde os nove anos, ela diz que hoje está com problemas de saúde . 
 Reclama de dores nas costas, mas diz que não pode parar . 
 «Quando acaba aqui ainda faço almoço e cuido da casa . 
 Quem disser que passa bem no corte da cana, eu digo que é mentiroso», diz . 
 Em seguida, o pedido da procuradoria e a defesa do banqueiro do jogo serão enviados ao STJ, que decidirá o caso . 
 Noal afirma ser inocente (leia texto abaixo) . 
 O pedido de prisão da procuradoria foi fundamentado nos «péssimos antecedentes criminais do réu» e em uma decisão do STJ . 
 Trujillo -- Porque o original está fora de catálogo, e achamos que ele ainda é atual, principalmente com o surgimento de tantas bandas que se dizem punk . 
 Folha Não é curioso que uma banda chamada Suicidal Tendencies dure tanto tempo? 
 Roberto Frenkel, do Centro de Estudos de Estado e Sociedade, disse que a recessão resultaria da queda dos investimentos estrangeiros, que disputariam condições mais atraentes no mercado externo, e o esgotamento da chamada «bolha de consumo» . 
 O aumento do consumo, após o Plano Cavallo, também apresenta sinais de que seguirá um ritmo mais lento . 
 Desde junho, está caindo a arrecadação do IVA (Imposto sobre Valor Agregado), que incide sobre as vendas em geral . 
 Tá certo que, dentre todos os vacilos da programação do Hollywood Rock deste ano, um dos casos mais ostensivos é o do metal-farofa do grupo angeleno . 
 Mas o desprestígio dos moços é tanto que o próprio material de divulgação do festival, distribuído à imprensa, os descreve como «machos musculosos e cabeludos que usam batom, fazem biquinho, armam os cabelos nos melhores salões de beleza da cidade e rebolam em calças de couro apertadas» . 
 O mesmo release diz que suas letras são «bobas» e conclui fazendo trocadilho com o nome do baixista Bobby Dall («Barbie Doll») se é tão ruim, chamou por quê, por que chamou?! 
 (Alex Antunes) . 
  REGGAE E DANCEHALL SÃO OS DONOS DA BOLA NO BATIZADO DO M2.000, HÉLIO GOMES  
 O reggae domina a primeira etapa do M2.000 Summer Concerts . 
 Inner Circle, Shabba Ranks, Chakka Demus & Pliers e o fluminense Cidade Negra prometem levar à ebulição as areias das praias do Gonzaga e da Barra . 
 Isso sem contar com a presença de Chico Science e o mangue beat de sua Nação Zumbi . 
 Todos esses descaminhos beneficiaram o governo, que continuou gastando mensalmente 1/12 da proposta orçamentária, sem nenhuma espécie de fiscalização . 
 Criou-se uma zorra tão ampla, que a LDO foi modificada por medida provisória, isentando do limite de gastos de 1/12 o pagamento de pessoal, com respectivos encargos sociais e os gastos com obras em andamento . 
 Ou seja, através de meras MPs, o governo pode obter os recursos extras de que necessita . 
 O editor gráfico «Kid Pix 2» é uma opção para desenvolver vocabulário e redação . 
 «Ortografando» trabalha com gramática portuguesa, desenvolve o vocabulário e ortografia . 
 Ela sempre foi subdimensionada, e esta situação se agravou vertiginosamente ao longo dos últimos anos, quando ela foi sucateada por omissão do governo federal, que não tomou nenhuma providência para possibilitar ao órgão sequer a manutenção de seu corpo técnico, que foi se aposentando, sem ser renovado, que foi ficando ultrapassado no tempo, sem ter ao menos a chance de um curso de atualização . 
 Para dar uma leve idéia do tamanho da falência da Susep ela sim muito mais falida do que a mais quebrada das seguradoras seu escritório em São Paulo, onde giram mais ou menos 60% do total dos negócios de seguros feitos no Brasil, não tem funcionários ao menos para atender o público, e já há alguns anos vem sendo chefiado por gente que não conhece os meandros de uma seguradora . 
  Reserve hotéis com bastante antecedência  
  Da Reportagem Local  
 Lufthansa e Varig têm vôos diretos para Frankfurt . 
 Como a Feira do Livro acontece em outubro, ou seja, na baixa estação, os preços das passagens em maio servem de base para fazer o orçamento da viagem . 
 O bilhete da Varig sai por US$ 899 (CR$ 1,29 milhão) na Tiger's . 
 Na MR ele custa US$ 905 (CR$ 1,30 milhão) e na Salt Lake, US$ 950 (CR$ 1,36 milhão) . 
  PANELA VELHA  
 Parece que é sério . 
 Depois de 15 anos, a Lancôme teria dispensado a garota propaganda Isabella Rossellini e a deusa chorou as pitangas para o «Daily Express» . 
 Com US$ 2 milhões anuais a menos, disse que agora só pensa «em digerir o fato de ter ficado velha» . 
 «Todos os candidatos têm a obrigação de dar a mim um minuto de tolerância.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, hoje na Folha . 
 Cerca de 25 mil produtos estarão sendo mostrados aos 130 mil profissionais que devem visitar a Fispal até a próxima sexta-feira . 
 A feira é fechada ao público . 
 Para Santos Neto, a maior novidade da feira este ano é o aumento da participação estrangeira . 
  Falta dinheiro à Receita para formulários  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal ainda não conseguiu imprimir os 9 milhões de formulários da declaração de IR (Imposto de Renda) que pretende remeter aos contribuintes no início de abril . 
 Faltam recursos orçamentários, segundo o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho . 
 Os contribuintes terão de entregar a sua declaração até 29 de abril . 
 Lopes Filho disse que o Orçamento Geral da União não previu recursos para imprimir o formulários da declaração de 94 . 
 Não há dinheiro para gastos com publicidade e remessa dos formulários . 
  General diz que vida de militar está difícil  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 O ministro do Exército, general Zenildo Zoroastro de Lucena, disse ontem que «as condições de vida dos militares estão difíceis» . 
 Segundo o ministro, a categoria, no entanto, não deseja prejudicar o bom andamento do plano econômico do governo . 
 «Você vê aquele filhote de gavião, o pôlo, que bica pêras e pêros? 
 Tem as penas tão arrepiadas pela póla que levou da mãe um campo de pólo que parecem pêlos.» 
 Faz sentido, não? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Depois da entrevista formal, os técnicos trocaram um aperto de mão . 
 Repetiram o gesto três vezes, a pedido dos fotógrafos presentes . 
 Parreira estava acompanhado dos jogadores Jorginho e Leonardo . 
 O russo estava só . 
  Preço sobe 12,6% na primeira semana do mês  
 Na primeira semana de abril, o índice da cesta básica apresentou aceleração em relação à semana anterior . 
 A variação foi de 12,62%, contra os 6,37% antecedentes . 
 O acumulado desde a quarta semana de dezembro de 93 atinge 212,35%, de acordo com pesquisa semanal do Procon em convênio com a Fipe . 
 O item que exerceu maior influência na formação do índice da cesta foi a carne de primeira, contribuindo com 1,99% . 
 O acumulado anual desse produto chega a 182% . 
 A cesta pesquisada pelo Procon/Dieese caiu ontem 0,87% em relação ao dia anterior e custa 98,35 URVs . 
 A decisão também se deve a motivos de segurança: há temores de que, para aumentar a pressão sobre os EUA, o governo de Cuba libere a sua fronteira com Guantánamo, o que poderia levar milhares de pessoas à base . 
 A base de Guantánamo é cercada por cercas de arame farpado eletrificadas e por milhares de minas enterradas no chão . 
 O governo dos EUA tem feito apelos aos cubanos para que não tentem entrar ali por terra . 
 Prost disse que os acidentes evidenciam que é preciso voltar a pensar no problema da segurança dos pilotos . 
 «Todos esses problemas não acontecem à toa . 
 Nos esquecemos de pensar na segurança . 
 Quando os carros estão naquela velocidade, não há muito o que fazer se algo dá errado.» 
 Para Prost, os avanços tecnológicos estão direcionados exclusivamente para melhorar o espetáculo . 
 «O objetivo não é fazer uma corrida mais segura, mas uma corrida melhor para o público . 
 Há dois anos que não se fala mais em segurança.» 
 O estudo aponta queda na velocidade de vendas (unidades vendidas a cada cem oferecidas) em abril, em relação a março . 
 O índice ficou em 5,4%, o menor dos últimos três meses . 
 Abril fechou com 11.440 ofertas, 614 negociadas . 
 As vendas em março chegaram a 10,5%, empurradas para cima pelo «Plano Melhor», promoção das empresas Goldfarb, CGN/Galli e Lopes . 
 Fevereiro teve velocidade de vendas de 5,7% . 
 O dentista Eduardo José Pinto, 38, se credenciou à rede Bradesco/Visa logo no início do Plano Real . 
 «A gente tem mais segurança para receber e oferece uma facilidade a mais para o cliente.» 
 Dos seus 110 clientes ativos, cerca de 40 o pagaram com o «dinheiro de plástico» . 
 Ela passou a usar um maiô por baixo da roupa, colocando enchimento dentro dele para fingir que continuava grávida . 
 No dia 19 de abril passado, Eliene viu Ivani de Jesus da Silva com sua filha Tainara no colo . 
 Fez amizade com ela e passou a frequentar sua casa . 
 Para entrar na área, é preciso investir pelo menos R$ 30 mil valor suficiente para montar uma fábrica com capacidade para processar 500 kg de polpa por dia . 
 O engenheiro Francisco Barros, 50, que tem indústria em Campos do Jordão (175 km a noroeste de São Paulo), diz que a margem de lucro varia de 20% a 30% . 
 Hoje, ele trabalha a musculatura da perna operada com metade da carga máxima . 
 Não sente qualquer tipo de dor . 
 «Já dá prá caminhar, andar de bicicleta e até subir escadas . 
 Em uns dois meses, passo a usar a carga máxima no aparelho e posso voltar a correr» . 
  (JB)  
  O Negócio é Beisebol  
  Moacyr Scliar  
 Cara, aquilo tinha tudo para ser um grande assalto, talvez o maior assalto da história do Brasil . 
 Pra começar, o plano era perfeito, foi muito bem executado . 
 A gente roubou um carro da polícia . 
 Depois, conseguimos agarrar um tira e ficamos com a farda dele . 
 Quer dizer: carro, farda só faltava a gente arranjar um delegado de refém . 
 Sala vip no fundo do salão terá bar, espaço para jogos de gamão e xadrez e poderá ser reservada para pequenas festas ou eventos culturais . 
 Espaço de 600 m2 . 
  Bifurcação  
 Caso FHC e Covas confirmem seu favoritismo, os tucanos terão que dar um jeito para que, no governo, ambos não tenham o mesmo desencontro que tiveram ontem no centro de São Paulo . 
 Cada um fez uma passeata própria . 
  Nada mais a fazer  
 Com o último programa eleitoral gravado, a equipe da produtora de TV de FHC relaxou ontem: aproveitou para acompanhar o jogo do Brasil no mundial de vôlei . 
 Agora, é esperar segunda-feira . 
  'Não vou fugir do jogo após 3 erros' .  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Marcelinho, do Corinthians, mostrou personalidade após a partida de sábado, contra a Ponte Preta . 
 Autor do terceiro gol corintiano, o ex-jogador do Flamengo não demonstrava preocupação com a cobrança da torcida devido ao excesso de passes e finalizações erradas . 
 «Posso errar dez jogadas, mas vou continuar tentando . 
 Não sou jogador de me esconder, fugir do jogo após duas ou três jogadas erradas», disse . 
 Artilheiro da equipe no Paulistão-94 com três gols, Marcelinho admite não estar em suas melhores condições técnicas e físicas . 
 «Não tivemos uma pré-temporada adequada . 
 Tive apenas sete dias de preparação . 
 Precisarei de mais três ou quatro jogos para atingir a minha melhor forma», afirmou . 
 Nas demais rodovias, o movimento também deve ser intenso, em alguns casos superando os totais registrados no Natal . 
 Pelo sistema Anchieta-Imigrantes, por exemplo, 227 mil carros seguiram para a Baixada Santista no último feriado . 
 A eventual participação dos militares federais no controle da criminalidade tem sido cogitada por quem não suporta mais sequestros, balas perdidas, guerra entre traficantes, fuzis AR-15 e outras manifestações de beligerância . 
 Mas tal participação não pode ocorrer desta forma . 
 Uma unidade militar isolada vai lá, diz que quer suas armas de volta, põe blindados nos becos e detém pessoas como se fizesse isso sempre . 
 Não faz nem deve fazer . 
 Pelo menos dessa maneira . 
 Bomba! 
 Copa com Gay Games dá jet leg! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Pra frente Brasil! 
 Já encontrei até com a turma de Ribeirão Preto no avião . 
 Com direito a foto pra posteridade e tudo . 
 Já tô em San Francisco, mas ainda não tô! 
 Cheguei, vi o jogo e só amanhã comento . 
 Eu não sou retardado . 
 Retardado é o fuso horário! 
 Copa com Gay Games dá jet leg! 
 E pretende construir um big hotel em Brasília . 
 Motivo aliás de seu rasante ontem em São Paulo para contatos com empresários do ramo . 
  Steven Berkoff é virtuose popular em «One Man»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Steven Berkoff é a união quase perfeita entre a interpretação clássica, vinculada ao texto e ao público, e uma interpretação moderna, vinculada às impressões e ao ego . 
 «One Man», espetáculo em que reuniu três monólogos seus, é a prova . 
 Um show de virtuose, sobretudo na mímica, mas também uma felicidade para o espectador, presenteado com o humor popular do grande ator britânico . 
 Um ator por estranho que pareça, a qualquer um que tenha visto suas apresentações em São Paulo que tem grande dificuldade para ser reconhecido em sua própria cidade . 
 Afinal, Londres é a capital do teatro clássico, respeitoso do texto, mas envelhecido da forma . 
 A paixão britânica por Shakespeare é também a paixão de Berkoff por Shakespeare, daí o humor popular de «One Man» . 
 Em relação à educação, há um dado revelador: são muitos os depoimentos que evocam as qualidades da antiga escola pública e lamentam a sua falência . 
 São testemunhos que provavelmente mitificam o passado, mas indicam a insatisfação com a realidade imposta à classe média e aos sem recursos: não há alternativa . 
 Ou é a escola particular cada vez mais cara ou é a escola pública insatisfatória . 
 Fica a impressão de que quem resolver enfrentar esses três problemas saúde, educação e serviços públicos estará caminhando para a consagração . 
 Não são os únicos problemas, mas há uma consciência cada vez maior e os questionários do projeto Cidadão Folha deixam isso claro de que têm de ser resolvidos sem mais demora . 
 E com receitas simples . 
  Tufão  
 Morto de saudades daquilo, Egberto Baptista está louco para fazer alguma campanha . 
 Guru político de Fernando Collor e parte de sua tropa de ministros-, ele garante que em quatro meses ganha a eleição para qualquer candidato . 
 Só num fascículo da revista «Science» apareceram dois artigos (258, p. 1645 e 1647) sobre mutantes dessa espécie . 
 Entre os genes de um vegetal podemos distinguir dois tipos . 
 Uns controlam características isoladas, como resistência a várias condições, assim como a produção de proteínas (por exemplo enzimas) e outras substâncias que intervêm nas operações cotidianas que mantêm viva a planta . 
  Premiê do Haiti pede a renúncia de golpista  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro interino do Haiti, Robert Malval, exigou ontem que o comandante das Forças Armadas, general Raoul Cedras, renuncie imediatamente . 
 Ele apelou aos funcionários públicos que não aceitem ordens do governo do presidente Emile Jonassaint, empossado pelos militares na quarta-feira passada . 
 Folha -- Após o caso da cartilha, d. Afonso Gregory, encarregado de redigir a nota sobre 32ª Assembléia, disse que o perfil ideal do candidato a presidente seria aquele que tivesse mais experiência administrativa . 
 Isso foi interpretado como uma posição da CNBB favorável a FHC . 
 Almeida -- Essa colocação ajuda a formar o julgamento político porque oferece alguns critérios . 
 Mas na intenção de d. Gregory não se tratava de um enunciado completo, nem era sua vontade, como ele explicou, de aplicá-la a algum dos candidatos . 
 O certo é que todos nós estamos de acordo quanto à necessidade de que o futuro presidente tenha o conhecimento mais adequado das necessidades do povo, tenha experiência também de organização, de administração e tenha evidentemente vontade política de exercer e implementar aquelas medidas que são indispensáveis para melhorar a condição de vida do nosso povo . 
  Banda estréia clipe feito em Macintosh  
  Da Reportagem Local  
 As cenas do videoclipe «A Cidade», da banda Chico Science & Nação Zumbi, saíram da tela de um Quadra 800, um dos cinco Macintosh instalados na produtora Trattoria di Frame . 
 A música fala sobre extermínio de crianças em Recife, local onde foram filmadas as cenas da banda . 
 Essas cenas foram transferidas para fita e da fita para o Quadra 800 . 
 Antônio Ermírio disse que antes do governo Collor, 85% da produção ficava no mercado interno . 
 Com a recessão provocada pelo governo Collor, as exportações chegaram a 70% . 
 Agora, esta porcentagem está em 40% para o mercado interno e 60% para o externo . 
  Programa de governo  
 FHC também contará com uma Coordenação do Programa de Governo, que poderá ser alocada na Casa Civil . 
 Ela ditará as metas que cada órgão da administração federal deve atingir para que o programa tucano seja respeitado . 
  Cubanos virão para São Paulo  
 Os sete refugiados cubanos que chegaram segunda-feira a Salvador virão para São Paulo . 
 A informação foi dada pela Cáritas, organização católica de assistência . 
 Três cubanos ficaram gravemente feridos ao tentar entrar a pé na base militar americana de Guantánamo em Cuba . 
 Eles detonaram uma das minas colocadas por Cuba para isolar a base . 
  TV pede que italianos votem  
  Do enviado especial  
 O primeiro dia das eleições parlamentares na Itália foi marcado pelo fraco comparecimento às urnas . 
 Até o final do dia de ontem, 55% dos italianos haviam votado . 
 Hoje as urnas ficam abertas até as 22h, mas não é feriado, a não ser para as escolas . 
 27 de agosto de 1979 -- Lorte Louis Mountbatten, tio da rainha Elizabeth 2ª, é morto pelo IRA em seu barco . 
 Horas depois, 18 soldados morrem em ataque do IRA . 
 8 de fevereiro de 1985 -- Nove policiais morrem quando o IRA lança um obus contra a delegacia de polícia de Newry, Irlanda do Norte . 
 As marchas ficaram um pouco mais longas . 
 Mesmo assim, o barulho do motor em regime acima dos 2.500 giros irrita um pouco . 
 Apesar disso, a dirigibilidade continua agradável . 
 O motor 4.1, que começou a ser produzido no Brasil nos anos 60, teve substituído o carburador de corpo duplo pela injeção eletrônica multiponto sequencial . 
  MG tem abstenção de 8,3% .  
  Da Folha Nordeste  
 O maior índice de abstenção da primeira fase da Unicamp aconteceu em Belo Horizonte, onde 8,3% dos candidatos não apareceram . 
 Nas outras capitais onde houve exame (Rio, Brasília e Curitiba), a abstenção ficou na faixa de 4% . 
 Em São Paulo foi de 3,59% . 
 Em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), o vestibular da Unicamp registrou uma abstenção de 4,2% . 
 Dos 2.070 candidatos que se inscreveram, 88 não compareceram para realizar as provas, que aconteceram na Universidade de Ribeirão Preto (Unaerp) . 
 Eduardo Teruo Yokogawa, da assistência técnica da NGK, fabricante de velas, esclarece que, para uma perfeita instalação, a vela deve ser apertada com a mão até que a gacheta (arruela de vedação) encoste no cabeçote . 
 Em seguida deve ser apertada com uma chave adequada, aplicando força especificada no manual . 
  Chancela  
 Assim como FHC pretende fazer com as estatais federais, Covas não quer deixar com os políticos a indicação dos diretores financeiros das empresas estaduais . 
 As escolhas passarão pela equipe econômica do novo governador . 
  Tentando agradar  
 Para contornar a crise na bancada estadual do PSDB que se julgou excluída da formação do governo, Covas já avisou que ela será ouvida sobre as diretorias das estatais . 
 A bancada reúne-se dia 2 para analisar esse e outros temas . 
 Em abril, a queda média foi de -0,8% . 
 Mas houve casos nos quais os preços de venda superaram o preço médio inicial da oferta Ubatuba, 61,3%; Riviera de São Lourenço, 18% e Guarujá, 20,3% . 
 Em maio, a diferença aumentou um pouco (-2,6) . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, no litoral e no ABCD, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de junho, coletadas até o dia 19/07/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Pode ser, em sua equipe . 
 E com certeza Hebe Camargo e dois terços dos paulistanos querem que o prefeito continue prefeito até o fim do mandato . 
 Mas Paulo Maluf, que investiu tanto no último ano, sonha com um orçamento novo . 
 «Por que essa insistência em ser presidente, doutor Paulo?», perguntou ontem, provocativo, o Jornal da Manchete . 
 Maluf parou, pensou e revelou muito mais do que simples insistência: 
 «Quem não tem um sonho não merece viver.» 
 Exposição das empresas a um maior processo concorrencial, exigindo delas mais eficiência, com benefícios finais aos consumidores; 
 Maior transparência nas relações capital-trabalho, na busca conjunta de produtividade e consequentes ganhos salariais; 
 Por enquanto, a redução das alíquotas no Mercosul se restringirá a uma lista de produtos que está sendo preparada por estes países . 
 A preocupação da equipe técnica do MICT é apoiada pelo ministro Élcio Álvares . 
 3) algumas locadoras incluem na apólice a exigência de que o carro esteja guardado em garagem ou estacionamento . 
 4) há ainda a cobrança de lucros cessantes . 
 O locatário deve pagar diárias pelo período no qual o carro estiver sendo consertado . 
 Por tudo isso, é importante que, ao alugar um veículo, você peça para ver a cópia da apólice de seguro . 
 Se a empresa vai mostrá-la, segundo Mendonça, «são outros quinhentos» . 
  Empresa cria plano de saúde para cães  
  LARISSA MÉO  
  Da Folha Sudeste  
 Sete vidas ou mais é o que garante o plano de saúde para cachorros criado pela Convene Plano e que começa a funcionar esta semana em Campinas . 
 O plano é semelhante aos convênios de saúde para pessoas . 
 O dono do animal paga uma quantia por mês e após 60 dias o novo conveniado tem direito a consultas, vacinas e exames . 
 Hanson viajou a Londres para acompanhar de perto a apresentação de seu filme no London Film Festival e recebeu um grupo de jornalistas estrangeiros para uma entrevista . 
 «Foi muito difícil conseguir Meryl para o papel . 
 Quando me envolvi com o projeto, eu fiz da minha primeira missão falar com ela sobre a idéia de estar neste filme», disse Hanson . 
 Segundo ele, a sua participação ajudou em vários aspectos da produção . 
 «Meryl é do tipo de atriz que se preocupa com o filme como um todo . 
 Eu não consigo hoje imaginar o filme sem ela.» 
 GABRIELLA DE CASTRO, MARINA SALEME E VERA MARTINS -- A exposição reúne obras em óleo sobre tela e têmpera acrílica . 
 Espaço Cultural Citybank (av . 
 Paulista, 1.111, tel. 887-9672) . 
 Seg a sex, das 10h às 19h e sáb, dom e feriados das 10h às 16h . 
 Os preços variam de US$ 800 a US$ 3.000 . 
 Até 17 de julho . 
 Alunos de 2º grau que pedirem transferência de outras escolas só poderão fazer inscrições de 9 a 13 de janeiro do próximo ano . 
 Os pedidos de transferência de alunos do 1º grau também deverão ser feitos nesse período . 
 O temor dos técnicos é de que a umidade baixe a índices menores . 
 No ano passado, em 4 de setembro, foram registrados apenas 12% o chamado «clima de deserto» . 
 Há 39 dias não chove em Brasília . 
 O Corpo de Bombeiros tem apagado por dia, em média, a 45 focos de incêndio . 
 Folha -- A linguagem do livro também vem durante a escrita? 
 Eco -- Depende . 
 A linguagem vai mudando conforme entram em cena os personagens, cada qual com seu modo de falar e pensar . 
 Neste livro há, por exemplo, um italiano que fala alemão, mas como se falasse italiano, quer dizer, com a estrutura da língua italiana . 
 O que se estabelece é uma espécie de duelo entre eu e cada personagem, cujo estilo um pouco eu aceito e um pouco eu recuso . 
 Não precisavam ter se incomodado . 
 Eu até já tinha aderido . 
 Nem me incomodava mais aquela aliança com o PFL . 
 Ao contrário, eu até já tava achando que o FHC é que tá prejudicando a imagem do ACM . 
 Rarará . 
 Aí eu contei a história toda pra Neusa que trabalha aqui em casa (a minha companheira de suporte, como diz o PT) e ela respondeu: 
 «Que horror, José . 
 Tudo por um sanduíche?!» 
 Não! 
 Agora eu vou tentar uma casa em Mykonos lá na Grécia pra ver se cola . 
 Rarará . 
 Eu levo a vida assim: eu vou lambendo selo, se colar colou! 
 A Gincana da Adesão! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 A terceira unanimidade é a ainda minúscula participação feminina na Câmara e as dificuldade que isso traz para a publicidade dos problemas da mulher . 
 No total dos atuais deputados, as mulheres são 6% . 
 No eleitorado, elas são 49,6% . 
 «Aumentar as bancadas já ajudaria a diminuir o preconceito», diz Rose de Freitas . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Novo método  
 O mandado de segurança impetrado pela Apeop na sexta-feira foi a primeira ação coletiva da entidade . 
 Segundo a associação, a decisão de apelar à Justiça foi tomada após uma série de reclamações enviadas à Sabesp . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 347,225 (compra) e CR$ 347,235 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 341,810 (compra) e CR$ 341,830 (venda) . 
 «Black»: CR$ 329,00 (compra) e CR$ 334,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 330,00 (compra) e CR$ 333,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 327,00 (compra) e CR$ 338,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,78%, fechando a CR$ 4.263,00 o grama na BM&F . 
 Nos primeiros 20 minutos, o Brasil teve duas chances com Romário . 
 A primeira, chutou para fora num cruzamento de Bebeto . 
 Na segunda, chutou de fora da área e o goleiro holandês defendeu . 
 A melhor chance brasileira no primeiro tempo foi aos 45min . 
 Zinho livrou-se de Koeman e passou a bola a Romário, que entrou na área e tocou para Aldair . 
 O brasileiro chutou à esquerda do gol . 
  Como no Golfo, ação aérea não seria precisa  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Bombardear os sérvios na Bósnia provavelmente não daria bons resultados, levando-se em conta a mais recente experiência ocidental com poder aéreo, o massacre dos iraquianos que invadiram o Kuait em 90 e foram expulsos em 91 . 
 Um relatório independente encomendado pela Força Aérea dos EUA mostrou que os tão falados ataques «cirúrgicos» não foram tão precisos como o jargão quis indicar . 
 E, na Bósnia, nada menos que a precisão de um Zerbini operando será necessária para acertar os alvos certos e minimizar os «danos colaterais», o eufemismo para baixas entre civis . 
 Apesar dessa homenagem à razão, cerram os olhos às causas e à circularidade dos efeitos do espírito capitalista existente . 
 O capitalismo comporta reformas e revoluções que foram interrompidas pelas iniquidades econômicas, socioculturais e geopolíticas da burguesia nativa e por seus associados na comunidade internacional de negócios . 
  'Palmeiras contrariou sistema' .  
  Da Reportagem Local  
 «O Palmeiras venceu, mas contrariou a filosofia ofensiva do seu treinador», disse o técnico Mário Juliato, do Náutico . 
 «Todos os gols foram marcados em contra-ataques, contrariando o sistema ofensivo que o Luxemburgo queria implantar», afirmou Juliato, que estava conformado com a derrota . 
 Folha -- Você deve ter influências de outras áreas, não apenas dança... 
 Goode -- Minhas influências combinam várias coisas . 
 Os dramaturgos modernos me influenciaram muito, como Samuel Beckett, Garcia Lorca . 
 «Só depois da contraprova devemos tomar uma providência, proibindo a comercialização dos produtos ou não», disse Sueli . 
 Da lista divulgada pela prefeitura constavam produtos de empresas como Sadia (carne de aves), Perdigão (salsicha), Etti (ervilha e cenoura em conserva) e Arisco (coco ralado e marmelada) . 
 Benjamim Vargas, o Bejo, também foi excluído do processo . 
 Claudio afirma que Carlos Lacerda morreu com a convicção, «embora sem provas», do envolvimento do irmão de Vargas . 
 Ao procurar desmontar a tese das pressões imperalistas contra Vargas, Claudio cita que, naquele mesmo agosto de 1954, Vargas era acusado pelo jornal «Imprensa Popular», do PCB, de adotar «uma completa submissão aos governantes norte-americanos» . 
 O museu está sendo refeito aos poucos . 
 Uma de suas novidades está na instalação de computadores para que as crianças façam cruzamento de etnias e montem seus próprios personagens . 
 As salas paleontológicas também foram refeitas . 
 Um jogo de luz e som destaca ossadas dos ancestrais do Homo sapiens . 
 A efedrina é um estimulante que atua no sistema nervoso central, melhorando os reflexos, a concentração e proporcionando uma melhor irrigação dos músculos . 
 As duas primeiras substâncias são proibidas pela Fifa e constituem doping . 
 As outras três são sempre investigadas pela entidade quando acusadas no exame, mas podem ou não implicar doping . 
 Para o equipamento durar ainda mais, o motorista deve tomar dois cuidados extras . 
 Sempre que fechar e abrir a janela, deve soltar o botão quando o vidro estiver a três centímetros do batente . 
 Depois volta a apertar o botão novamente, completando o movimento . 
 Este processo previne estragos no motor, pois evita que o vidro bata com força no final da canaleta, interrompendo bruscamente o movimento do motor . 
  Catalisador  
 Dirigentes do PT diziam ontem que o governo federal conseguiu um feito inédito: unir as quatro centrais sindicais numa reunião para discutir salários e greve . 
 O encontro foi em São Bernardo . 
  Batendo bumbo  
 O grupo de Juiz de Fora e amigos de Itamar no Congresso passaram o dia ontem comemorando os aplausos ao presidente anteontem no Rio . 
 Quem não estava lá recebeu relato detalhado pelo telefone . 
 Com efeito, nos raros momentos disponíveis, João Paulo 2º, entre suas absorventes ocupações, ia pacientemente, de próprio punho e em polonês, respondendo às questões . 
 Surgiu, assim, o livro que temos hoje, em mãos . 
 Nestas páginas, percebemos o coração e o zelo do pastor, desejoso de transmitir, por todos os meios, a boa nova de Jesus Cristo . 
 Numa linguagem franca e serena transparece o universo religioso do papa Karol, a experiência de 15 anos de pontificado, vividos à luz da fé em Deus e sob a proteção da Virgem Maria . 
 Foram tempos marcados por acontecimentos que mudaram o rumo da história, como a queda do Muro de Berlim, a guerra do Golfo, o esvaziamento do marxismo ateu, a alteração do mapa da Europa, os novos tempos para África do Sul, a terrível violência na Bósnia e Ruanda e a expectativa para o próximo milênio . 
 Os que aguardavam uma carroça de mortos tiveram a notícia de que chegava uma barrica coberta (ali: contido, escondido, encerrado ninguém disse ainda o quê) correm de todos os pontos de Palmares, sabem como eu sei, a força e a importância do oculto, a carga abrigada no escuro e conduzida em triunfo (ou conduzida em cólera? 
 em vingança? ) significa mais que qualquer outra amontoada em dez carretas e transportada às claras sobre rodas . 
 Afluem, entre afoitos e indecisos, à estação, e formam em torno dos soldados um cerco . 
 Lá vem eles e lá vou eu . 
 Por sobre o murmúrio do largo, um dobre de sinos . 
 Alguém diz que o trem para o sul já passou, agora só amanhã podem levar a cabeça para ser exposta e enterrada em Alagoas . 
 A batalha judicial travada entre os candidatos à Presidência da República rendeu até ontem 71 denúncias de descumprimento da lei . 
 As denúncias estão relatadas em representações protocoladas no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 De 1522 a 1941, viveu neste povoado uma típica comunidade judaica polonesa, praticamente eliminada durante o Holocausto . 
 Restam, entretanto, marcas da vida judia na pequena cidade . 
 A sinagoga, transformada em estábulo pelos alemães, foi recuperada e as pinturas nas paredes refeitas . 
 As evidências mostram que estas duas condições estão longe de serem atendidas . 
 A inflação não dá mostras de estabilidade . 
 Todos os índices de preços apontaram significativa aceleração em março . 
  Luscious põem funk no rap  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A trilha iniciada por grupos femininos como Throwing Muses e Hole vai de vento em popa . 
 Mais uma banda só de mulheres está conquistando a cena musical independente americana . 
 É a banda nova-iorquina Luscious Jackson, cujo primeiro disco, «In Search of Manny» (um EP com sete músicas), levou as quatro meninas a uma turnê pelos EUA, acompanhadas pelo Breeders, grupo das irmãs Kim e Kelley Deal . 
 O resultado do disco das amigas de escola Gabby Glaser (guitarra), Vivian Trimble (teclados), Jill Cunniff (baixo) e Kate Schrllenbach (bateria) é uma mistura de referências musicais variadas, com beats e grooves dançantes, hip-hop e rap compassados e letras nada violentas . 
 Juntaram o balanço funky dos anos 70, as guitarras afiadas do pop-rock das «college bands», ao mesmo tempo em que abusaram da poética do rap, uma linguagem que dominam bem . 
 A Folha tenta localizar Quintino há 17 dias . 
 Funcionários do Departamento Pessoal da Câmara ou da presidência se recusam a dar seu telefone ou endereço, que também não consta em listas ou na Telesp . 
 A última vez que ele foi visto em público foi em 20 de dezembro do ano passado, durante o velório do então presidente da Câmara, Antônio Sampaio . 
  (RF)  
 A PF tinha marcado para ontem o depoimento do empresário Paulo César Farias nos mesmos inquéritos . 
 A pedido de PC, a audiência foi transferida . 
 «Ele está muito abalado . 
 Os dois eram muito próximos», disse o deputado Augusto Farias, irmão de PC . 
 PC determinou aos familiares que providenciem auxílio aos parentes de Calheiros . 
 O laudo do IML (Instituto Médico Legal) confirma a morte por «infarto agudo do miocárdio por insuficiência cardíaca.» 
 Durante a necrópsia, os médicos resolveram coletar material para ser feito um exame toxicológico, que fica pronto em 15 dias . 
 Na parte inferior, os corintianos destruíram os camarotes do estádio . 
 Quebraram as armações de madeira de cadeiras, portas e janelas para conseguir pedaços de madeira para servir como armas . 
 Aos 40min do segundo tempo, um pedaço de madeira atingiu o bandeirinha Nélson Aparecido Sonego, ferindo sua perna direita . 
 A partida parou por cinco minutos . 
 As condições para obtenção do crédito de até 35 mil Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) são: correção pela TR (Taxa Referencial) mais 1% ao mês, carência de 12 meses e amortização em 24 meses . 
 O empresário interessado deve procurar o Sebrae SP ou o QSP (Centro Brasileiro de Qualidade, Segurança e Produtividade) . 
 «Há uma guerra tomando conta da América», diz Marian Edelman, do Serviço de Proteção à Criança em Nova York . 
 Uma mistura explosiva de trabalho escasso e mal remunerado, falta de perspectiva com os estudos, drogas e aglutinação em comunidades (onde alguns sequer falam inglês) é apontada como estopim da violência entre os jovens . 
  Trombone  
 Apesar de ter encarado de frente com direito a muitos aplausos e simpatia as perguntas mais indiscretas dos teens de Serginho Groisman, a bela Lisle Lucena levou puxão de orelha caseiro . 
 Suas pimpolhas Natacha e Tatiana não gostaram nada quando mammy confessou ao apresentador do «Programa Livre» no ar o motivo da ausência da dupla . 
 A leitura de «A Fish in the Water» para os interessados em política contemporânea na América Latina, em especial para quem quer entender melhor a participação dos intelectuais no processo eleitoral, é indispensável . 
  (CELS)  
 * segurança: sigilo nos negócios, segurança pessoal e do patrimônio . 
 * facilidade de acesso: aos fornecedores, produtos e serviços, incluindo facilidade de contato com o pessoal . 
 Com a entrada da URV, os supermercados deixaram de ter ganho financeiro, diz Diniz . 
 Os empresários já estariam trocando essa receita financeira por um aumento na margem . 
 Mas, segundo ele, isso não significa aumento de preço e inflação . 
 «É uma mudança de patamar» . 
 Para Alves, no entanto, só os produtos de limpeza e perfumaria estão com preços alinhados . 
 O primeiro volume foi entitulado «Fim do Século e Globalização» . 
 Agrupados em cinco eixos, os artigos abordam os conceitos de globalização; a cultura, a técnica e o meio; a geografia econômica da globalização; e, a globalização dos lugares . 
 A globalização é discutida, segundo as categorias tempo/espaço, no âmbito do sistema-mundo, na pós-modernidade e à luz dos conceitos de nação, mercado mundial e lugar . 
 Tornada paradigma para a ação, a globalização reflete nos Estados-nação exigindo um protecionismo que em tese contradiz a demanda «livre e global» . 
 Porém, ao olharmos para o lugar, vemos que a globalização é perversa e excludente, pois, ao reafirmar o mesmo não consegue impedir que se aflorem os outros, resultando em conflitos que muitos tentam dissimular como competividade entre os Estados-nação e/ou corporações internacionais, sejam financeiras ou voltadas à produção . 
 Assim, a globalização é também fragmentação quando expressa no lugar os particularismos étnicos, nacionais, religiosos e os excluídos dos processos econômicos . 
 O segundo volume, «Natureza e Sociedade de Hoje: uma Leitura Geográfica», apresenta os trabalhos em dois eixos: sobre a produção interdisciplinar do conhecimento; e, acerca do debate ecológico/discussão ambiental . 
 A parte dedicada ao ensino apresenta uma revisão conceitual sobre categorias geográficas, como região, lugar, sobre o racional e o simbólico na geografia, passando pela abordagem naturalista e sua repercussão nos estudos da geografia humana . 
 Além disso, temos reflexões que envolvem a geografia com a história, seu papel na sociedade, chegando às questões sobre o ensino e a pesquisa deste ramo do conhecimento . 
 Também analisam-se as trajetórias institucionais da geografia no Brasil . 
 Já no eixo debate ecológico/discussão ambiental, ressaltamos as relações políticas que envolvem temas como o das mudanças globais . 
 As relações em curso no sistema mundial definitivamente incorporam a temática ambiental . 
 Não são poucas as convenções que buscam regular as relações internacionais na esfera do ambiente . 
 Inúmeros interesses podem ser identificados, como o dos produtores da biotecnologia, ou ainda dos que estão envolvidos com a produção de artefatos anti-poluição . 
 Neste volume, estes interesses podem ser apreendidos nos trabalhos sobre a temática natureza/cidade, e nas avaliações de impactos ambientais . 
 Peguei o vestido largado no chão, que ainda conservava o cheiro, quase o calor de Esmeralda, e joguei-me com ele na cama, como se fosse a própria Esmeralda . 
 Virei-a de bruços e agora olhávamos na mesma direção: o espelho, na porta escancarada do armário . 
 E o que nele se estampava, a par do capricho egoísta, a baba lasciva, os olhos revirados de Esmeralda, eram o meu gozo aflito e minha consciência aguda . 
 A consciência de que não podíamos deixar de ser como éramos . 
 Mais ainda do que isso, a de que eu queria ser quem eu era . 
 Mas você se engana, Esmeralda, se acha que poderá se libertar de mim . 
 Pois logo chegará o dia em que, ao lado desse alemão, sentirá um frio que nunca sentiu e um oco por dentro . 
 Talvez então se dê conta de que ficou esse tempo todo comigo justamente porque sou gago . 
 A dificuldade para Sarney anunciar publicamente sua definição é o PMDB . 
 Senador pelo partido no Amapá, Sarney preferia não abrir uma nova área de atrito entre ele e o partido . 
  Defesa no TSE  
 FHC negou ontem que tenha influenciado o governo para fixar em 1º de julho a data de implantação do real . 
 Ele está sendo acusado de abuso do poder de autoridade, previsto na Lei das Inelegibilidades . 
 Não deixa de ser assustador que muitos dos clientes das franquias sejam pessoas que adquirem antecipadamente, para suas próprias campas, os planos de manutenção oferecidos pela empresa . 
 O motivo? 
 Medo que, depois da morte, a família se esqueça até mesmo de manter limpo o local do seu descanso eterno . 
 Dia 6 de dezembro acontece, em São Paulo, o 1º Congresso dos Ex-Alunos da Franchising University, com a presença de vários palestrantes estrangeiros . 
 A idéia é que os quase 400 empresários e executivos que já participaram do curso possam reencontrar os colegas e também reciclar seus conhecimentos . 
 Tem um mapa dos Estados Unidos com os locais das partidas da Copa 94, informações sobre as cidades e estádios . 
 Tem ainda um painel atual com os grupos e times, nomes dos jogadores, hinos e bandeiras dos países e uniformes das seleções que disputam o campeonato nos EUA . 
 «É uma maneira de tornar mais claro para os candidatos os problemas práticos do Estado.» 
 O cientista político Wanderley Guilherme dos Santos questiona um ponto da iniciativa . 
 E explicou tudinho a profissionais do jornal londrino . 
  Tafetá  
 Isso é que é figuração . 
 Essa «felicidade» inclui, além do look boneca, saias curtíssimas em toda a parte, mais peles falsas, underwear como roupa comum, chapéus esquisitos, fora o prata e sintéticos e plásticos em geral . 
 Tudo o que deu o tom dos últimos desfiles internacionais . 
 Há quem enxergue sinais do surgimento de uma nova feminilidade nesses looks, sobretudo em relação ao uso do pink e dessas extravagâncias . 
 Uma mulher que pode sim parecer mais frágil e relacionada a imagens mais previsíveis de moda e sensualidade . 
 Concordando ou não, bom é se habituar e se preparar . 
 Pode ser mudança de ventos na moda . 
 Com a aprovação, o salário-base do médico da prefeitura sobe de R$ 419,82 para R$ 998,41, por 40 horas de trabalho semanais . 
 Segundo o Sindicato dos Médicos de São Paulo, o novo salário-base é um dos mais altos do país, ficando abaixo apenas do praticado em Brasília (DF) . 
 Zélia -- Com Carybé, só converso em italiano . 
 Jorge bóia e fica indignado . 
 Jorge -- É uma descaração . 
 Você me pede para enumerar algumas perguntas que Zélia nunca respondeu pra mim . 
 Há apenas uma . 
 Tentei fazê-la por intermédio de Caymmi, sempre fui tímido... 
 Os seis candidatos são Bulgária, Eslováquia, Hungria, Polônia, República Tcheca e Romênia . 
 Líderes desses países comparecem hoje ao encontro em Essen . 
 A mensagem principal é que a UE está avançando, disse o chanceler alemão Helmut Kohl . 
 Enquanto Hargreaves e sua irmã Ruth, assessora especial do presidente, vestiam roupas de banho, Itamar trajava calça escura e camisa de manga comprida . 
 June estava com um vestido preto e branco e calçava sandálias . 
 Do Palácio do Jaburu à casa de Durante, Itamar e June sentaram juntos no banco traseiro de um Gol S, placa BH 5380 . 
 Ruth Hargreaves acompanhou o casal . 
  IMPOSTO  
 A Receita Federal prorrogou até 30 de setembro o prazo de entrega da Declaração de Informações do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (DITR) . 
 A prorrogação foi publicada no Diário Oficial da União de quarta-feira . 
  MILHO  
 A cotação do milho fechou ontem com uma pequena alta na Bolsa de Chicago . 
 O mercado continua na expectativa de uma excelente produção nos EUA . 
 Existe potencial para que o país produza sua seguna maior safra . 
 A maior preocupação de Ricupero é o aumento das pressões para gastos com programas eleitoreiros . 
 A Fazenda reconhece que o equilíbrio fiscal do real é fragil e expansão nas despesas poderia significar o naufrágio do programa . 
 A idéia da Fazenda de divulgar a MP do real na quarta-feira ainda não teve sinal verde do Planalto . 
 Joga contra a soja a política cambial de valorização do real frente ao dólar . 
 «O mercado futuro de câmbio indica que um dólar vai valer um real só e março do ano que vem, o que inibe o plantio», diz Homem de Melo . 
 Para Amílcar Gramacho, coordenador da OCB, a inclusão da soja na Política de Garantia de Preços Mínimos compensa parcialmente o risco cambial e a dificuldade de obter crédito junto às «tradings» . 
 Na semana passada, temendo que o problema viesse a se repetir, o subsecretário acionou a Polícia Federal para ajudar no desembarque de 10 mil frascos de medicamentos para hemofílicos, importados dos EUA e da Alemanha . 
 Segundo Pellegrini, a medicação, no valor de US$ 4 milhões, chegou na quinta-feira, quando os aeroviários entraram em greve . 
 O desembaraço da mercadoria foi concluído ontem, com a supervisão dos policiais federais . 
 No palco, Lady Di vai de sucessos da época áurea das Supremes, como «Baby Love», «Come See About Me» e «Stop! 
 In the Name of Love» . 
 E revisita a década de 80: 
 «The Best Years of My Life», «Why do Fools Fall in Love» e «Upside Down» estarão presentes . 
 La Ross já avisou: quer visitar as favelas brasileiras . 
 «É perigoso? 
 Já me avisaram, mas não tem problema», diz ela . 
 «Eu sei como é uma favela . 
 Afinal, eu vim do gueto.» 
 -Ana Ban PedrosoDiana Ross . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Segunda, 29, a quarta, 31: 22h . 
 Ingressos: R$ 80 a R$ 150 . 
 Os primeiros não podem deixar de atribuir o sucesso da estabilização rápida às virtudes de suas lideranças políticas e de sua «inteligência» . 
 Os demais imaginam que estas virtudes e saberes deveriam estar a serviço de causas mais nobres e humanitárias . 
 Sem desfazer das virtudes e das esperanças, não custa nada prestar atenção à surpreendente uniformidade dos procedimentos de reforma econômica e social na América Latina e no resto do mundo . 
 Campbell -- Eu penso que a Argentina não se especializará neste ou naquele setor . 
 Nem o Brasil . 
 O comércio no Mercosul mostra que compramos e vendemos praticamente as mesmas coisas . 
 Isso significa que o que vai se aprofundar é o chamado comércio intra-setorial . 
 Não deve haver uma segmentação segundo vantagens comparativas . 
 Haverá empresas argentinas e brasileiras de um mesmo setor atuando com sucesso . 
 Não vão dominar a cena as chamadas vantagens comparativas, mas sim as competitivas . 
 Clarín O Mercosul pode ajudar a reverter o déficit na balança comercial (importações maiores que exportações) Argentina? 
 A apreensão ocorreu há uma semana . 
 A Polícia Federal divulgou a informação só ontem porque estava procurando os três traficantes que transportavam o carregamento e que conseguiram fugir pela selva amazônica . 
 Segundo o superintendente da Polícia Federal do Amazonas, delegado Mauro Spósito, a cocaína era transportada em voadoras (nome regional dado a barcos de alumínio com motor de popa) . 
 Spósito disse que a droga seria contrabandeada escondida em carregamentos de peixes ornamentais da região . 
 A cocaína vinha da Colômbia . 
 Os 208 pacotes de 1 kg cada apresentavam o logotipo do Batman com a inscrição «very good» (muito bom, em inglês) . 
 Amigo do peito de Patrick Dupond, estrela máxima do Ballet da Ópera de Paris, Axel Schmitt veio correndo de Nova York só para assistir à estréia do muso em São Paulo . 
 Correndo como veio, voltou . 
 Ficando mais tempo dentro do avião do que com seu beau . 
  FRANKENSTEIN 1  
 A revista «Bite» deu o veredicto . 
 Segundo seus leitores, o homem ideal teria cabelos de Robert De Niro, olhos de Paul Newman, dentes e peitos de Richard Gere, braços de Bruce Springsteen, pernas de Jean-Paul Gaultier e nariz de Gerard Depardieu (hein! ) 
 Para se ter uma grandeza de comparação, São Paulo e Milan, dois dos melhores times do mundo, no seu apogeu, davam acima de 16 passes por minuto . 
 O capitão Ronald Koeman (4, do Barcelona), é apontado como o responsável pela lentidão do time holandês . 
 A imprensa italiana batizou-o de «Sua Lentezza» . 
 PMs estão bloqueando as estradas de ligação entre São Paulo e Minas Gerais nas cidades de Icém e Guarani D'Oeste, próximas a Rio Preto (SP), para revistar carros e evitar entrada de drogas e armas no Estado . 
  Colaboraram a Folha ABCD e a Folha Norte  
  O NÚMERO 3  
 ... é o número de anos que o Exército colombiano passou à procura de Francisco Caraballo, principal dirigente do Exército Popular de Libertação . 
 O líder guerrilheiro foi capturado ontem numa fazenda 30 km ao norte de Bogotá . 
 Participaram da operação 35 militares . 
  Ex-tenente exige voltar ao Exército  
 O ex-tenente paraguaio Pablo Nu€ez González entrou com uma ação na Justiça pedindo sua reincorporação ao Exército . 
 Ele sustenta que foi expulso da força em 1967 por recusar-se a executar opositores do regime do general Alfredo Stroessner que estavam presos . 
 Ainda mais jovem é Peter Reich, 31, responsável pelo drama romântico contemporâneo «Uma Garota Nunca me Afetou Assim» (1994), programado para quinta . 
 O filme radiografa a vida amorosa da juventude da Budapeste pós-socialista . 
 Na sexta, «Boa Noite, Príncipe» traz de volta o olhar neo-realista de János Rósza, 57 . 
 Fechando o ciclo, o fim-de-semana faz uma espécie de minimostra Béla Tarr, 39 . 
 No sábado, é a vez da maratona de quase oito horas de «Satantango», versão fílmica para o romance de Lászlo Krasznahorkai sobre a Hungria profunda de uma aldeia rural abandonada . 
 «Danação», de 1987, recupera no domingo um momento anterior da pesquisa do universo onírico de Tarr, através de um estranho triângulo amoroso . 
 Nem só de Kieslowski, Kusturica e Szabó vive o cinema do Leste Europeu . 
 No Paraná, o mercado está devagar . 
 De 88 a 93, a terra mais valorizada foi a arenosa: 98,84% . 
 A terra arenosa é a de pior qualidade . 
 A roxa é o melhor tipo; a mista é intermediária . 
 A terra é mecanizada ou mecanizável, quando a topografia permite uso de máquinas . 
 A terra destocada é quando ela já foi limpa . 
 Caso contrário, é bruta . 
  (MCh)  
 Uma ironia de quem sabe como é que vão acabar as coisas . 
  Bem feito  
 Na Jovem Pan, anteontem, a notícia da cassação da candidatura Humberto Lucena entrou às pressas no meio da programação . 
 Um cronista esportivo comentou de pronto, dando sua primeira impressão, sem mais falar: 
 Na última etapa de sua corrida ao Palácio do Planalto, FHC fará uma maratona de comícios . 
 Sempre que possível, se integrará aos palanques das campanhas estaduais . 
 Ele espera cobrir de 60% a 70% do colégio eleitoral nos últimos 75 dias antes do primeiro turno, em 3 de outubro . 
 Experientes caciques do PFL, que estarão no mesmo barco que FHC, acham curto demais o período de campanha de rua . 
  Desembargador Davis deixa a presidência do TJ de SP  
  Da Reportagem Local  
 O desembargador Francis Selwin Davis deixa neste final de semana a presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 É uma saída compulsória . 
 No domingo ele completa 70 anos, idade limite para a permanência na magistratura . 
 Na segunda-feira, os desembargadores promovem uma cerimônia de despedida . 
  Quarta onda  
 A revista «Trevisan Conjuntura» dedica artigo à «quarteirização»: empresas que administram os serviços de terceiros . 
 São firmas especializadas em fechar contratos com terceiros e controlar todos os serviços terceirizados . 
  Portobello investe em novas máquinas  
 Estão chegando em Tijucas (SC) o último lote de máquinas e equipamentos nacionais e italianos comprados pela Cerâmica Portobello . 
 O investimento para esta aquisição foi de US$ 6 milhões . 
 As máquinas vão formar as duas novas unidades de produção da empresa, que quer ampliar seu porta-fólio de produtos . 
  Assumpção faz tecido para sacaria colorido  
 A Têxtil Assumpção, produtora de sacaria de algodão, está lançando no mercado o tecido de sacaria de algodão colorido . 
 São 15 cores diferentes, além do branco e cru . 
 Informações: (0195) 41-1600 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,168% no último dia 27 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram 5,40% e 5,60% ao mês, contra a taxa média de 6,33% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,5513% no dia 1.º As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 11% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 17% e 47,5% ao ano . 
  Aids não se transmite através de beijos  
 Não se conhece nenhum caso de transmissão do vírus da Aids através de um beijo . 
  Guerrilha e governo do México mantêm trégua  
  Das agências internacionais  
 O governo do México e a guerrilha indígena que se rebelou em Chiapas (sul do país) em janeiro afirmaram ontem que continua em vigor a trégua acertada em março . 
 O anúncio foi feito um dia depois de os rebeldes do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) rejeitarem o acordo de paz mediado pelo ex-chanceler Manuel Camacho Solís . 
  Brasileiras estão entre as melhores  
  Da Reportagem Local  
 As jogadoras brasileiras Ana Moser (atacante de ponta) e Ana Paula (meio-de-rede) receberam prêmios individuais oferecidos pelos organizadores do Super Four . 
 Ana Moser foi escolhida a atacante mais efetiva e Ana Paula, a jogadora com mais «espírito de luta» . 
 Pelos cálculos da Confederação Brasileira de Vôlei (CBV), o torneio deve movimentar US$ 15 milhões . 
 «Se tudo correr como planejamos, devemos ter um lucro de US$ 1 milhão», diz o presidente da CBV, Carlos Arthur Nuzman . 
 A previsão do dirigente se apóia em uma estratégia de marketing pesada (leia texto nesta página) . 
  Moeda híbrida  
 O mercado imobiliário de São Paulo está trabalhando com um cruzamento entre o real e o dólar . 
  Câmbio intermediário  
 Contratos de gaveta usam as duas moedas, sendo que a cotação da brasileira fica entre a de mercado (US$ 0,91) e a taxa de venda do BC (US$ 1,00) . 
  Varig demite 2,6 mil e cancela três linhas  
  Reestruturação da empresa prevê a devolução de nove aviões e fechamento de 30 escritórios no exterior  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig vai fechar cerca de 30 escritórios no exterior, devolver nove aviões, cancelar a encomenda de outros 12, demitir 2,6 mil empregados 2,1 mil no Brasil e 500 no exterior e extinguir três linhas internacionais . 
 As decisões fazem parte do programa de reestruturação da empresa, anunciado ontem por seu presidente, Rubel Thomas . 
 Ele disse que a maior parte das demissões será feita em dez dias . 
  Pode escalar todos, desde que sejam 5  
  A Academia Brasileira de Letras já marcou o chá dos cinco: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, quando a bateria da Mocidade Independente deu o seu famoso «break», alguém ouviu o sussuro de uma cuíca: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 «Até o Fim do Mundo» trazia polêmica contra a civilidade das imagens a favor da palavra . 
 Por que? 
 Hoje, o cinema e a TV são dominados pela obsessão de vender qualquer coisa: idéia, produto, estilo de vida . 
 Há um espírito publicitário que não existia nos primórdios do cinema e se tornou dominante na cultura audiovisual contemporânea . 
 É uma epidemia, como se um vírus tivesse penetrado na cabeça e nos olhos de quem faz e vê cinema . 
  Exército 'invade' as ruas da cidade  
  Da Sucursal do Rio  
 Três tanques do Exército estão desde ontem com as miras dos canhões dirigidas ao complexo de favelas da Maré, trajeto entre a base aérea do Galeão e o hotel Glória (zona sul), onde se hospedam os presidentes que participam da 8ª Cúpula do Grupo do Rio . 
 Caminhões, jipes e 300 militares policiam a Linha Vermelha e favelas próximas . 
 A Marinha e a Aeronáutica ajudam na segurança . 
 Lanchas circulam nas margens das ilhas do Governador e do Fundão . 
  Cereja  
 A blondie Maria Padilha acaba de ampliar sua coleção de fãs . 
 Os pafúncios que já viram os clics do recheio principal da próxima «Playboy» estão enchantés com a forma física da atriz . 
 Outras nove (27%) passaram de uma situação de prejuízo para lucro e apenas 4 (12%) tiveram uma redução média de 21% nos lucros nesse período . 
 O crescimento médio do faturamento líquido no terceiro trimestre deste ano foi de 89,9%, em comparação com o mesmo período de 93, destacando-se a Eternit (327,6%), Refripar (286,7%) e Dixie Lalekla (214,7%) . 
 Dana Polan talvez atinja o alvo, quando diz em seu artigo: 
 «O poder do conceito de pós-modernismo funciona como uma máquina de gerar discursos, e esse é o fenômeno que mais necessita de análise... 
 Pode alguém falar em pós-modernismo, adotar uma perspectiva em relação a ele, sem fazer parte do efeito pós-moderno?» 
 A coletânea de E. Ann Kaplan e os textos de Jameson parecem mais ilustrar a pertinência da pergunta do que contribuir para sua resposta . 
 Ainda nesta leva de livros sobre o pós-moderno temos «Geografias Pós-Modernas», de Edward Soja, que procura mais uma vez dar consistência metodológica a um problema clássico: o de se é possível fazer-se uma geografia marxista . 
 Pois, como se sabe o marxismo é o mundo da história, da sucessão dialética . 
 Valendo-se amplamente das contribuições de Henri Lefebvre e David Harvey, Soja arrisca-se neste campo, apostando em críticas teóricas e programáticas sobre o assunto . 
 O livro interessa a especialistas . 
 Mas estes, mais do que nunca, são instados por Soja a não incorrer numa confusão terminológico-metafísica que atrapalha muito os estudos nesta área, e na qual o próprio autor parece cair: a idéia de que «o espaço», em vez de ser simples «espaço», é algo como se fosse um «ser», dotado de materialidade própria, «construído historicamente» . 
 E quando se usa este advérbio historicamente fica difícil, convenhamos, dar à geografia um plano de igualdade com a dialética histórica proposta pelo marxismo . 
 10h50 -- o ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, visita o velório; 
 11h -- a namorada de Ayrton Senna, Adriane Galisteu, chega ao velório; ela chora muito e se abraça ao caixão; depois, se retira; 
 Depois de atravessar duas décadas oscilando entre as esculturas infláveis que produzia durante os anos 60 ou os objetos tridimensionais realizados na década passada, agora Marcello coloca mais uma vez em seu trabalho uma procura pela liberdade . 
 Algo que tenta ser resolvido através de um ato mais livre em suas pinceladas . 
 Gestos que traduzem para o autor a idéia de liberdade possível e desenhos que lembram rendas e bordados sobre chapas plásticas recortadas, resultando em animados gestos de cores . 
  S&M 1  
 Cyberpunks e sadomasoquistas em geral . 
 Vocês já têm uma heroína em quadrinhos à vossa altura . 
 Seu nome é Donna Matrix, uma andróide assassina que se veste com um «body» de látex, capacete de couro e botas cano longo . 
 E ela foi gerada por computador . 
 A média dos servidores federais civis é de 6,4 mínimos, englobando Executivo, Judiciário e Legislativo . 
 Não se incluem neste levantamento as estatais, cujos empregos são beneficiários de pensões sustentadas, em larga parte, com recursos públicos . 
 A Previdência vêm produzindo relatórios indicando aumento no pagamento de benefícios . 
 De fevereiro a agosto de 1992, foram gastos R$ 8,1 bilhões . 
 Em igual período deste ano, o valor previsto é de R$ 14 bilhões . 
 E o Fourth of July finalmente esquenta a questão, com muito azul, vermelho e branco trombando com o verde e amarelo . 
 Em meio aos scrambled eggs do brunch de hoje, muita bola vai rolar . 
 «A cozinha é italiana, mas como vou fazer os pratos, posso usar técnicas tailandesas, indianas e outras», disse . 
 O restaurante terá três saladas, três massas, três carnes e três sobremesas diferentes todos os dias . 
 «O cliente faz a combinação.» 
 3) ganham os setores voltados para bens de consumo de massa . 
  Setor financeiro  
 1) ganham os bancos financiadores do comércio exterior . 
  Maranhão aposta na cultura da soja  
  Munícipio de Balsas aumenta sua produção de 27.000 t para 120.000 t e surge como pólo agrícola do Estado  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A área cultivada com soja no município de Balsas (907 km ao sul de São Luís-MA) passou em dois anos de 27 mil para 62 mil hectares . 
 A produção de soja deverá crescer de 27 mil toneladas em 1992 para 120 mil toneladas na safra 93/94, segundo o engenheiro agrônomo Estefano Paludzyszyn, 44, responsável pelo escritório da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) em Balsas . 
 A cidade é a maior esperança da agricultura maranhense para os próximos anos . 
 Com uma grande concentração de produtores gaúchos, paranaenses e paulistas, a região de Balsas aposta no cultivo da soja para acelerar o desenvolvimento econômico e a ampliação do mercado de trabalho no sul do Maranhão . 
 O consumo é que sofre alterações radicais: a 80 km/h é de cerca de 25 km/l; a 140 km/h cai para 17 km/l . 
 As retomadas de velocidade são rápidas, oferecendo muita segurança nas ultrapassagens . 
 Além de acelerar bem e alcançar alta velocidade final, tem também um bom sistema de freios . 
  Lucro do SRL  
 O Banco SRL realizou lucro líquido de R$ 8,3 milhões no primeiro semestre, com uma taxa de retorno de 27,5% sobre o patrimônio líquido final . 
  Abertura externa  
 O banco de João Sayad, Francisco Luna e Henri Reischstul fixou como estratégia para o segundo semestre a abertura da instituição no exterior . 
  ENTRELINHAS  
 Com festa terça-feira, Marcos Morcef coloca o inverno nas prateleiras da Fora de Moda . 
 * . 
 A anistia foi aprovada na sexta-feira passada . 
 O presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide, deve voltar ao poder nos próximos dez dias . 
 Cedras e Biamby têm dito que pretendem permanecer no Haiti . 
 Cedras manifestou desejo de concorrer à sucessão de Aristide no ano que vem . 
  Campo do jogo é esburacado  
  Do enviado especial  
 O time «Amigos do Romário» empatou em 1 a 1 com a seleção de veteranos do Espírito Santo no amistoso disputado anteontem à noite num campo esburacado . 
 O campo do estádio Engenheiro Araripe, em Vitória, não tem grama em muitas partes . 
 Há buracos nas áreas, no meio-campo, nas laterais e nas intermediárias . 
 Minha experiência é forte e dolorosa . 
 Vivi um processo de reencontro comigo mesmo, saindo de posições stalinistas as mais radicais . 
 Hoje penso pela minha cabeça, embora não inteiramente, porque só aos poucos a gente vai se libertando . 
 Acho que Mario quis servir ao povo dele e o fez honradamente, embora dentro de pontos de vista dos quais por vezes discordo . 
 Foi uma experiência honesta, mas desastrosa . 
 Seu povo preferiu um homem com discurso demagógico que acabou com a democracia política . 
 Espero que a experiência se torne grande obra literária . 
  PERNAMBUCO ENTRA NO CLIMA  
  Arquitetura colonial, frevo, história e 187 quilômetros de costa são a receita para recuperar turismo  
  SIMONE GALIB  
  Enviada especial a Pernambuco  
 Com o fim das chuvas, Pernambuco abre este mês oficialmente o verão . 
 O sol já reina absoluto no litoral recortado por praias de águas esverdeadas e mornas . 
 A capital Recife, que sediou na semana passada o maior congresso de turismo da América Latina, vive um clima de alto astral . 
 Quer recuperar seu status de um dos principais portões de entrada do Nordeste . 
 Nos EUA se falou muito de uma Bronco branca . 
 Aqui se falou muito de um Branco bronco . 
 Branco, o homem de todas as difamações . 
 Algumas ele passou por cima . 
 Outra, por baixo . 
 (O certo é bandeira branca, amor) . 
 «Nessa carta, o candidato deve manifestar seu interesse em visitar o avaliador (gerente ou diretor de recursos humanos) para esclarecerem detalhes não mencionados no currículo» . 
 Outros pequenos detalhes, diz a consultora, devem ser observados: o currículo não deve ser assinado, apenas datado no rodapé; a carta deve ser sempre assinada . 
  Importadora aceita pedido através de fax  
 A Overall, importadora de autopeças para carros importados, dispõe de um serviço de reposição através de fax, com prazo de entrega em até dez dias . 
 O serviço atende concessionárias, oficinas mecânicas ou mesmo o próprio dono do veículo . 
 Os itens mais procurados são faróis, pára-brisas, discos de freio e acessórios . 
 Mais informações pelo telefone (011) 259-1488 . 
 Exemplos não faltam . 
 Num breve treinamento militar, Gyuri ouve a seguinte introdução de um sargento: 
 «Eu considerarei meu trabalho um fracasso se alguns de vocês não tentarem um cortezinho no pulso . 
 E se vocês não fizerem o trabalho corretamente, nós ajudamos; tentativa de suicídio é punida com morte.» 
 A reação de Gyuri à morte de Lenin foi tentar alcançar o máximo de desrespeito durante os dez minutos de silêncio . 
 E, mesmo em comentários breves, Gyuri não resiste a uma gracinha . 
 Quando sua namorada reclama de um atraso, ele responde: 
 «O tempo voa quando você está no meio de uma revolução.» 
 Só é pena que no meio de tanta graça, Guyri termine a história tão triste . 
 Não tem piada que segure uma grande desilusão . 
 Logo no seu primeiro programa no horário eleitoral gratuito, Fernando Henrique foi apresentado insistentemente como intelectual e professor . 
 Mostraram fotografias em que ele segurava um diploma de uma faculdade dos Estados Unidos . 
  Presos fazem 28 reféns durante 9 horas  
  Amotinados de presídio em Parelheiros obrigaram reféns a usarem roupas de internos, um preso morreu  
  RICARDO FELTRIN  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Terminou após nove horas uma rebelião na Casa de Detenção de Parelheiros (zona sul de São Paulo) . 
 Ao todo, 755 presos se rebelaram e fizeram 28 reféns 24 funcionários do presídio, um preso e três professores que dão aulas de alfabetização aos detentos . 
 Um preso morreu . 
 Os amotinados chegaram a fazer a barba, cortar os bigodes e a colocar roupas de presidiário em todos os reféns para confundir os policiais . 
 Nenhum refém ficou ferido . 
 Segundo o professor, «é preciso ajudar o aluno a selecionar as informações disponíveis e ser crítico em relação a elas» . 
 Entre os avanços tecnológicos mais perceptíveis no exterior do que no Brasil estão a contínua especialização dos canais de TV e a crescente complexidade das redes de computadores interligados . 
  Plebiscito vai decidir sorte de imigrantes na Califórnia  
  De Washington  
 A mais polêmica proposição em julgamento pelos eleitores hoje nos EUA é a de número 187 do Estado da Califórnia, costa oeste do país . 
 Ela estabelece que imigrantes em situação ilegal não terão mais direito a serviços públicos estaduais, como ensino e saúde . 
  Fiesp pede reforma tributária  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp pediu ao ministro Ciro Gomes um esforços imediatos para alterar a estrutura tributária que sobrecarrega a produção e redução da cunha fiscal que torna quase impossíveis os financiamentos bancários à indústria . 
 O pedido foi feito ontem durante alomoço na Fiesp, marcando o primeiro encontro dos empresários industriais de São Paulo com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Na tentativa de isentar Bisol de qualquer deslize ético ao se aproveitar de empréstimos bancários em condições inacessíveis ao cidadão comum, Falcão afirmou ainda que foram movidas ações populares contra as transações e que elas foram consideradas improcedentes . 
 «O que existe é uma ação articulada contra a candidatura Lula», disse o presidente do PT . 
 Segundo Falcão, o episódio está encerrado e hoje ou amanhã Bisol vai se reunir com a direção petista para «detalhar» suas explicações . 
 Apesar de Bornhausen ainda insitir que Luís Eduardo «tem de aceitar a missão do partido», o próprio deputado anunciou ontem que sua decisão é irreversível . 
 Bornhausen se tornou um dos mais cotados para a vaga a partir do encontro que FHC e e Luís Eduardo tiveram na quarta-feira . 
 Tropeçou apenas na política interna da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), que lhe tirou resultados e o suspendeu por duas provas . 
 Seu carro, segundo os críticos, continha recursos eletrônicos proibidos . 
 Mas, no final da temporada, soube-se que a Benetton não pecava solitariamente . 
 Destinou doações para creches e hospitais . 
 «É filantropia mesmo . 
 Não dou dinheiro para prefeito porque é dinheiro que vai para o lixo», afirma . 
 O Orçamento do Exército foi parcialmente refeito pelo deputado Jair Bolsonaro (PPR-RJ), um ex-paraquedista . 
 Ele destinou US$ 428 milhões para garantir o pagamento integral da pensão militar . 
  Irvine vai ser o companheiro de Barrichello  
  Do enviado especial  
 Eddie Irvine será o companheiro de Rubens Barrichello na Jordan . 
 A equipe anunciou ontem a contratação do irlandês, que ficou famoso por levar um soco de Senna depois do GP do Japão do ano passado . 
 Irvine, que já testa hoje, falou à Folha nos boxes do Estoril . 
 * . 
  Resistência física cresce até 40% com aminoácidos  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O consumo de alguns tipos de aminoácidos pequenas moléculas que formam as proteínas pode melhorar o desempenho nas atividades esportivas . 
 O efeito foi constatado com um grupo de aminoácidos que não é produzido pelo organismo a leucina, a isoleucina e a valina . 
 Quando um trabalhador brasileiro, graças a um aumento de produtividade, consegue fazer, em meio dia o que antes ele fazia em oito horas, a tendência dele é sair depois do almoço e ir para a praia . 
 Ou visitar a família no interior da Bahia . 
 Uma questão de valores, e que é injustamente classificado como vagabundice e preguiça latina . 
 Do ponto de vista do brasileiro, nada mais sensato, e filosoficamente e economicamente ela é inclusive correta . 
 Se você consegue sobreviver agora trabalhando a metade, porque trabalhar o dobro? 
 Na política externa, apesar de vacilos e tropeços, as principais iniciativas da Casa Branca, do Nafta à invasão do Haiti, da paz no Oriente Médio à resistência às ameaças do Iraque contra o Kuait, deram certo . 
 Por que, então, os eleitores norte-americanos rejeitaram de maneira tão categórica e majoritária o governo de Clinton? 
  PÉ NA COZINHA  
 «Eu sou bem mulatinho.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência da República pela coligação PSDB-PFL, hoje na Folha . 
 Os hábitos de consumo das pessoas mudam com o passar do tempo . 
 Se elas deixarem de lado o arroz com feijão e adotarem pratos à base de peru com aspargos ocorrerá variações nos índices . 
 Para verificar o peso de cada produto nos gastos dos brasileiros, o Ibre organiza periodicamente a Pesquisa de Orçamento Familiar . 
 Nos que têm periodicidade de reajuste superior à semestral, o cálculo será pela média de seis meses contados do último reajuste . 
 A conversão dos contratos deverá considerar os meses imediatamente anteriores aos do último pagamento ou seja, junho, segundo o assessor especial para preços da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Ele disse também que o aluguel convertido pela média já será o de junho, pago em julho . 
  Roupa nova  
 A Abravest, o Sindiroupas e o Sindivest lançam revista dos sindicatos do vestuário de São Paulo . 
  Capital elevado  
 O Banco Dibens aumenta seu capital em US$ 35 milhões . 
  Empresária liquida casa em 48 horas  
  Comissão chega a 20% das vendas  
  Da Reportagem Local  
 Intermediar a venda de móveis e objetos para famílias que estejam mudando para espaços menores ou deixando o país é a atividade de Carmélia de Oliveira, 43 . 
 No negócio há pouco mais de seis anos, ela diz que «liquida tudo dentro de uma casa em 48 horas» . 
 Para conquistar clientes, Carmélia faz anúncios em classificados de jornais e revistas e também recebe indicações de pessoas que já usaram seu trabalho . 
 Ela faz contatos constantes por telefone ou por correspondência . 
 Familiares de Cedras e de outro integrante da junta, general Philippe Biamby, terão acesso livre aos EUA, mas os dois generais, não . 
 Cedras e Biamby agradeceram ao presidente do Panamá, Ernesto Perez Balladares, a concessão do asilo . 
 Eles vão ficar na ilha de Contadora, no oceano Pacífico . 
 De qualquer maneira, no país do planejamento e do marketing, o planos da seleção dos EUA já se concretizaram . 
 O show must gol on . 
 Então let`s gol, que a marcação por aqui é cerrada e no campo todo . 
 Meus amigos, meus inimigos, a Argentina, que hoje pega a Bulgária lá em Dallas, onde estarei, pode ser o único time a fazer nove pontos na 1ª fase . 
 Sobrou a tarefa para o time de Diego Armando . 
 Para o coordenador do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, Mário Volpi, há uma crise na área social do governo . 
 Ele disse que há pulverização de recursos e que as ações são isoladas . 
 «Há oito programas destinados à criança em diferentes ministérios, e o mais grave é que um não sabe o que o outro está fazendo», disse Volpi . 
 As arquibancadas do estádio do Morumbi, onde o festival será realizado em São Paulo, foram interditadas no dia 7 de dezembro pelo Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) . 
 Para o Contru, essa área do estádio não oferece condições de segurança para o público . 
 Segundo o órgão, se as reformas não forem feitas, os shows não serão no Morumbi . 
 Um dia depois, o norte-americano participará, no mesmo local, a partir das 20h, de um torneio de enterradas . 
 Além de jogar basquete, Shaquille é, também, cantor gravou um disco de rap e ator . 
  Recuperação de paraplégicos é o tema de 'Despertar para a Vida' .  
  Da Redação  
  Filme: Despertar para a Vida (The Waterdance)  
 Produção: EUA, 1992, 92 min. 
  Direção: Neal Jimenez, Michael Steinberg  
  Elenco: Eric Stoltz, Wesley Snipes, Helen Hunt, William Forsythe  
  Onde: a partir de hoje nos cines Arouche B e Belas Artes/Sala Aleijadinho  
 «Despertar para a Vida» parte de uma narrativa autobiográfica de Neal Jimenez, paralítico da cintura para baixo desde 1984 . 
 Roteirista do filme e co-diretor, Jimenez garante pessoalidade à história de Joel Garcia (Stoltz), escritor que tem a espinha quebrada quando escalava uma montanha . 
 Filho de Dirce Tutu Quadros, nasceu em Houston (Texas) . 
 «Mas sou 'brézileiro' nato», diz . 
 Registrado como Jânio John Quadros Neto, o rapaz eliminou o «John» do nome e odeia quando um desavisado o chama de Jânio John . 
 Morou por oito anos nos Estados Unidos . 
 Depois, cursou economia na Inglaterra por mais dois anos cumprindo à risca um velho desejo do avô . 
 Seu Fiat Prêmio foi fechado por uma Kombi, de onde desceram dois homens que o renderam . 
 Um deles usava farda da PM . 
 Após seis dias no cativeiro, ele foi libertado . 
 A família pagou US$ 1,8 milhão de resgate e, só então, comunicou o crime à polícia . 
 Para os brasileiros, a hipercomoção também tem uma explicação natural . 
 A sabedoria convencional diz que é mais importante, para uma dada pessoa, um morto na esquina de sua casa do que cem mortos na Bósnia ou em Ruanda . 
 Mas há também um aspecto menos lógico, menos natural, a ser analisado . 
 Um dos incontáveis «populares» entrevistados pela TV desde domingo disse mais ou menos o seguinte: 
 «Era o único brasileiro que estava dando certo» . 
  Emerson é o único brasileiro  
  Das agências internacionais  
 Emerson Fittipaldi, piloto da Fórmula Indy, é o único brasileiro na lista da revista norte-americana . 
 Ele acumulou, durante este ano, US$ 7,5 milhões . 
 Além de Emerson, há três pilotos da Indy na lista: Nigel Mansell, Mario Andretti e Al Unser Jr. 
 O faturamento dos supermercados neste final de ano deve superar de 8% a 10% o do mesmo período de 1992, segundo Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados . 
 O Datafolha mostrou que os paulistanos pagaram, em média, 41% mais pelos produtos incluídos em sua pesquisa nos supermercados . 
 Já nos hipermercados, onde a guerra de preços foi mais acentuada no decorrer do ano, a evolução acumulada em dezembro atingiu 45% . 
 É o mais tradicional canal de telefilmes entre as redes por assinatura dos Estados Unidos . 
 Ela transmite desde 1972 . 
 A HBO substitui o canal Showtime-TVA Filmes, que ficará provisoriamente desativado . 
 A seu poder econômico, junta-se a mágoa da juventude: fôra humilhada por Edu (Tony Ramos), seu grande amor . 
 Ramos, milionário no passado, enfrenta problemas financeiros ao lado do pai, Betinho (Paulo Gracindo), casado com a socialite Laurinha Figueroa (Glória Menezes) . 
 A novela estreou em 2 de abril de 1990, em plena efervescência da posse de Collor . 
 Nos primeiros capítulos, Maria do Carmo dava lições de moral nos que se sentiam prejudicados com o Plano Collor . 
 Por conta disto, Sílvio de Abreu foi acusado de propagar o plano econômico da então ministra Zélia Cardoso de Mello . 
 A novela sofreu, de resto, uma campanha negativa da mídia, que preferiu endossar as novidades da contemporânea «Pantanal» . 
  DISTRIBUIÇÃO DE TAREFAS  
 Quando você faz uma mudança desse tipo, as pessoas ganham novas responsabilidades . 
 Não posso acreditar que a empresa cortou 50% das pessoas e elas não faziam nada . 
 Se elas são tiradas, as tarefas devem ser redivididas . 
  MAIS RESPONSABILIDADE  
 Da mesma forma que você elimina níveis, tem que delegar mais responsabilidades aos níveis de baixo . 
 As pessoas têm níveis de responsabilidade e de decisão diferentes do que era no passado . 
 Ontem à tarde, Jane, mulher e empresária do cantor, deu outra versão . 
 «Ele só foi à delegacia para registrar uma ocorrência de trânsito, uma colisão», afirmou . 
 Segundo Jane, «não houve nenhum problema com o Luís, mas um conhecido dele que estava no carro se machucou levemente» . 
 Ela disse que Melodia não poderia falar pois havia ido ao dentista . 
 Os beneficiados são os municípios que possuem grandes áreas de preservação ambiental, nas quais não são permitidas agricultura, criação de animais ou construção de estradas . 
 É o caso de Barra do Turvo (320 km a sudoeste de São Paulo) . 
 A prefeitura local passou a receber 522% a mais de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) do que em relação ao ano passado . 
 Após o coletivo da última sexta-feira, em Salvador (BA), o técnico resolveu afastar dois jogadores o zagueiro China e o meio Bebeto . 
 Os atacantes Ramon e Pichetti também estão ameaçados de não jogar . 
 «Somente vou divulgar a escalação definitiva momentos antes do jogo», disse o técnico . 
  Perda do real  
 O escudeiro de FHC não gostou da divulgação do comentário feito por seu chefe sobre o real . 
 Quando o telão mostrava propaganda de campanha sobre o valor de R$ 1 «com que você pode comprar meia dúzia de ovos...», o presidente eleito disse, rindo: 
 «Podia» . 
  Brincadeira duvidosa  
 Motta, que prefere conversar com jornalistas em «off» e ser visto como homem que age nos bastidores, tentou explicar a gafe de FHC: 
 «Se falou isso, foi brincando, em um momento de descontração . 
 Estava entre amigos» . 
 O rap surgiu nos Estados Unidos em 1979, quando o grupo Sugarhill Gang gravou o single «Rapper's Delight», que saiu no Brasil com o nome de «Melô do Tagarela» . 
 Era uma evolução natural do funk, já dançado nas ruas pelos breakers . 
 Chegou aqui alguns anos depois, com o rapper Nelsão Triunfo, que trouxe o ritmo à Estação São Bento . 
 Depois, o rapper Pepeu gravou seu primeiro disco . 
 Hoje, o estilo musical leva 40 mil pessoas toda semana a bailes de periferia como Asa Branca, Lótus, Eclipse, Clube da Cidade e Projeto Radial . 
 E começa a invadir os clubs «modernos» . 
  Brasileiros viajam e frustram americanos  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Os norte-americanos saíram às ruas de Los Gatos no sábado à noite para assistir a mais uma festa dos brasileiros, só que os brasileiros não apareceram . 
 Os turistas que estavam na região de San Francisco seguiram para Detroit, onde a seleção enfrenta, amanhã, a Suécia . 
 No entanto, já se cantava nas cerimônias da igreja e no ofício rezado pelos monjes e monjas nos mosteiros havia tempos . 
 O próprio papa Gregório, que empresta seu nome ao gênero, morreu no século 7.º Ele organizou a liturgia e tornou comum para toda a Igreja do Ocidente um dado repertório musical . 
  Finor é o próximo alvo  
  Da Reportagem Local  
 O próximo alvo da CEI já foi definido: é o Finor (Fundo de Investimentos do Nordeste), ligado à Sudene . 
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, tem nas suas gavetas uma calhamaço com cerca de 80 contratos do Finor que estão sob suspeita . 
 O astrônomo italiano Galileo Galilei (1564-1642) ficou quase cego por fazer suas pesquisas olhando para o astro sem proteger os olhos . 
 A perda da visão não é instantânea e não dói . 
 Após olhar para o eclipse a olho nu, a pessoa pode ir ficando gradualmente cega sem correlacionar a perda da visão com o eclipse . 
  TABELINHA  
 *Meio minuto antes do gol de Bebeto contra os EUA, Telê Santana e Gérson pediam, quase simultaneamente, a substituição do atacante . 
 *Enquanto a apresentadora da Rede Bandeirantes Simone Mello dizia que o Brasil devia estar triste com a desclassificação da Argentina, pipocavam fogos por toda São Paulo comemorando o mesmo fato . 
 A lição da escola, diz Rodrigo, cada um faz na sua casa . 
 «Minha mãe não gosta que a gente faça lição junto com os amigos . 
 Ela acha melhor cada um fazer a sua», conta o menino . 
  (PMO)  
 A mesma percepção em doses calculadas foi aplicada no produto, e mudou o rumo dentro do surfe . 
 Quando todo o mundo estava deslumbrado, com as manobras mirabolantes dos competidores nas ondas pequenas dos campeonatos, a Gotcha patrocinava o inventor dos «aerials», Martin Potter . 
 Afrânio Riul deverá fazer testes na lateral direita, com Valdo e Leandro Silva . 
 Se o primeiro for titular, Leandro poderá ocupar a lateral esquerda, ainda com Elias . 
 O treinador pretende também escalar Tupãzinho e Wílson Mano no segundo tempo do amistoso de hoje . 
 NA TV: Gols nos telejornais noturnos . 
 Fernando Henrique, que abjurou seu passado e suas convicções, é o ungido da direita e do conservadorismo . 
 Resta ao povo brasileiro ter para enfrentá-lo no pleito decisivo alguém que não seja um fraco e inexperiente, como já mostrou-se Lula ao enfrentar Collor . 
 Nosso povão precisa contar com alguém que reúna a carga histórica e a trajetória de coerência que o credenciam a confrontar-se com o representante das castas que sempre dominaram este país e o levaram a este desastre . 
 É para enfrentar este desafio que me sinto capaz de oferecer meu nome ao povo . 
 Para se implantar o programa é preciso, primeiro, que haja a conscientização da diretoria da empresa . 
 Só depois se pode avançar para outras etapas, diz Peixoto . 
 É preciso avaliar a dimensão dos problemas e estabelecer os objetivos e metas a serem alcançados . 
 A seguir, formam-se grupos gerenciais e times de qualidade, explica o gerente da Pirelli . 
 Além de didaticamente encenar um dos hábitos do Bavcar crítico de artes, o curta ilumina a filiação estética do Bavcar-fotógrafo . 
 Afinal, como escreveu Paulo Sérgio Duarte («O Que Seurat Será?» in «O Olhar»), para Seurat, «o olhar é a própria pintura (...) Não se trata de captar a sensação visual de um fenômeno externo, compreendendo e comunicando os efeitos dos processos sensoriais implícitos na observação de uma cena, como fazíamos impressionistas, mas de produzir um fenômeno, fabricá-lo na superfície pictórica (...) Seurat constrói o quadro como uma máquina de dissecação do olhar, um instrumento analítico» . 
 Substituam-se «Seurat» por «Bavcar» e «pintura/quadro» por «foto» e teremos uma bela análise da obra do artista conceitual esloveno . 
 No mês passado, num encontro em seu apartamento parisiense, expus a Bavcar a leitura acima de «Les Poseuses» . 
 Depois de aprová-la, sorrindo, Bavcar acrescentou: 
 «Mas há mais: quis brincar com uma inversão . 
 Há um parentesco entre o pontilhismo de Seurat e o pontilhismo da escrita em braille; a diferença é que é preciso a distância física para entender um quadro de Seurat e a proximidade do tato para decifrar o braille (risos).» 
 Além de originalidade e erudição, Bavcar é dotado de um sagrado senso de humor . 
 O que motivou esse comportamento foi a decisão de empresários e executivos de não fazer mais vistas grossas às necessidades de comunidades carentes ou esperar que a solução parta do governo . 
 Há três anos foi criado o Gife (Grupo de Institutos, Fundações e Empresas), que hoje congrega cerca de 40 organizações interessadas em praticar a filantropia sem recair no modelo paternalista . 
  Elgin lança duas impressoras da Canon  
  Equipamentos destinados aos setores de CAD e de artes gráficas chegam ao mercado em meados de novembro  
  Free-lance para a Folha  
 A Elgin está lançando as impressoras Canon BJ-230 e BJ-330 para atender aos mercados de CAD (desenho auxiliado por computador) e de artes gráficas . 
 A BJ-330 é uma impressora monocromática com resolução 300 X 300 pontos por polegada (ppp) . 
 A cabeça de impressão possui 64 ejetores de tinta . 
 O candidato do PP teve queda de seis pontos percentuais em relação à última pesquisa, em 27 de setembro . 
 Eduardo Azeredo (PSDB) variou de 18% para 20% . 
 José Alencar (PMDB) tem 9% . 
 Antônio Carlos Pereira (PT), o Carlão, tem 6% . 
 Cleuber Cunha Dalseco (Prona) tem 1% . 
 Os demais candidatos não atingiram 1% . 
 O que foi? 
 É positivo a criação de uma consciência do povo contra a corrupção, mas as condições para que a corrupção continue estão todas aí . 
 O horror, além disto, da gânancia que passou uma categoria de virtude é o ... como seria a palavra? 
 O processo de aumento do volume de dinheiro é conhecido, tecnicamente, como remonetização . 
 «O crescimento (do volume de dinheiro) nos surpreendeu, porque ocorreu em uma semana o que esperávamos que só aconteceria em várias», disse Franco, à Folha . 
 Ele avalia que o processo de remonetização «já acabou» . 
 Parreira é pródigo em declarações a favor de mudanças no futebol brasileiro . 
 Em novembro último, quando a seleção disputou o amistoso com a Alemanha, na cidade de Colônia, o técnico não conteve sua indignação com a falta de organização da viagem . 
 A delegação foi obrigada a fazer uma escala sem sentido na França, aumentando a duração do trajeto para 24 horas . 
 Além disso só soube em Colônia que Raí e Ricardo Gomes se apresentariam apenas no dia seguinte por problemas com seus clubes . 
 O técnico não se segurou e bradou que se o «futebol brasileiro não se organizar, dificilmente a seleção ganhará alguma coisa» . 
 Depois, mais calmo, amenizou suas declarações . 
 As faixas foram gravadas em diversas ocasiões para serem transmitidas pela rádio estatal inglesa BBC, daí o nome do disco, «The BBC Series» . 
 Para acabar de tornar o pacote irresistível, o CD traz uma faixa inédita de Lennon & McCartney . 
 O disco sai na Inglaterra no dia 30 de novembro e aqui deve sair, se não simultaneamente, no máximo uma semana depois . 
  The Who  
 A banda Mod por definição é The Who . 
 Pois está saindo uma caixa do The Who . 
 Durante a new wave, um grupo ressuscitou sozinho a atitude Mod o Jam . 
 Seu ex-líder, Paul Weller, está de novo em evidência, vendendo bem e sendo considerado um gênio . 
 Para completar, revistas de moda do mundo inteiro começaram a vestir seus modelinhos com roupichas Mod . 
 Agora só falta a volta por cima do Ira!, que, se alguém se lembra, gravou em seu primeiro disco «Ninguém Entende Um Mod» (boa música) . 
  O teatro que é uma festa  
 Teatro e Carnaval, não é de agora, são sinônimos . 
 Teatro, Carnaval e Deus, no Brasil . 
 Em 1717, para buscar um exemplo do tempo da colônia, um viajante francês relatou a festa religiosa de que participou na Bahia, em que todos «foram obrigados a dançar, sob pena de serem considerados anticristãos» . 
 Foi uma grande festa barroca, à qual «só faltaram bacantes» e que culminou com uma comédia . 
 A festa foi na Igreja . 
 «Mistério Gozoso, A Moda de Opera», a nova montagem de Zé Celso, uma ópera popular e cômica sobre uma prostituta do Mangue, e «Malo, 9 Cânticos de Amor e Perdição», a nova montagem de Romero de Andrade Lima, um rito popular e cômico sobre o demônio, marcam o reencontro com um teatro para o qual os mais sérios fecham os olhos, com medo de serem obrigados a dançar . 
 Um teatro que é a maior festa . 
  Nelson de Sá  
 Teatral Paulista -- O Avesso do Carnaval, evento com três peças . 
 Malo, 9 Cânticos de Amor e Perdição, direção de Romero de Andrade Lima, com a Cia. Circo Branco . 
 Domingo, 13: 20h . 
 Unglauber, direção de Gerald Thomas, com a Cia. de Opera Seca . 
 Segunda, 14: 20h . 
 Mistério Gozoso, A Moda de Opera, direção de José Celso Martinez Corrêa, com a Cia. de Teatro Comum Uzina Uzona . 
 Terça, 15: 20h . 
 Centro Histórico de São Paulo . 
 R. Roberto Simonsen esquina com r . 
 Floriano Peixoto . 
 Grátis . 
 Lula se disse disposto, na conversa com os empresários paulistas, a insistir na necessidade de seus interlocutores tomarem posição contra a redução das alíquotas de importação . 
 «Sou contra cartéis, mas, se não tomarmos cuidado, daqui a pouco será pouco vantajoso para qualquer empresário investir no Brasil», disse o petista . 
 Ele também se declarou disposto a debater o Plano Real . 
 Como montar um escritório de desembaraço de cadastros? 
  Saulo Augusto Gomes, Jabaquara,SP  
 Para montar esse tipo de empresa de prestação de serviços de desembaraço cadastral você não precisa ser advogado, contador, economista, administrador . 
 Mas precisa conhecer profundamente todas as repartições públicas, cartórios de protesto de títulos, instituições financeiras, clubes de lojistas e serviços de proteção ao crédito . 
 Minitti aponta três motivos principais que levaram a família De Paula a ingressar com a ação: 
 1) Na época do atropelamento, a assessoria de Michael Jackson prometeu verbalmente que pagaria as despesas médicas dos garotos e que lhes daria uma indenização . 
 El País -- Como as pessoas de seu meio o literário reagiram quando optou pelo exílio? 
 Infante -- Houve uma honrosa exceção: Mario Vargas Llosa . 
 Os outros, quando fiz minhas primeiras manifestações anticastristas em uma revista argentina, em 1968, se declararam meu inimigos . 
  Sem quórum  
 Às 18h30, a sessão do Congresso revisor foi encerrada por falta de quórum para deliberação . 
 O painel registrava apenas 269 votos, quando são necessários no mínimo 293 . 
 Nova sessão foi convocada para a noite, quando PFL e PPR tentariam entrar em acordo . 
  (Raquel Ulhôa)  
 Para o presidente do Sindicato dos Médicos, Tito César Nery, 39, a inauguração do pronto-socorro é uma «jogada de marketing» da prefeitura . 
 «Um pronto-socorro sem médicos é igual a um carro sem motor: não funciona . 
 Inauguração assim é armação», disse Nery . 
 É um erro aplicar água oxigenada sob o sol . 
 Além de ser um processo mais demorado, é perigoso . 
 Você pode ganhar queimaduras em vez de fios dourados . 
 Também não abuse do produto: dilata as escamas dos pêlos, que parecerão mais grossos . 
 Pós descolorantes pedem um teste antes da primeira aplicação . 
 Escolha entre 20, 30 ou 40 volumes (quanto maior a concentração da água oxigenada, mais claros os fios), misture ao pó e aplique uma pequena porção atrás da orelha . 
 Deixe 15 minutos e veja se há reação alérgica (vermelhidão, coceira ou manchas) . 
 Caso contrário, espalhe na área desejada e deixe até 15 minutos . 
 Depois, hidrate . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Caléche: shopping Iguatemi, loja DD-5, Jardins, zona sul, tel.813-5662 . 
 Ikesaki: r . 
 Cardeal Arcoverde, 2.657, Pinheiros, zona oeste, tel. 815-2566 . 
  Individuais  
 AMÉLIA TOLEDO -- A artista, nesta exposição denominada «Estação Vergueiro», apresenta 16 esculturas que pretendem transmitir os ritmos das energias harmoniosas do universo . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel.277-3611) . 
 De ter a dom, das 9h às 22h . 
 Até 27 de fevereiro . 
  Gravação denuncia corrupção de policiais  
 ISNAR TELES* . 
  Da Folha Vale  
 O Ministério Público de São José dos Campos envia hoje para a Procuradoria Geral de Justiça do Estado e para a Corregedoria da Polícia Civil um pedido formal de investigação sobre denúncias de corrupção na Polícia Civil . 
 Por isso, perdeu seu posto regional na Liga de Mulheres do partido, no ano de 1991 . 
 Mas voltou por cima em dezembro de 1993, ao ser eleita presidenta nacional da Liga . 
 Além disso, o livro «Good Mood: The New Psychology of Overcoming Depression» («Bom Humor: A Nova Psicologia para Superar a Depressão»), de sua autoria, acompanha o programa . 
 Os autores afirmam que não pretendem ter lucro, e por essa razão o livro e o software custam apenas US$ 30 . 
 A característica que torna o programa «Superando a Depressão» único é que o computador responde . 
 Você conversa com ele . 
 Na verdade, a máquina fala mais do que muitos terapeutas . 
 Ela ressaltou que esses hormônios têm efeito protetor sobre o coração e os ossos, mas a diminuição da frequência da ovulação fase do ciclo em que um óvulo maduro é liberado do ovário pode ser benéfica contra o câncer . 
 «A maioria dos fatores de risco para o câncer de mama identificados anteriormente são eventos reprodutivos e menstruais que não podem ser alterados de uma vez», afirmou . 
 «Já o efeito protetor da atividade física regular possibilita que a mulher afete positivamente sua saúde, apenas por meio da modificação de seu estilo de vida.» 
  Ladrões fazem 'arrastão vertical' no Itaim  
  Quatro homens armados invadem prédio comercial, rendem quatro funcionários e assaltam nove andares  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens armados assaltaram ontem nove andares de um mesmo prédio de escritórios no bairro do Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 Os assaltantes entraram no prédio anteontem à noite e só saíram no final da madrugada de ontem . 
 Segundo as empresas instaladas no prédio, pouca coisa foi roubada, mas elas ainda não fizeram uma avaliação do prejuízo . 
 O prédio fica na rua Renato Paes de Barros, 784, pouco antes da esquina com a avenida Juscelino Kubitschek . 
 Ele tem 11 andares e abriga uma empresa por andar . 
 O 2º e o 11º andares, que têm sistema de alarme, não foram assaltados . 
 A agência Ford Models, que fica no térreo, também não foi assaltada porque tem entrada independente . 
 O delegado Carlos Eduardo Duarte de Carvalho tentou conversar com os presos, mas eles exigiram a presença do juiz-corregedor . 
 As reivindicações eram: transferência para a Casa de Detenção, assistência médica, melhor alimentação e mais rapidez nos processos em andamento . 
  HOJE  
  Bronco ganha retrospectiva  
 A série «Os Humoristas» do programa faz uma retrospectiva de «Bronco Total», produzido pela emissora em 1972 e protagonizado por Ronald Golias (foto) . 
 Apresentação de Adriana de Castro . 
 ARQUIVO RECORD Record, 16h . 
 Estes custos, novamente, podem ser divididos entre aqueles que retornam ao trabalhador (por exemplo, aviso prévio e indenização de 40% calculada sobre o saldo do FGTS) e aqueles que não retornam . 
 Nesta última são de particular importância os custos para a empresa da Justiça trabalhista . 
 É uma posição de senso comum (que merece um estudo mais rigoroso) que a Justiça trabalhista tem um viés pró-trabalhador . 
 Mesmo em demandas sem fundamento sua posição tem sido favorável a ele . 
 A filial da Leo Burnett vai conduzir, sob orientação de Karen, uma pesquisa sobre os jovens brasileiros . 
  (Nelson Blecher)  
 Neste capítulo, o autor hoje cego narra um episódio ocorrido em Paris, nos anos 30, envolvendo os pintores Oscar Dominguez, espanhol, e Victor Brauner, romeno . 
 Brauner chegou em Paris em 1927 e uniu-se ao grupo surrealista de André Breton, frequentado por Sabato . 
 Em seus quadros, costumava substituir os olhos por sexos femininos ou aspas de touros . 
 Muitos de seus personagens eram, inteira ou parcialmente, desprovidos de olhos . 
 Coppola também se impacientava com seu desconhecimento do perfil do público cinematográfico e assegurava não entender muito bem o que ele pensava e os motivos de sua ignorância . 
 «Talvez seja porque eu não veja bastante televisão . 
 Quem sabe não é este o motivo pelo qual perdi o contato com a cultura popular», questiona-se o diretor . 
 Após essa declaração, Balestre não quis fazer qualquer outro comentário . 
 Mas foi duro durante o programa: 
 «É preciso tomar medidas enérgicas e autoritárias.» 
 «Eu proibi o turbo na Fórmula 1 exatamente porque era incontrolável», disse Balestre . 
 «É preciso diminuir a potência dos carros . 
 A velocidade está alta demais.» 
  CONTO DE FADAS  
 Assim que terminar sua turnê, Whitney Houston não deve ficar em casa . 
 Estrelará a nova versão do musical «Cinderella» para a TV americana CBS . 
 A primeira versão do musical de Richard Rodgers e Oscar Hammerstein, com Julie Andrews, é de 1957 . 
  Exceções  
 O texto atual proíbe apenas a demissão e a contratação de servidores entre 1º de junho e 31 de dezembro deste ano . 
 O artigo 81 da atual lei eleitoral, aprovada em 30 de setembro de 1993, não menciona a realização de concursos públicos . 
 As pessoas que assistiam pelo curso de 42 km aplaudiam sem parar . 
 Até policiais e bombeiros que trabalharam durante a corrida incentivavam os corredores . 
 Na largada, houve uma cerimônia de casamento de dois corredores, já tradicional nas provas . 
 O Barcelona acertou 75% de seus passes e o Milan, apenas 75% . 
 A vantagem do time espanhol nos números acaba aí . 
 O Milan, com um esquema eficiente para recuperar a bola (foram 113 desarmes completos), não deixou o Barcelona jogar . 
 O time espanhol fez apenas uma finalização certa em todo o jogo . 
 Zagueiros: 
 McGrath, da Irlanda, que lembra o Luis Pereira; Albert, da Bélgica, o jogador com a postura mais elegante do Mundial; os brasileiros Aldair e Márcio Santos; e Baresi, da Itália, pela decisão . 
  Rap e reggae invadem Anhangabaú  
  Maratona de bandas mostra tendências da produção da música negra no país  
  JAN FJELD  
  Especial para a Folha  
  Show: Rap & Reggae Festival  
  Onde: vale do Anhangabaú (centro da cidade)  
  Quando: hoje, às 15h  
  Quanto: entrada franca  
 Começa hoje em São Paulo, no vale do Anhangabaú, o primeiro Rap & Reggae Festival, que acontecerá até o final de março de 1995 em seis cidades brasileiras por enquanto . 
 Com a presença confirmada para os shows gratuitos no Anhangabaú, estão os Racionais MCs, Thayde e DJ Hum, Cidade Negra, Edson Gomes e Gabriel, O Pensador, entre os mais conhecidos . 
 Tanto Colosio como Ruiz que seria líder do PRI na Câmara a partir de 1º de dezembro, com a posse do presidente eleito Ernesto Zedillo eram considerados reformistas dentro do partido que governa o México desde 1929 . 
 «Pode-se especular sobre os motivos dos narcotraficantes, mas também há grupos tentando impedir mudanças no sistema político para manter sua hegemonia», comentou o escritor Carlos Fuentes . 
 Além disso, Viola não está em boa fase . 
 Hoje, completa 52 dias sem marcar gols pelo Campeonato Brasileiro . 
  (MD)  
 A Camargo Corrêa deixou sua marca em algumas das maiores obras de engenharia do país: ponte Rio-Niterói, usinas de Jupiá e Ilha Solteira (SP), a rodovia Transamazônica e metrô paulistano . 
 Transitava nos gabinetes do poder desde o governo de Juscelino Kubitschek (1956-61) . 
 «Acho que o grande progresso do Brasil foi no regime militar», declarou, em depoimento à Folha, em dezembro de 1990 . 
 80% da dívida externa brasileira, disse, foi «bem aplicada» . 
  Leitor reclama que Telesp cortou sua linha telefônica  
 Waldemir Washington Rezende reclama de ter tido sua linha telefônica cortada pela Telesp porque pediu a suspensão do débito automático em sua conta corrente . 
 «Minha conta telefônica do mês de agosto não foi paga por débito automático, devido à mudança de agência bancária . 
 Apesar de a conta do mês de setembro já ter sido paga, a Telesp resolveu cortar minha linha», diz Rezende . 
  Segunda fase da Fuvest começa dia 8  
  Candidatos aprovados devem visitar seu local de exame na véspera e chegar às 13h para fazer a prova  
  Da Reportagem Local  
 A segunda fase da Fuvest começa no dia 8 de janeiro, com a prova de língua portuguesa . 
 No dia 9, as provas são de história ou química, dia 10, de geografia ou biologia, dia 11, de física e dia 12, de matemática . 
 Foi obrigado a levar os ladrões até o bairro da Penha (zona leste de São Paulo) . 
 Na rua Julio Colaço uma ladeira o motorista abriu a porta do caminhão e pulou . 
 O caminhão, que estava vazio, desceu a ladeira a mais de 60 km por hora sem que os dois ladrões conseguissem assumir a direção . 
 O vice-presidente da Bósnia-Herzegóvina, Ejup Ganic, disse que Carter estava colocando em risco sua reputação de defensor dos direitos humanos . 
 O ex-presidente voltou ontem a Sarajevo para mais conversas com os bósnios . 
 A guerra na Bósnia-Herzegóvina já dura três anos, desde que o país declarou independência sob um governo liderado por muçulmanos em 1991 . 
 Muçulmanos, sérvios e croatas guerrearam até julho deste ano, quando croatas e bósnios assinaram acordo de paz . 
 Mais de 70% do território bósnio está sob controle dos sérvios . 
 A capital, Sarajevo, está cercada por sérvios . 
 Ayala -- Correto, e eu começo minha resposta lembrando a primeira explosão atômica, o teste em Alamogordo . 
 O diretor do Projeto Manhattan, Robert Oppenheimer, disse então que a ciência tinha conhecido o pecado . 
 Ele quis dizer que os cientistas tinham percebido que aquilo trouxe uma tremenda quantidade de questões morais que os cientistas teriam de confrontar . 
 Eu não concordo com aqueles que acham que a ciência é neutra . 
 A ciência tem implicações éticas e legais e os cientistas têm de participar dessas discussões como cidadãos . 
 Não dá mais para pegar a situação confortável como você diz que alguns cientistas ainda tomam . 
 É um dos motivos pelos quais eu assumi a AAAS, eu acredito que há um papel a se fazer aqui . 
 A AAAS tem de confrontar essas questões . 
 Folha -- A ciência está cada vez mais difícil de ser entendida pelos leigos, cada vez se especializa mais . 
 O senhor não acha que há um fosso crescente entre a percepção da ciência pela sociedade e o que os cientistas fazem? 
 Ayala -- Eu não acredito que o fosso esteja crescendo, nem que precise haver um fosso . 
 Os princípios básicos da ciência podem ser explicados, são ensinados nas escolas . 
 Os meios de comunicação são importantes nesse diálogo, para educar o cidadão . 
 Veja a imprensa americana, há repórteres que escrevem sobre questões científIcas nas primeiras páginas do «New York Times» e do «Washington Post» e o fazem muito bem . 
 Os próprios cientistas não são tão bons nisso, em geral . 
 Nos EUA há mais e mais atenção à ciência na mídia . 
 Aos 40min, Daniel tabelou com Marcelinho Souza, invadiu a área e chutou cruzado: 1 x 2 . 
 No segundo tempo, Casagrande voltou no lugar de Luisinho . 
 O Corinthians não melhorou no ataque e passou a errar na defesa . 
 As ações de despejo por falta de pagamento tiveram redução de 22% . 
 Os dados são de levantamento do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) junto ao Tribunal de Justiça . 
  (TF)  
  Outros ares  
 Audi ainda não foi citado por não ter sido encontrado . 
 Na empresa, informa-se que ele está em Buenos Aires, em tratamento de saúde . 
 Pela proposta, o dono de cartório perde a delegação dos serviços, se cometer uma das infrações disciplinares definidas . 
 A cobrança indevida ou excessiva uma delas . 
 Outras penas são: repreensão, multa e suspensão temporária . 
 Até a Constituição de 88, a titularidade dos serviços de cartórios era concedida a qualquer pessoa pelo presidente da República, governador de Estado ou pelo Judiciário . 
 A hereditariedade é eliminada pelo projeto aprovado pela Câmara . 
  Melhor de Cozumel está no fundo do mar  
  Free-lance para a Folha  
 A ilha de Cozumel, nos arredores de Cancún, é um dos povoados mais antigos do México . 
 É considerado o local onde começou a mestiçagem entre indígenas e europeus, quando dois sobreviventes de um naufrágio espanhol se misturaram aos maias que habitavam a região . 
 Hoje a ilha é conhecida pela segunda maior barreira de arrecifes de corais do mundo, atraindo milhares de mergulhadores . 
  O JOGO  
  HOLANDA 2  
 De Goey; F. de Boer, Koeman e Van Gobbel; Rijkaard, Jonk, Bergkamp e Wouters; Overmars (Taument), R. de Boer e Roy (Van Vossen) . 
  Técnico -- Dick Advocaat  
  ARÁBIA SAUDITA 1  
 Al Deayea; Al Dosari, Al Khlawi, Madani, Jebreer e Al Jawad; Amin, Al Bishin, Owairan (Salaek) e Muwallid; Majed (Falatah) . 
  Técnico -- Jorge Solari  
  Local: RFK Stadium, em Washignton  
  Juiz: Manuel Diaz Vega  
  Cartões amarelos: Al Dosari, Amin e Al Jawad (AS) e F.de Boer (H)  
  Gols: Amin, aos 19min do primeiro tempo; Jonk, aos 5min, e Taument, aos 41min do segundo tempo  
  RAZõES DA VITÓRIA  
  Na defesa, a atuação do zagueiro Van Gobbel, que compensou a má atuação do líbero Koeman  
  No meio-campo, o empenho de Win Jonk, que anulou o camisa 10 Owairan e ainda fez um gol  
  No ataque, o oportunismo do reserva Taument, que se aproveitou da maior falha do goleiro Al Deayea  
 Com a participação do músico e bailarino Marco Antônio Chavier, Zé Maria desenha símbolos com seu não-movimento, influenciado pela dança-teatro expressionista do japonês Kazuo Ohno . 
 Mas incorpora outras influências . 
 O mestre e principal amigo, Klaus Vianna, ensinou a ele técnicas de autoconhecimento e consciência corporal . 
 Para viver de dança, o que poucos conseguem no Brasil, Zé Maria criou, em 1985, o «Espaço Viver Dança e Cia», onde ensina até hoje . 
 O atacante foi afastado ao se revoltar contra o técnico Wanderley Luxemburgo, que o substituiu num jogo . 
 Teixeira anunciou mudança na programação da seleção: a delegação viaja dia 25 para os EUA em vôo fretado, e não mais num vôo de carreira . 
  (MM)  
 Caio Coube, diretor, diz que o gargalo na sua indústria está na capacidade de produção . 
 «Se tivéssemos mais capacidade instalada venderíamos mais», afirma Coube . 
 A procura de cadernos pelo comércio cresceu 50% neste ano sobre o anterior . 
  Receita com exportações de conillon sobe 132% no país  
 As exportações brasileiras de conillon somaram US$ 152,2 milhões entre maio de 93 e abril deste ano, 132% mais que no período anterior (92/93) . 
 Foi a maior alta percentual entre os tipos de café exportados (arábica, solúvel e torrado), segundo a Federação Brasileira dos Exportadores de Café . 
 O conillon é produzido no Espírito Santo e utilizado no exterior para compor bebidas com tipos de melhor qualidade . 
 As vendas de arábica, que responde por quase 70% da produção nacional de café, trouxeram ao país US$ 963,6 milhões, 41% acima do resultado de maio de 92 a abril de 94 . 
  GOVERNO FAZ CORTE DE 22% NAS TRANSFERÊNCIAS DE INCENTIVOS, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 Os incentivos fiscais que o governo federal transferiu em 93 aos fundos de investimentos regionais -- Finam, Finor e Funres -- caíram 22% em relação a 92 . 
 O total passou de US$ 398,9 milhões para US$ 310,8 milhões . 
 A região Nordeste continua sendo a mais beneficiada, de acordo com relatório da Receita Federal . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves, atribuiu essa queda ao mau desempenho do IR pessoa jurídica em 93, que apresentou o menor crescimento real em 93 . 
 Segundo Alves, as empresas também optaram menos pelo incentivo . 
 Esse foi o caso das multinacionais norte-americanas . 
 BCN/Guarujá e Leite Moça/Sorocaba, respectivamente campeã e vice-campeã paulistas de 1994, representam o Brasil . 
 A Itália conta com dois participantes: o Parmalat/Matera, tricampeão italiano, e o Ecloclear/Pallavollo, enquanto o Camaguey e o Uralochka representam, respectivamente, Cuba e Rússia . 
 A boate tem 35 funcionários e 60 garotas . 
 «Para trabalhar aqui, as meninas passam por uma entrevista e por dois dias de testes . 
 Elas têm que ser atraentes e provar que sabem se comportar em um ambiente fino», disse Albertina . 
 Segundo a proprietária, a boate só aceita mulheres com idades entre 18 e 25 anos . 
  Automedicação pode prejudicar  
  Da Reportagem Local  
 O uso sem indicação médica de descongestionantes nasais ou medicamentos para facilitar a respiração ao invés de ajudar pode piorar as crises respiratórias . 
 Segundo o professor de pneumologia da Escola Paulista de Medicina e responsável pelo pronto-atendimento no Hospital São Paulo, Clystenes Odyr Soares Silva, a sensação de nariz entupido ocorre porque os vasos estão dilatados, os descongestionantes atuam como vasoconstritores, mas também vão «esclerosar» os vasos . 
 Bernardinho -- A China cresceu muito e a Rússia virá um pouco renovada e fortíssima fisicamente . 
 Folha -- Há outros adversários fortes? 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,12% a 50,44% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.250% a 10.480% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,4375% . 
 Usuários de programas da Lotus que querem passar de um aplicativo para outro só precisam clicar em cima dos respectivos botões dos programas . 
 Prova de que as empresas querem vender ao consumidor pacotes completos com seus produtos . 
 Se a empresa estiver ligada em rede, usando o «Notes» e o «c: Mail» da Lotus, fica fácil mandar um texto pelo correio eletrônico . 
 Também há botões indicando como proceder . 
 Para atrair novos usuários, a Lotus reduziu o preço do 3.1 de US$ 495 para US$ 129 (dólar-turismo) . 
  (Marijô Zilveti)  
 PARA SABER MAIS LOTUS: tel. (011) 530-7600 
  FIA confirma a pena do alemão Schumacher  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O piloto alemão Michael Schumacher, da Benetton, está fora das próximas duas corridas de F-1 (GP da Itália e GP de Portugal) . 
 A FIA tomara a decisão no dia 26 de julho, mas o piloto havia recorrido . 
 O Tribunal de Apelação Internacional, reunido ontem em Paris, acabou mantendo a decisão . 
 Jos Verstappen e J.J. Lehto serão os pilotos da equipe nos dois GPs . 
 A «Orquestra Mágica» tem instrumentos gigantes de percussão, cordas e sopro . 
 Você pode tirar som dos instrumentos que são ao mesmo tempo brinquedos, como escorregador, labirinto e trepa-trepa . 
 O «Trenzinho Cenográfico» tem jogos, música e teatro . 
 Em cada vagão do trem há uma surpresa . 
 Com o aumento dos aposentados, o Ipesp deveria a médio prazo cobrir as aposentadorias com verbas do Tesouro estadual . 
 Os US$ 9,6 milhões restantes do fundo serão divididos dentro de 90 dias entre os 106 municípios onde o fundo funcionava, na proporção da contribuição paga . 
 As Câmaras Municipais definirão o destino do dinheiro . 
 Existe também a revista em quadrinhos «Batman O Desenho da TV», que tem arte e histórias baseadas no sucesso televisivo . 
  Executivo é morto durante roubo a carro  
  Osvaldir Martinelli foi rendido e feito refém após ter seu Kadett roubado na zona sul de São Paulo  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O gerente comercial Osvaldir Martinelli, 50, foi morto a tiros na noite de anteontem por dois homens que o fizeram refém após roubarem seu carro em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Martinelli foi rendido por volta das 22h30 no Kadett prata 1991, placas BGH-6320, na avenida João Dias, ao sair da empresa onde trabalhava, a Grande Giro Atacado Ltda. 
 Não quero dourar a pílula... 
 Um partido operário, com origens e rumos socialistas, não pode priorizar o êxito eleitoral como fim primordial . 
 Nesse nível, existe, de fato, um vinco de derrota . 
 Deslocamentos para o centro ou à direita são preços altos demais . 
 É inútil fazer concessões, através de «candidatos confiáveis», para uma maioria hostil conservadora . 
  Qualidade ao alcance de todos  
  ARNALDO PEREIRA RIBEIRO  
 O cidadão brasileiro vai, aos poucos, se apercebendo de certas mudanças . 
 Para melhor, é claro . 
 Refiro-me à questão da qualidade de produtos e serviços que, ainda para a maioria das pessoas, guarda forte vinculação com o preço . 
 «Para receber qualidade é preciso pagar mais caro» é uma afirmativa que tenho ouvido com bastante frequência . 
 Entretanto, tenho rebatido, informando que qualidade é um direito do cidadão . 
 Direito este que se concretiza na troca do dinheiro pago pelo consumidor por um produto ou serviço . 
 Assim é que, em qualquer compra, o consumidor deve se sentir plenamente satisfeito . 
 Ainda somos expostos, com bastante frequência, às chamadas promoções . 
 Algumas delas são capazes de atrair muita gente preocupada em fazer o seu minguado salário render o máximo possível no supermercado . 
 A inflação galopa, como todos sabemos, e comprar produtos em promoção, algumas vezes conduz o cidadão desavisado a levar para casa alimentos com prazo vencido e qualidade duvisosa . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça completa cinco anos ininterruptos em cartaz nesta sexta-feira . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 10,00 (sáb) . 
 Duração: 2h . 
 A série melhor de sete jogos da decisão da Conferência Leste terminou com vantagem do New York sobre o Indiana por 4 a 3 . 
 Os Knicks tinham iniciado a série com duas vitórias, mas acabaram vencidos nos três jogos seguintes . 
  Diretor  
 O diretor-geral da Polícia Federal, coronel Wilson Romão, disse ontem em Recife desconhecer solicitação feita pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, para que a PF atue em conjunto com as Forças Armadas contra o crime organizado no Rio . 
 Ele confirmou, porém, que a corporação já tem pronto um plano de ação nos morros cariocas, focos da criminalidade no Estado . 
  Barca Velha encontra similares mais acessíveis  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Considerado durante décadas o melhor tinto português, o Barca Velha é o precursor de uma leva de vinhos elaborados cuidadosamente com os quais Portugal está tentando conquistar hoje espaço no mercado mundial . 
 Ele foi criado por Fernando Nicolau de Almeida, enólogo da Casa Ferreira, produtora de portos, que procurava elaborar na região do Douro (norte do país) um tinto nos moldes dos grandes vinhos do mundo . 
 Após uma visita de estudos à França e consultas com o famoso enólogo Emile Peynaud, Almeida ensaia o seu primeiro Barca Velha, em 1953 . 
 Sua experiência deu certo e o Barca Velha virou uma lenda . 
 O organismo será presidido pelo líder da OLP, Iasser Arafat . 
 Terá 22 membros, 12 provenientes dos territórios ocupados e 10 «da diáspora» (do exterior) . 
 Com a assinatura do acordo, Israel transferirá a chefes de polícia palestinos cinco guarnições usadas em 27 anos de ocupação . 
 A polícia palestina terá 9.000 membros . 
 Outras estrelas anunciadas são o bicampeão da prova, Simon Chemwoyo, 26, do Quênia, e o compatriota dele, William Sigei, 25, bicampeão mundial de cross em 93/94 e atual recordista mundial dos 10.000 m (26min52s23) . 
 O etíope Fita Bayesa, 22, que liderava a São Silvestre no ano passado e errou o percurso nos metros finais, chegando em segundo lugar, também virá . 
 Art . 
 5.º Serão grafadas em real, a partir de 1º de julho de 1994, as demonstrações contábeis e financeiras, os balanços, os cheques, os títulos, os preços, os precatórios, os valores de contratos e todas as demais expressões pecuniárias que se possam traduzir em moeda nacional . 
  Capítulo II  
  Da Autoridade Monetária  
 Ar . 
 6.º O Presidente do Banco Central do Brasil submeterá ao Conselho Monetário Nacional e enviará, através do Ministro da Fazenda, à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, no final de cada trimestre, programação monetária para o trimestre seguinte, da qual constarão, no mínimo: 
 A não ser que Romário reproduza nos EUA a performance de Maradona no México ou de Garrincha no Chile, continuo preferindo creditar o sucesso a quem de direito, jogo por jogo, e o debitar o fracasso na proporção devida a cada um . 
 Romário será apenas mais um, para o bem ou para o mal . 
 A propósito: nota zero para a comissão técnica ou o responsável pela escalação do time que entrará no avião fretado para levar a seleção à Copa . 
 Então, será que ninguém se tocou que Romário estava estrategicamente colocado entre dois públicos desafetos, Bebeto e Muller? 
 Já viajar 15 horas numa poltrona do meio é um pé . 
 Imagine ao lado de quem não se gosta? 
 Até parece provocação . 
 Ao aplicar a MP anterior, o Congresso havia feito mais do que simplesmente converter pelo dia 20 . 
 Nesta data seus membros recebem apenas 60% da remuneração total . 
 Os outros 40% são pagos no início do mês dia 5 para os senadores, dia 10 para os deputados . 
 Para que todos mantivessem remuneração idêntica, como manda a Constituição, a conversão da primeira parcela foi unificada com base no dia 5, o que resultou em ganho de cinco dias . 
 Para animar os militantes, o partido promoveu uma carreata que saiu da Câmara Municipal (região central de São Paulo) até o local do comício . 
 Cerca de 400 carros participaram, de acordo com os organizadores . 
 O comício, previsto para as 13h, só começou às 15h30 . 
  Erundina  
 A candidata do PT ao Senado, Luiza Erundina (SP), acusou ontem o seu seu adversário Romeu Tuma, candidato do PL, de ser assassino . 
 «Aquele xerife já matou muita gente», disse . 
 «Foi ele que prendeu, que torturou» . 
 A Folha não conseguiu localizar Tuma ontem à noite . 
  Grande eleitor  
 A corrida de Fernando Henrique Cardoso ao encontro do corregedor-geral da Justiça Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, explica-se por outro: o encontro entre o bilhete do ministro Alexis Stepanenko reproduzido pela Folha, envolvendo ações do governo em benefício de Fernando Henrique, e o artigo 22 da chamada Lei da Inelegibilidade, cujo item XIV determina «a cassação do candidato diretamente beneficiado pela interferência do poder econômico e pelo desvio ou abuso do poder de autoridade» . 
 Não é só a candidatura de Fernando Henrique, porém, que fica marcada pela contribuição que o governo lhe tem dado . 
 O presidente Itamar Franco não está menos atingido . 
 No esforço de negar a participação ilegal do governo em benefício de uma candidatura, o presidente se apresenta, em nota oficial, «acima das paixões, dos interesses eleitorais e partidários, pois exerce a mais alta magistratura em nome da Nação» . 
 Ora, a parcialidade que agora se documentou é apenas o desdobramento lógico do que partiu do próprio presidente . 
 O colégio também envia seus profissionais para as escolas que preferirem receber orientação na própria sede . 
 Colégio São Judas Tadeu -- r . 
 da Mooca, 2817 
 Ou seja: não há cadáveres porque foram reduzidos a cinzas . 
 As cinzas não podem ser examinadas porque serão destruídas em ritos funerários . 
 E os assassinos os garimpeiros em geral devem ser impedidos de entrar em «território ianomâmi», conclui o cidadão norte-americano que, goza de fé pública ante as autoridades brasileiras . 
 Onde estão as pernas, braços, cabeças cortadas e fetos arrancados de ventre de mulheres grávidas, denunciados à agência «Ansa» por Aristides Junqueira? 
 Onde estão os 19, 40, 73, 89, 120 e finalmente 16 cadáveres dos chacinados? 
 Onde estão os três corpos encontrados pela PF e Funai? 
 Além disso, a escuderia informou que somente o próprio Frank Williams poderia se pronunciar sobre o assunto . 
 O chefe da Williams, no entanto, recusa-se por enquanto a falar sobre o seguro de Senna . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; MATO GROSSO DO SUL 2; MATO GROSSO 1; MATO GROSSO 2  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal está realizando desde ontem uma operação barreira, para controlar a captura de peixes em locais proibidos por causa da piracema . 
 A operação vai atingir 70% do Pantanal e regiões de fronteira . 
 Nesta época, o fluxo de turistas é maior na região . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Ibama repassou CR$ 10 milhões à Polícia Florestal na semana passada . 
 Segundo Jacob Kuffner, superintendente do Ibama, a verba deve ser usada na fiscalização do meio ambiente . 
 O Ibama e a Polícia Florestal têm um convênio para a fiscalização da fauna e da flora . 
 O acusado ofendeu uma mulher negra, chamando-a de«urubu» e de «macaca» . 
 Ela entrou com um processo baseado na lei que define os crimes de racismo . 
 Segundo o voto do relator do processo, desembargador Celso Limongi, a vítima tinha razão ao revoltar-se contra a conduta do acusado, mas deveria ter ajuizado ação penal por crime de injúria . 
 Para Domingos, o Plano Real pesou em sua decisão . 
 «Deposito um pouco de confiança nele (FHC) . 
 Se não for bom... espero que seja», diz, meio desconfiado . 
 Apesar da vida difícil que levam, alguns moradores mais bem-sucedidos de Lageado têm antenas parabólicas . 
 Caymmi já falou que o melhor cantor dele é ele próprio . 
 «Componho pensando na minha voz e acho que sou eu que consigo traduzir minhas idéias», diz . 
 Caymmi foi um dos primeiros compositores brasileiros a gravar suas composições ao violão . 
 Os cantores nunca tiveram muita vez perto das abordagens intensas e da voz de baixo cantante do compositor . 
 No show de Salvador, ele faz um «songboook pocket», como melhor de sua produção . 
  Praias voltam a ter taxa de estacionamento  
  Da Folha Vale  
 A Comtur (Companhia Municipal de Turismo) de Ubatuba reinicia na próxima terça-feira a cobrança de taxa de estacionamento nas praias da cidade . 
 A taxa é de R$ 2,00 nas praias Grande, Tenório e Maranduba . 
 A cobrança deve causar congestionamento na Rio-Santos nos finais de semana . 
 «O vídeo é legal porque, por ser mais barato, te abre mais espaço para experimentar», diz Maíra Jucá, 19, vencedora do Concurso Atlantic de Vídeo (veja quadro ao lado) do ano passado . 
 Daniel Santana, apesar de ter feito o caminho inverso ao da maioria (ele nunca dirigiu um vídeo e já está dirigindo um filme) só tem elogios ao vídeo . 
 O avanço no ajuste do setor público, diminuindo o déficit estrutural, tanto reduz a necessidade do governo tomar dinheiro emprestado quando aumenta a credibilidade na política econômica . 
 Os dois fatores levarão à queda dos juros internos, com a consequente valorização do dólar . 
 Hoje, entra muito dólar porque os investidores querem aproveitar as taxas de juros brasileiras, que rendem muito mais que a externa . 
  Dificuldade em furar as defesas preocupa  
  ESPERIDIÃO AMIN  
  Especial para a Folha  
 Vejo a atuação da seleção brasileira na Copa do Mundo dos EUA com a esperança, com a expectativa comum a todo o povo brasileiro . 
 Nós queremos a nossa vitória, queremos que o Brasil seja campeão, queremos que a seleção vença a Copa e participo, portanto, dessa corrente da torcida e também da crítica . 
 Isso, porém, afirma Bernardini, requer grandeza política . 
 Mas para ele, essas qualidades são «inexistentes» no país . 
 Paulo Butori, presidente do Sindipeças, sindicato patronal do setor de autopeças, vê um «componente político importante» na atual onda de greves . 
  Em queda  
 As vendas de café no varejo sofreram queda de 4% nos Estados Unidos em 93 . 
 Para os especialistas do mercado, o declínio demonstra a necessidade de uma campanha de marketing para o rejuvenescimento do produto . 
  Velha guarda  
 Pesquisas revelam que 91% dos consumidores de café nos EUA tem idade de 55 anos para mais, enquanto apenas 70% dos consumidores na faixa entre 18 e 29 anos compraram café no ano passado . 
 «Não há como negar», ratifica Arnaldo Santiago, presidente do Fluminense, outrora o clube modelo de organização, prestígio e estabilidade econômica . 
 «Mas não se pode negar, também, que ao lado da crise há caminhos para sair dela.» 
 O principal desses caminhos seria a Liga Carioca de Futebol fundada no último dia 15 de novembro por Botafogo, Flamengo e Fluminense, com base na Lei Zico, revista pelo deputado Arthur da Távola (PSDB-RJ) . 
 Com ela, acreditam os três clubes que pelo menos o decadente campeonato estadual defendido pela Federação de Futebol do Rio de Janeiro, mais precisamente por seu presidente, Eduardo Viana, está com os dias contados . 
 Mesmo assim, os integrantes da nova associação admitem disputar o estadual caso a CBF não reconheça a Liga até 31 de janeiro, data do início do estadual . 
  Para todos os gostos  
 O real não é bandeira só da campanha dos aliados do governo . 
 O deputado Tarcisio Delgado, líder do PMDB e maior desafeto político de Itamar em Minas, está usando o plano em sua propaganda eleitoral para o Senado . 
  Faixa etária  
 Na tentativa de radiografar a força da militância petista entre os jovens, o comitê de FHC patrocinou uma pesquisa em colégios e universidades . 
 A conclusão é que a tradicional simpatia juvenil por Lula já não é mais a mesma . 
 Ronaldo diz que sai pouco à noite e prefere ficar com a família . 
 Quando sai, frequenta os restaurantes italianos da cidade . 
 «Eu sou mais tranquilo do que o Romário, eu gosto de ficar em casa» 
 Os presidentes dos dois países, todavia, têm vivenciado constrangedores episódios, desferindo em público críticas incompreensíveis entre países contíguos que lutam para construir um futuro cooperativo . 
 Por que assim estão a agir? 
 Em primeiro lugar, observe-se os ainda sólidos, tanto na Argentina quanto no Brasil, setores apegados às velhas rivalidades platinas, percebendo o vizinho como um inimigo ou, no mínimo, um incômodo concorrente . 
  Poupança capta 0,25% até o dia 5  
  Da Redação  
 A captação líquida das cadernetas de poupança na primeira semana de agosto foi positiva em 0,25%, segundo a Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 De 1º a 5 de agosto, os depósitos superaram os saques em R$ 84,9 milhões . 
 O saldo no dia 5 de agosto era de R$ 34,16 bilhões, sem incluir a caderneta-verde do Banco do Brasil . 
 A captação líquida havia sido positiva em 7,89% . 
  Blitz fecha duas lojas do Pão de Açúcar  
  Prefeitura multa dois supermercados do grupo por falta de higiene e segurança; rede não comenta interdição  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo interditou ontem em blitz conjunta do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) e da Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) dois supermercados do grupo Pão de Açúcar por falta de higiene e de segurança . 
 As lojas receberam ao todo R$ 2.856,20 em multas . 
 Técnicos do Contru fecharam por risco de incêndio o Extra da avenida Brigadeiro Luís Antônio, 2.013, na Bela Vista (região central), e o Pão de Açúcar do número 3.126, na mesma avenida, no Ibirapuera (zona sul) . 
 As cotações do dólar comercial voltaram a subir, sem a intervenção do Banco Central . 
 A maior procura por dólar ocorre por parte de importadores e para remessas ao exterior . 
 Há também a influência de operações de compra da moeda norte-americana à vista e venda no mercado futuro da Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
  Porta-voz da Casa Branca pede demissão  
  De Washington  
 Dee Dee Myers, 41, primeira mulher a exercer o cargo de porta-voz do presidente dos EUA, anunciou sua renúncia ao posto . 
 O mais provável substituto é o atual porta-voz do Departamento de Estado, Michael McCurry . 
  Tim Robbins faz reviver o bambolê  
  Da Sucursal do Rio  
 Os atores Paul Newman (Sidney Mussburger), Tim Robbins (Norville Barnes) e Jennifer Jason Leigh (Amy Archer) estrelam uma comédia estilizada, passada na virada dos anos 1958/59 . 
 O filme «Na Roda da Fortuna» conta a história da escolha de um idiota (Barnes) para presidente de uma grande empresa (Hudsucker) cujo dono se suicidou . 
 Segundo ele, esse setor da Igreja está a serviço do PT: 
 «D. Evaristo Arns é o grande arauto (desse grupo), que gosta de fazer campanha a favor do PT, mas que representa hoje uma minoria», afirmou . 
 Rossi disse que recebeu o apoio espontâneo dos católicos carismáticos . 
 Ele nega que esteja usando sua condição de evangélico para obter votos, mas seu material de propaganda traz trechos bíblicos . 
 A diretora de marketing do Center Norte, Maria da Glória Baumgart, espera 150 mil visitantes no domingo . 
 «O Dia das Mães não foi muito positivo por isso há todo interesse em abrir neste domingo», disse . 
  Jutahy e Munhoz fazem mesmo programa na TV  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O candidato do PSDB ao governo da Bahia, Jutahy Magalhães Jr., apresentou em seu programa de TV, no último domingo, a mesma proposta de cursos profissionalizantes que o candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Barros Munhoz, defendera no dia 17 . 
 As duas propostas foram gravadas no mesmo estúdio . 
 Além do mesmo cenário e edição, alguns gestos dos dois são semelhantes . 
 E hoje em NY tá tendo a Marcha Gay . 
 A Marcha Gay é a marcha a ré! 
 E sabe como é o nome da lanterninha do festival de filmes do MoMA sobre gays and lesbians? 
 Vanessa Ferro! 
 E hoje lá em NY deve tá ventando mais que em Pelotas . 
 Diz que em Pelotas passou o filme «Da Terra Nascem os Homens» . 
 Aí a mulherada esburacou a cidade inteira . 
 Ornella e Graziella Beneduci comemoraram ontem com sushi e saquê seus aniversários . 
 Myrian Dauelsberg foi nomeada diretora do Fórum de Ciência e Cultura da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 Nesse caso, a Itália encontra a Romênia em Los Angeles . 
 Os alemães jogariam contra os russos em Chicago . 
 Se o Brasil passar pelos EUA no jogo de segunda-feira, em San Francisco, enfrenta Holanda ou Irlanda nas quartas-de-final . 
  Cresce na França escândalo Lyonnais  
 O governo da França demitiu o ex-presidente do banco estatal Crédit Lyonnais na segunda-feira . 
 A pedido do presidente, François Mitterrand, foi aberta uma investigação sobre o gigantesco prejuízo do banco US$ 1,21 bilhão em 1993 que está provocando um escândalo político e financeiro . 
 O Estado deverá aplicar uma injeção de US$ 3,51 bilhões para sanear o banco . 
 Entre os convidados para discutir com os palestrantes estão os filósofos José Arthur Giannotti e Paulo Arantes . 
 A conferência inicial, amanhã à noite, será dada pelo professor da Universidade de Cambridge, Ernest Gellner . 
 Na quarta, falará o professor Bento Prado Jr., da Universidade de São Carlos . 
 Mas a garota teria se recusado a morar com a mãe e só em novembro de 93 voltou para casa . 
 A mãe diz que, em janeiro de 94, Verônica reencontrou adeptos do Daime e fugiu para a Colônia Cinco Mil, em Rio Branco (AC) . 
 Apesar do ânimo campineiro, o São Paulo ainda era melhor . 
 Só Toninho perdeu dois gols feitos, aos 17min e 18min . 
 Aos 40min, Rubens empatou, cobrando uma falta da meia esquerda . 
 O jogo foi para a prorrogação, com sistema de morte súbita quem marcasse era o vencedor . 
 O São Paulo voltou a deperdiçar várias chances, com Jamelli, Caio e Douglas . 
 Nos pênaltis, nenhum dos superjuniores converteu . 
  'Cobrar falta exige técnica' .  
  Da Reportagem Local  
 Dos oito gols feitos pelo atacante Marcelinho Carioca neste Campeonato Paulista, quatro foram marcados em cobranças de falta . 
 Apesar da mesma característica e de ter iniciado a carreira na mesma equipe, o jogador corintiano não aceita comparações com o ex-jogador Zico, do Flamengo . 
  Morre o cantor francês Jean Sablon aos 84  
  Das agências internacionais  
 O cantor e compositor francês Jean Sablon morreu ontem em Cannes-la-Bocca (França) aos 84 anos . 
 A causa de sua morte não foi divulgada . 
 Nos últimos três anos, o cantor passou por várias operações . 
 Nascido em 1906 nos subúrbios parisienses, Sablon viveu no Brasil durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Seu último show foi realizado no Rio em 1983 . 
 O compositor foi um dos principais responsáveis pela popularização do jazz em seu país, junto com o violinista Stephane Grapelli e o violonista Django Reinhardt . 
 Ele foi o primeiro cantor francês a usar microfone . 
 A estréia de Sablon ocorreu em 1923, quando contracenou com Jean Gabin em um teatro parisiense . 
 Em 1937, viajou para os Estados Unidos, onde ficou conhecido como o Bing Crosby francês . 
 Era uma época em que Sartre viajava bastante . 
 Iugoslávia, China, Brasil, Cuba ele revestia sempre de brilho radical francês os experimentos terceiro-mundistas . 
 E certamente compensava o declínio de sua influência nos meios filosóficos parisienses; na década de 60, o existencialismo sartriano já conhecia a cruel experiência da superação . 
 O leitor de «Em Defesa dos Intelectuais» se surpreende, em primeiro lugar, com a «velhice» do texto sartriano . 
 Tudo é questão de «engajamento», de superar «ilusões pequeno-burguesas» na luta contra o «colonialismo» e o «imperialismo» . 
 O jargão da esquerda em 1965 . 
  Não posso votar nos dois»  
  Marina Lima, 38, cantora e compositora  
  Lula  
 «Vou votar no PT . 
 O Brasil precisa de um governo de esquerda onde o povo tenha importância maior que tudo» 
 Há de se evitar a reedição da já identificável «Aliança Democrática» de Tancredo-Ulisses-Roberto MarinhoAntônio Carlos Magalhães, com todos os seus líderes do atraso . 
 Como negro afro-brasileiro faço uma convocação, a título pessoal, para a militância do movimento negro espalhada pelo país . 
 Sem paixão partidária (não estou filiado a qualquer partido), se pudesse recomendaria a todos os zé-ninguéns que agora são donos do seu voto a dizerem um «não!» a FHC e seus apoiadores nefandos . 
  Rive Droite  
 Em retirada estratégica em Paris, Rafael de Almeida Magalhães só volta ao Rio dia 2 de janeiro . 
 Não participa da posse de Fernando Henrique Cardoso . 
 Seu corpo foi encontrado três dias depois com tiros no peito e na cabeça em um matagal da cidade de Embu (Grande São Paulo) . 
 Seis testemunhas presenciaram quando os policiais militares de um carro da Rota perseguiram, algemaram e prenderam o vendedor na viela Ipê . 
 Nestes filmes, o mundo de objetos americano, as coisas fabricadas que compõem o mundo americano, o elevador, os aviões, os carros, os viadutos, a velocidade, as armas, as bombas, os mecanismos informáticos, os «gadgets», tudo é mais importante que o humano . 
 As coisas são as personagens, o décor é tudo, numa gigantesca e impressionante propaganda da tecnologia rápida, da veloz luz dos aparelhos . 
 A propaganda embutida nos filmes americanos é mais forte que qualquer realismo stalinista . 
 Só que hoje em dia a exibição da América vem ambígua . 
 Há uma dupla exibição de progresso misturada com um desejo de autodestruição . 
 A América é retorcida, liquidificada, espatifada, com amor e ódio . 
 Há nos filmes um ódio inconfesso contra o pesadelo de ar-condicionado dos EUA, há um desejo misturado de «show-room» com ruína, de desastre com elogio de qualidade . 
 Sampras já tinha vencido o Masters uma vez, em 1991 . 
 Pelo novo título, embolsou um prêmio de US$ 1,2 milhão . 
 Além de ter o apoio da torcida compatriota, Becker vinha mostrando melhor jogo do que Sampras . 
 Na primeira fase do torneio, na terça-feira, Becker tinha vencido Sampras por 7/5 e 7/5 . 
 Cafeteira Já está tudo pronto, lá em casa . 
 Mas como é que eu posso apresentar um programa de governo se nem mesmo o Orçamento do Estado está aprovado? 
 Então, falar em programa de governo é uma maneira de enganar . 
 Agência Folha Se eleito, como vai ser a sua relação com o futuro presidente? 
  NBA tem o 4º jogo da final  
  Da Redação  
 A TVA e a Bandeirantes transmitem hoje ao vivo, a partir das 22h, o quarto jogo da final da NBA, entre New York Knicks e Houston Rockets . 
 A partida desta noite será realizada no Madison Square Garden, em Nova York . 
 O Houston Rockets lidera a série com duas vitórias contra uma dos Knicks . 
 A convenção ocorre em um local preparado pela igreja, maior do que um campo de futebol . 
 Os jovens, com idade a partir de 13 anos, receberam as carteirinhas depois de prometerem não fazer sexo antes de estarem casados . 
 Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia, zona oeste), de ter a sab das 9h às 19h, dom das 9h às 18h . 
 Entrada franca . 
 SÃO TOMÉ DAS LETRAS Coletiva dos fotógrafos Airton Spada, Edgard Marchiori Jr., Jocely Campos, W. Galli e Zélia Aidar sobre a cidade mineira de São Tomé das Letras . 
  Cinema do diretor joga com verdades e mentiras  
  Jordan está filmando best seller de Anne Rice  
  Da Redação  
 O diretor irlandês Neil Jordan é um contador de histórias . 
 Se isso signica algum tipo de obviedade quando se imagina que o cinema é uma das artes próprias para esse talento, na verdade o que se revela em Jordan é algo maior . 
 No cinema do diretor, as pessoas estão sempre obrigadas a encontrar a verdade . 
 Ainda que percorrendo pequenas trilhas de falsidade . 
 Uma terceira ramificação é a linha de forno, que abrange itens como bolachas, pizzas e macarrão . 
 São produtos complementares, que têm ligação com os derivados de leite e de tomate . 
 Tanzi e Barili querem diversificar ao máximo a linha de produtos da Parmalat, dentro do tripé leite/derivados/forno . 
 No caderno especial da Folha, um texto de Arnaldo Jabor cita mais um devaneio etológico (etologia é a ciência do comportamento) do compositor: 
 «Você sabe, Jabor, que o urubu-caçador dorme na perna do vento...» 
 Comentário do jornalista-cineasta: 
 «E aí você sentia que não era apenas um homem que contemplava o mundo . 
 No limite fino entre nós e a natureza ele nos olhava mais do outro lado, de dentro da floresta, o que lhe dava uma voz de bicho, sua respiração pesada nos pianos, entre as palavras das músicas.» 
  Biombo  
 Que Rubem Fonseca que nada . 
 O conto escolhido pela Rádio Frankfurt para ser lido durante a Feira de Frankfurt que terá o Brasil como tema é de uma escritora quase incógnita por aqui . 
 Falcão abriu a possibilidade de uma composição entre o PSDB e o PT apenas no caso de Lula vencer as eleições . 
 Caso isso aconteça, os petistas vão trabalhar para atrair setores dos tucanos para o governo . 
 «Nós sempre dissemos que vamos fazer um governo de coalizão.» 
  (Américo Martins)  
 Muitos deles são peças de arte popular, feitas por gente humilde, em que aparece o sincretismo da cultura brasileira . 
 Entre os mais curiosos encontram-se os que juntam à base da religião católica os sinais dos cultos africanos, como um oratório com uma pomba-gira ou outro em que um Santo Antônio tem um colar de guia feito de miçangas . 
 Duas peças únicas são os oratórios de autoria de Francisco Xavier das Conchas, um catarinense que trabalhou no Rio de Janeiro entre 1780 e 1820: peças em que pedaços milimétricos de conchas formam centenas de flores . 
 A Folha confirmou o conteúdo das declarações do presidente com quatro das pessoas que participaram do encontro de ontem, ocorrido no Palácio do Planalto, no início da noite . 
 O presidente só falou no final . 
 Primeiro deixou que todos os líderes políticos e o ministro da Fazenda falassem . 
 Na sua exposição, Itamar disse ter recebido, na sexta-feira da semana passada, informações sobre «forte insatisfação» das Forças Armadas . 
 Declarou também que, na mesma sexta-feira, os ministros militares lhe pediram uma audiência . 
 Atendeu-os prontamente . 
 Chamou para a conversa alguns ministros civis, entre eles Henrique Hargreaves (Gabinete Civil) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da cervejaria Antarctica, que fornece seus produtos para o Parque Antarctica e para o Pacaembu, a empresa aguardará as propostas do Estado para se posicionar sobre o assunto . 
 A venda de bebidas dentro dos estádios é um problema que preocupa a polícia devido à possibilidade de utilização das garrafas como armas . 
 Embora as garrafas não saiam dos bares a bebida é servida em copos de papel, elas podem ser tomadas em caso de invasão . 
 Isso ocorreu em 22 de março de 91, no jogo Corinthians x Flamengo, pela Taça Libertadores . 
  'Procuro uma pessoa que possa adotá-lo' .  
  Da Reportagem Local  
 A auxiliar de enfermagem Eunice, 25, pegou o vírus há cinco anos do marido, um caminhoneiro de Minas Gerais usuário de drogas . 
 Tem um filho, Fernando, de 1 ano e 7 meses, que não apresenta mais resultado positivo nos testes de HIV . 
 Eunice trabalhava na Santa Casa de São Paulo até oito meses atrás . 
 Com os primeiros sinais da doença, está abrigada em uma casa de apoio . 
 "Estou procurando uma pessoa que possa adotar o Fernando, é só isto que me preocupa . 
 Um casal sem filhos já veio visitá-lo . 
 Parece que os dois estão gostando dele . 
 Kirmayr havia treinado a tenista de maio de 90 a janeiro de 93 . 
 A decisão foi tomada após a eliminação de Sabatini nas oitavas-de-finais de Wimbledon . 
 Sob o comando de Kirmayr, Sabatini venceu 11 dos 25 torneios conquistados em sua carreira . 
 O técnico Zé Roberto diz que, a exemplo do que aconteceu em 92, quando a seleção deu prioridade para os Jogos Olímpicos, o time agora também dá maior importância ao Mundial, que será disputado em setembro . 
 «Nosso objetivo é o Mundial . 
 É claro que se conseguirmos chegar na fase semifinal da Liga a situação muda de figura», afirma Zé Roberto . 
  McLaren faz «kart de F-1»  
  Do enviado especial  
 O novo McLaren, que deve começar os testes de pista com motor Peugeot na semana que vem, será um kart crescido . 
 O MP4/9 terá apenas dois pedais e não mais três . 
 A embreagem foi eliminada . 
 A partir de agora, o pé direito do piloto vai servir exclusivamente para acelerar . 
 O esquerdo fica responsável pelo freio que terá um pedal mais largo, como nos carros de rua automáticos . 
 Para tirar a máquina do lugar, o piloto terá uma embreagem manual, que pode ser um botão ou uma alavanca . 
 As demais marchas, depois da primeira, não necessitam da embreagem . 
 O maior problema para Mika Hakkinen e seu parceiro, ainda não definido, será a adaptação ao uso do pé esquerdo para o freio algo que os kartistas fazem com maestria . 
 A vantagem é poder frear sem tirar o pé do acelerador, mantendo o giro do motor ideal, e controlar melhor o carro nas curvas . 
 A primeira fase mostra trabalhos que refletem a alienação do pintor em relação a sua primeira mulher, Olga Koklova, uma dançarina russa com quem se casou em 1918 . 
 Em seguida aparecem quadros inspirados em Marie-Thérèse Walter, que Picasso conheceu em Paris quando ela tinha 17 anos e ele 46 . 
 A terceira e última inspiração do pintor na exposição é a fotógrafa surrealista Dora Maar, a quem Picasso foi apresentado em 1936 e que considerava sua «companheira intelectual» . 
 Minutos após a chegada do corpo do piloto, oito aviões da Esquadrilha da Fumaça sobrevoaram o cemitério . 
 O corpo foi recebido, no portão do cemitério, por 15 pilotos e ex-pilotos de Fórmula 1 . 
 Eles transportaram o carrinho que levou o caixão até a quadra do enterro . 
  Cavaquinho  
 Pelo menos alguns dos mais chegados já comentam a história que o próprio faz questão de negar . 
 Viola teria feito encomenda à cegonha e marcado casamento para o final do ano . 
  Disco novo é igual a velhos  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Carlos lançou seu 38º álbum, que, como os anteriores, leva o seu nome . 
 A mesmice começa no título e continua nas músicas . 
 Nenhum problema . 
 Seu público sabe o que vai encontrar, seu público é grande e não quer novidades . 
 O disco vai ser vendido como peru em véspera de Natal . 
 Os parlamentares são orientados a utilizar todos os meios de comunicação disponíveis, da imprensa regional à «Voz do Brasil» . 
 A «Voz do Brasil» é ouvida por cerca de 10 milhões de pessoas, principalmente no interior do país . 
 O rádio é classificado como o veículo do «povão», enquanto a TV atinge 85% dos domicílios . 
 No Paulista (região central), o tempo de espera foi de cinco minutos . 
 Nos demais Center Norte (zona norte), West Plaza, Eldorado, Butantã (zona oeste), Aricanduva e Penha (zona leste) a demora foi de um a dois minutos . 
 Apesar de as filas do shopping Iguatemi terem sido as piores, Lucila Ésper Rodrigues, 46, diz que não se importa de esperar . 
 A pedagoga Bia Farkas Bitelmann, 42, representa no Brasil a Scata (Student Camp & Trip Advisors), que envia crianças para cerca de 300 acampamentos nos EUA, Canadá e Europa . 
 Os programas para meninos e meninas de 8 a 18 anos duram de três a oito semanas e os preços são a partir de US$ 1.300 (sem contar a passagem aérea) . 
 Mais informações pelo telefone 262-6482 . 
 Outra opção é o U.S. Space Camp, onde meninos e meninas de 9 a 18 anos passam por um treinamento da Nasa durante seis dias em Huntsville, no Alabama . 
 A Fly Tour (tel . 
 259-2055) tem pacotes por US$ 120 de entrada e 15 parcelas de US$ 98 (fora a passagem) . 
  Combates em Cabul matam mais de 100  
 Os combates entre as forças do presidente do Afeganistão, Burhannudin Rabbani, e as do premiê Gulbuddin Hekmatyar diminuíram na manhã de ontem e milhares de civis fugiram da capital do país . 
  Partido de Vladimir Jirinovski vive crise  
 O nacionalista russo, líder do PLD (Partido Liberal Democrático), disse ontem que a ameaça de saída dois membros foi uma «tramóia para expor agentes secretos dentro do PLD» . 
 Tanto é assim que agora exige dos candidatos, mais do que discursos, preparo, experiência e patriotismo . 
  Agenda nova  
 O primeiro debate na Rede Manchete, com empresários . 
 O segundo, agora, na Bandeirantes, com bispos . 
 Um terceiro, também na Bandeirantes, com advogados . 
 Todos os três debates organizados e dirigidos pela velha e boa sociedade civil . 
 Foram comparados os preços médios de 45 itens em comum com a coleta de preços feita em 27 de abril, sendo verificados aumentos de até 33,95% . 
 Em quatro meses, houve alta de 5,84% nos 45 itens comuns às duas pesquisas . 
  «Haute Gomme»  
 Novo «Tabu» à vista? 
 Sim e não . 
 Não porque Mário Reis de fato conviveu com os demais citados inclusive Villa-Lobos, que, acredite, era fã dele . 
 Homem fino, chique, da «haute gomme», como então se dizia, Mário fazia seus ternos no mesmo alfaiate, Gargaglione, que cortava as casacas do maestro . 
 Imagine o Tom provando uma casaca, num antigo sobrado do centro do Rio, saindo depois para flanar (e falar de chorinhos) com Mário pelo Arco do Teles e arredores . 
 Esta é uma das cenas do roteiro, praticamente pronto, de «O Mandarim» . 
 Para incorporar o espírito e o estilo de cantar do mais grã-fino e «cultivé» cantor que o Brasil já teve, alguém que há algum tempo os adotou em shows e recitais cariocas: Fernando Eiras . 
 «É um rapaz de muita sensibilidade, profundo conhecedor da obra do Mário e, o que é mais importante, com bastante intimidade com a turma da velha guarda do samba por ser filho do radialista Haroldo Eiras», diz Bressane . 
 O Hamas, maior opositor do acordo de paz entre Israel e a OLP, prometeu ainda continuar com os ataques a alvos judaicos . 
 A tensão nos territórios ocupados por Israel cresceu depois do conflito entre radicais islâmicos e a polícia palestina, elevando os temores de uma guerra civil . 
 A faixa de Gaza de Gaza está desde maio sob autonomia palestina, governada pela OLP . 
 Mas é certo, também, que todos os pilotos estão rodando porque podem . 
 As áreas externas da pista, principalmente de escape, estão cumprindo, pelo menos até ontem, sua função . 
 Quanto a seu desempenho, Schumacher disse que não liga muito para sua posição no grid . 
 "Fizemos uma série de modificações no carro ao longo do treino e, pelo menos esta parte, foi 100% . 
 Pergunta -- Por que praticar o extermínio? 
 Ninja -- Isso aí significa mais uma limpeza . 
 Se você elimina um ladrão, quantas vidas você evitou que ele tirasse? 
 O candidato do PDT negou que com isso estaria tentando provar a «fragilidade» de Covas, que não teria resistência física para ficar muito tempo em pé . 
 «Já conseguimos 102 páginas gratuitas em 25 revistas», diz Ricardo Bellino, um dos sócios da JCL . 
 «O próximo alvo serão as TVs.» 
 As camisetas serão vendidas a R$ 15,00 cada . 
 Um terço do dinheiro ficará para o IBCC . 
 A JCL estima que a campanha poderá render ao instituto cerca de R$ 2 milhões . 
 O local também terá espaço para exposições e eventos culturais às segundas-feiras e apresentação de grupos de dança flamenca às quartas . 
 O La Ibiza não cobra entrada nem consumação mínima, mas haverá uma pré-seleção dos clientes feita pelo porteiro . 
 Os donos da casa não revelam quais serão os critérios adotados . 
 A Sucen está realizando pulverização nas casas do bairro . 
 Além do arrastão de limpeza, a Secretaria da Saúde está colocando inseticida em todas as casas . 
 À noite, a Sucen faz a pulverização nas ruas . 
 Outros seis casos suspeitos da doença estão sendo analisados em Ribeirão . 
 As pessoas suspeitas moram nos bairros Vila Sarah, Iguatemi e Alto da Boa Vista . 
 Esta é uma característica importante que emerge da curadoria de Luciana Brito e Denise Fahham possibilitada pela própria independência do Espaço . 
 Criado pela iniciativa privada e sem vínculos institucionais com o circuito, ele serve como rico território de experiências, em alternativa à dupla galeria-museu . 
 Por iniciativas autônomas como esta, cria-se uma mobilidade do olhar e uma liberdade de nexos que pode dar conta de relações impressentidas entre produções contemporâneas . 
 Garantido um critério de qualidade, e com muita pertinência, põem-se lado a lado trabalhos de uma novíssima revelação como Cristina Rogozinky e o consagrado Tunga . 
 Aproximam-se opostos como o enxuto Arthur Lescher e a desconcertante Lia Menna Barreto . 
 Nina Moraes, e suas «Paisagens» em conserva, convive com Ester Grinspum, e seus «Vasos Fechados», que retomam a forma em contenção, mas também a expansão ilimitada do espaço interno ao vaso de cerâmica lembremos do oleiro que molda o vazio, plasmando seu vaso em torno dele . 
  MP E CONGRESSO  
 Fernando Henrique disse que não adianta os parlamentares recorrerem ao presidente da República, Itamar Franco, para alterar a política salarial da MP: 
 «Se forem falar com o presidente Itamar Franco, eu estarei junto . 
 Não vou permitir que mudanças na MP furem o plano . 
 Até agora não houve nenhum tipo de dificuldade de negociação com a comissão.» 
  PERDAS  
 As «perdas» salariais foram contestadas por FHC . 
 Ele voltou a dizer que o Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo já deu uma decisão dizendo que as perdas não existem na realidade, a sentença afirma que eventuais perdas têm de ser repostas . 
 «Não vou fazer coisas que levem de novo a existir inflação em real . 
 Ou tratamos a questão dos salários com seriedade ou ficamos nessa lenga-lenga, que não resolve . 
 » . 
 Segundo o ministro, é possível negociar perdas, «mas não aquelas que vêm sendo defendidas pelos sindicalistas» . 
 Ele condenou o comportamento do «brasileiro que acha que tudo o que deseja precisa colocar em lei» . 
 A polícia descobriu no sítio uma carvoaria clandestina . 
 A carvoaria foi multada e interditada . 
 O Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) abriu inquérito para apurar a responsabilidade da carvoaria no processo de desmatamento da região . 
  Saúde agenda mil consultas mensais  
  Da Folha Sudeste  
 O Ersa-27 (Escritório Regional de Saúde) inicia na segunda o agendamento de mil consultas mensais de pacientes de 11 cidades da região de Campinas . 
 As consultas serão nos ambulatórios do HC (Unicamp) e hospital Celso Pierro (Puccamp) . 
 A medida faz parte da primeira etapa do projeto de regionalização da saúde, lançado pelo governo estadual em 93 . 
 A estrela será Marília Pêra . 
 Quanto ao papel principal, miss Gardenberg vai tentar trazer Jeremy Irons . 
 Nesta terça-feira a Receita inicia o envio de 2 milhões de cartas às empresas devedoras da Cofins . 
 Na semana passada já haviam sido chamados a comparecer às delegacias da Receita os 40 mil maiores devedores . 
 Alves considera que o principal ganho com o parcelamento da Cofins é o restabelecimento dos pagamentos normais . 
 «A medida que o fluxo do recolhimento for normalizado, a receita vai crescer até atingir cerca de US$ 1 bilhão ao mês», disse Alves . 
 A idéia é do editor e fotógrafo Rick Smolan, que, de 23 a 29 de março deste ano, registrou o Vietnã atual com 70 fotógrafos que trabalham em revistas, agências de fotografia e jornais . 
 O projeto tem apoio da Apple, segundo Smolan, 44, que afirma que o CD terá mais de 500 fotos, além de imagens de vídeo, permitindo que os usuários se imaginem juntos às cenas . 
 O cartão será a carteira de identidade do bebê e vai trazer informações sobre aleitamento materno e vacinação . 
 Serão distribuídos nas maternidades 10 milhões de cartões, com custo de US$ 600 mil . 
 O anúncio foi feito ontem em Curitiba pela coordenadora materno-infantil do Ministério da Saúde, Zilda Arns Neumann . 
 Ela informou também que o ministério vai distribuir 50 milhões de pacotes de soro de reidratação oral para combater a diarréia, principal causa da mortalidade infantil . 
 Colaborou MÔNICA SANTANNA, da Agência Folha em Curitiba . 
 Para erradicar a doença é necessário um período sem o aparecimento de casos no Brasil e em países próximos . 
 O último caso de paralisia infantil no Estado de São Paulo foi registrado em 1988, no município de Teodoro Sampaio (710 km a oeste da capital) . 
 O acordo de paz foi assinado em Paris, em 28 de janeiro de 1973, mas a guerra se estendeu até 1974, com a saída dos contigentes militares dos EUA no Vietnã . 
 A reunificação do país veio em 1976 
 O conceito musical deste disco gira em torno do trabalho artesanal e coletivo." 
 Marisa Monte foi convidada para cantar uma música do disco do japonês Riuychi Sakamoto, mas recusou . 
 Ele citou como exemplo os pré-candidatos que já estão em campanha . 
 A legislação permite que os candidatos a candidato façam campanhas apenas oito dias antes da convenção do partido . 
 O ministro Pertence afirmou, ainda, que a maior preocupação para as próximas eleições é a duração da votação . 
  Raio X  
  Razão social: Hoechst do Brasil  
  Início das atividades no Brasil: 1949  
  Empresa controladora: Hoechst AG, de Frankfurt, Alemanha, fundada em 1863  
  Área de atuação: Produtos químicos industriais, fibras e produtos farmacêuticos, defensivos agrícolas e tintas e vernizes  
 Fábricas: em Osasco, Suzano e Ermelino Matarazzo, no Estado de São Paulo . 
  Vendas em 1993: US$ 607 milhões (crescimento de 15% em relação a 1992)  
  Exportações em 1993: US$ 79 milhões  
  Lucro bruto em 1993: US$ 13,1 milhões  
  Lucro bruto em 1992: US$ 1,9 milhão  
  Investimentos em 1993: US$ 34 milhões  
 «Aliás, nenhum jogador fará uso de medicamentos nos três dias que antecedem cada jogo . 
 Não queremos ter problemas com a comissão de doping», diz o médico . 
 Enquanto Parreira receia que Romário tenha perdido o ritmo ele também deixou de participar dos treinos de cobranças de falta, segundo o técnico fundamentais para os atacantes, Zagalo se mostra mais tolerante do que jamais foi como o jogador . 
 Hoje, um parlamentar tem vencimentos brutos de R$ 4.044,28 . 
 No STF, o salário bruto de um ministro é de R$ 5.459,78 . 
 O planejamento urbano tem sido geralmente executado através de planos diretores . 
 Porém, tais planos tem uma série de deficiências, que incluem demasiada ênfase em aspectos físicos, rigidez (dificuldade de adaptação a alterações decorrentes do processo de crescimento urbano), projeções financeiras e populacionais não realísticas, grande tempo para elaboração do plano, entre outros . 
 Porém, apesar de seus problemas, os planos diretores foram largamente usados durante este século, e ainda são dominantes nos países em desenvolvimento, incluindo o Brasil . 
 Por que isto acontece? 
 Margareth Thatcher comeu pouco . 
 A entrada, cauda de lagosta com molho de raiz forte, mal foi tocada . 
 Já a vitela de porco assada mereceu ser degustada com uma taça de vinho tinto da marca Boticcelli . 
 Na sobremesa, mousse de limão . 
 Depois de uma intensa agenda de encontros com autoridades e empresários durante sua visita de dois dias a São Paulo, a ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher se disse «bem impressionada» e «admirada» com a «enorme vitalidade» do setor privado brasileiro, mas advertiu: «o país não pode viver indefinidamente com altas taxas de inflação» . 
 Falando a 420 empresários da Câmara Britânica de Comércio no encerramento de sua visita a São Paulo a convite do Banco Garantia, Thatcher afirmou: 
 «A força da economia brasileira deveria ser melhor conhecida no mundo, mas é difícil acreditar que as empresas tenham aprendido a conviver com essa inflação recorde no mundo moderno» . 
 No mercado de câmbio, o excesso de oferta de dólares derrubou a cotação de venda para R$ 0,844, mas recuperou-se depois que o BC comprou a moeda norte-americana a R$ 0,846 por volta das 16h, fechando a R$ 0,849, com queda de 0,58% em relação a sexta-feira passada . 
 Essa intervenção desfez o mito de que o BC sustentaria o dólar a partir do «piso» de R$ 0,85 . 
  SÃO PAULO  
 As falhas do time de Telê Santana apareceram no ataque . 
 Euller, com má atuação, foi substituído . 
  Já Caio não teve movimentação e com a volta de Muller deve perder o lugar no time  
  CORINTHIANS  
 Os meias Souza e Boiadeiro não fizeram a cobertura dos laterais Paulo Roberto e Branco, sobrecarregando o trabalho do volante Zé Elias . 
 Os cavalos pertencem aos criatórios da Arlina Agropecuária, Djair Pirana, Entre Rios Agropecuária, Haras RBS e Marcelo Junqueira . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Primavera Mangalarga, dia 5 de outubro, às 20h, na boate Krypton, em São Paulo . 
 Pégaso Leilões, tel. (011) 65-1776 . 
  SOFTWARE DÁ APOIO A DECISÕES  
 Executivos de empresas podem ter na ponta dos dedos informações sobre toda a organização . 
 Com o «Decision Support System 2.0» é possível consultar dados da corporação, armazenados em Unix ou computadores de grande porte . 
 Lançado pela Dun & Bradstreet Software . 
 Derivados de tomate foi o grupo atingido de forma mais generalizada pela retração . 
 Catchup, molhos, extratos e purê tiveram queda de consumo de 15%, em média . 
 Ainda assim, o declínio foi inferior ao de carnes congeladas (-20%) e margarina (-18%) . 
 Os produtos favorecidos pela sazonalidade do inverno sopas e tabletes de chocolate conseguiram ampliar vendas em patamar superior a 20% . 
 Outro levantamento nacional mostra que uma proporção pouco inferior (41%) de categorias de alimentos registrou queda nos volumes comercializados . 
 As vendas de sobremesas (pudins, gelatinas e flans) recuaram 17% . 
 As categorias do grupo A chegariam a 1º de março com um salário de US$ 66,3 . 
 No grupo B, com US$ 71,4 . 
 Grupo C receberia o equivalente a US$ 57,2 . 
 O grupo D chegaria a 1º de março com um salário de US$ 61,6 . 
 A média dos salários dos quatro grupos seria de CR$ 64,1 . 
 A simulação mostra que os grupos A e B, que tiveram recomposição mais recente, em janeiro e fevereiro, ficam acima da média, logo perdem menos . 
 Já o grupo C apresenta a maior perda e o grupo D também ficaria abaixo da média . 
  Verba para a saúde deve ser votada hoje  
  Da Reportagem Local  
 A votação da suplementação do orçamento de 94 do Ministério da Saúde deve ser discutida hoje pelos líderes dos partidos . 
 Os hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) dependem da aprovação da suplementação para receberem o pagamento do mês de outubro . 
 Não se deve confundir lua de mel com estabilidade conjugal . 
 A saída da ditadura (no Chile ou no Uruguai), o triunfo sobre a hiperinflação (na Argentina ou no Peru), ou a luta contra a corrupção e o vigor da sociedade civil (Brasil e Venezuela) não são eternos antídotos contra a desigualdade . 
 A democracia representativa não é viável quando o fosso que separa maioria pobre e minoria rica aumenta a cada dia . 
 Todos os setores marginalizados, cujas aspirações foram postergadas por tempo indefinido, aproveitam a liberdade que a democracia lhes proporciona para expressar suas exigências . 
 Entretanto, o Comitê Disciplinar negou o uso das imagens no decorrer das partidas do Mundial . 
 Segundo Blatter, o vídeo terá uso restrito a questões disciplinares e não será usado para decidir lances duvidosos do jogo, como um «olho eletrônico» dos juízes . 
 No método do corte, a grama das áreas que devem ser claras é aparada dois dias antes da partida . 
 Na hora do jogo, a grama «nova», que acabou de brotar, apresenta tom mais claro que aquela que não foi aparada . 
  FHC quer empregos na agricultura  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Petrolina (PE)  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem em Petrolina (PE) o incentivo à Agricultura como forma de gerar empregos no país . 
 FHC aproveitou a visita a dois projetos de irrigação para se defender do uso da máquina pública da prefeitura de Canudos (BA) no comício que fará hoje naquele município . 
 Caldas disse que no ano passado indiciou criminalmente três policiais (dois civis e um militar) por terem espancado duas crianças de rua . 
 O delegado disse que em Manaus existe a «cifra negra» que se refere aos casos de violência de policiais contra adolescentes e que, no entanto, não chegam ao conhecimento das autoridades porque as crianças não se sentem protegidas para denunciar os abusos . 
 O delegado Caldas disse que policiais de sua delegacia tomaram conhecimento das denúncias de violência contra adolescentes que vivem na praça São Sebastião e vigiaram o local . 
 «Por enquanto não constatamos irregularidades», afirmou . 
 Prado -- A derrota nas eleições de 82 . 
 Folha -- Foi pior que a derrota para Fernando Collor de Mello nas eleições presidenciais de 89? 
 As grandes potências encaram esse plano como última oportunidade de pôr fim à guerra iniciada há 27 meses pelos sérvios, que se rebelaram contra a separação da Bósnia em relação à ex-Iugoslávia . 
 Se os sérvios rejeitarem o plano, o Grupo de Contato ameaça suspender o embargo ao fornecimento de armas aos muçulmanos . 
 . 
 Pode haver multa embutida em cláusula que prevê «desconto» de 20% se o aluguel for pago até o dia 5, por exemplo . 
 . 
 Há depois uma multa explícita, se o atraso ultrapassar o dia 10, por exemplo, também de 20% . 
 A atitude do atacante irritou Luxemburgo, que exigiu uma punição . 
 A diretoria do clube deve se reunir no início da próxima semana para decidir o grau da punição . 
 «Não sei qual a punição . 
 Mas ele precisa ser punido», disse Luxemburgo, que escala Jean Carlo na posição . 
 Folha -- O sr. acha que a moda americana está pronta para competir com a européia? 
 Klein -- Eu sempre senti que os EUA têm muito a oferecer à Europa, em termos de idéias como o sportswear (moda esportiva) . 
 Acho que a atitude de elegância casual, relaxada e bem arrumada é uma idéia super americana . 
 Acho que temos muito a oferecer e por isso hoje, vejo que a Europa é um mercado importante para nós É também o cenário mundial para os lojistas e para a imprensa . 
 As oportunidades são enormes . 
 Hoje, nós estamos perseguindo de maneira agressiva uma expansão global, abrindo lojas e boutiques pelo mundo, com sucesso . 
 O mercado e as oportunidades são espantosos e estão crescendo . 
  Para superar a crise  
 As nossas empresas estão prontas para enfrentar de igual para igual os produtos importados? 
  ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA  
 A internacionalização da economia brasileira intensificou o processo de profundas mudanças nas empresas privadas, em particular nos últimos anos . 
 Teriam tais mudanças sido suficientes para assegurar aos administradores olhar para o futuro despreocupadamente? 
  91 Reestréia no comando da seleção, com a vitória de 3 a 1 sobre a Iugoslávia, em Varginha (MG)  
  Títulos conquistados  
 Como preparador físico: 
  Copa de 70 (Brasil)  
 Como técnico: 
 (Comunicado da empresa aérea alemã, que recusou transportar o escritor britânico Salman Rushdie à Alemanha.) 
  EUA espionaram João 23, diz livro  
 O objetivo da espionagem era controlar a abertura do papa ao Leste Europeu . 
 A afirmação consta do livro «João 23», de Marco Roncalli, neto do papa . 
  Termina isolamento internacional sérvio  
 Um avião da Aeroflot, companhia russa, aterrissou ontem em Belgrado, capital da Sérvia, pondo fim a um isolamento internacional de 28 meses devido ao apoio aos sérvios na Bósnia . 
  Texas passa NY em população  
 O Texas passou a Califórnia como segundo Estado norte-americano mais populoso, informou o Escritório do Censo dos EUA . 
 A Califórnia está em primeiro lugar, com 31,4 milhões; o Texas tem 18,4 milhões e Nova York, 18,2 milhões . 
 Os EUA têm 260,3 milhões de habitantes . 
  Sem-teto nos EUA chegam a 13 milhões  
 Pelo menos 13 milhões de norte-americanos já foram sem-teto em algum momento de suas vidas, revelou pesquisa da Escola de Saúde Pública da Universidade Columbia, de Nova York . 
  Texana obesa é acusada por morte  
 Gwendolen Nash, 58, foi presa em Dallas, Texas, e acusada de ter assassinado seu marido, Sumner Nash, 60, que havia ameaçado divorciar-se porque ela não emagrecia . 
 Gwendolen Nash, que pesa 160 kg, teria matado o marido com dois tiros, um nas costas e outro na cabeça, enquanto ele dormia . 
 O presidente do conselho de farmácia, Raslan Abbas, considera que o governo também terá de se explicar . 
 Segundo ele, os setores oligopolizados, como o dos remédios, estão ficando marginalizados inclusive junto à CNI . 
 «Fernando Henrique ameaça tanto os oligopólios, mas onde está a medida provisória com a legislação antitruste? 
 Por que o governo não faz nada contra os abusos?» 
 Para ele, esses reajustes prejudicam o Plano FHC . 
  BETINHO COMPARA PLANO AO DE PINOCHET  
  Sociólogo critica medidas de FHC, MÁRCIA MARQUES (Da Sucursal de Brasília)  
 Indicado para o prêmio Nobel por sua luta contra a fome e a miséria no país, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, não esconde o abatimento e a tristeza diante do novo plano econômico do governo . 
 Em entrevista à Folha, ele critica Fernando Henrique Cardoso e diz que o ministro da Fazenda é um prisioneiro do plano e do seu ministério . 
 Se considerarmos o transporte hidroviário-rodoviário, todos os produtos argentinos (leite em pó, longa vida, manteiga e queijo prato) concorrem com seus similares no mercado lácteo do principal Estado produtor de leite do país . 
 Provavelmente, este último meio de transporte, via hidrovia Tietê-Paraná, será muito utilizado no fluxo de comércio entre Brasil e Argentina . 
 2 -- Defendeu a hipótese de «implantação progressiva» da reforma tributária, que ele próprio definiu como eixo do novo mecanismo de financiamento do Estado . 
 Explicou que a introdução plena de mexidas nos tributos «não tem volta atrás», o que pode ser negativo, dado que seus efeitos são conhecidos apenas a médio prazo . 
 «Eu estava jogando os últimos 15 ou 20 minutos de cada partida inteiramente esgotado . 
 Agora, deu para readquirir a forma física», afirmou o volante César Sampaio . 
 Segundo ele, a semana foi proveitosa também no aspecto técnico, por ter treinado fundamentos, como passes e finalizações . 
 Tragédia histórica de Franz Grillparzer (1791-1872) sobre o arrogante rei Ottokar da Boêmia, que perde o reino para Rodolfo 2º, da casa dos Habsburgo . 
  Histórias Teatrais (Theaterg'schichten)  
 Direção: Guenther Anders . 
 Autor: Hans Krendlesberger, baseado no livro de Jonann Nestroy . 
 Com Martin Costa, Otto Tausig, Lotte Ledl . 
 A negociação envolve também a tecnologia da Texaco na mesma área de aditivos químicos e as atividades de comercialização e vendas . 
 Está incluída na negociação uma fábrica de aditivos da Texaco localizada no Rio de Janeiro . 
 Até lá, Carlão, que completa 29 anos no dia 20 deste mês, pretende jogar algumas partidas de vôlei de praia e beber muita água de coco . 
 Com 90 kg (três a menos que seu peso ideal), Carlão, que há sete meses não recebe seu salário, ainda não sabe se volta definitivamente para o vôlei brasileiro . 
 «Quero ver o rumo que as negociações vão tomar», despista o jogador, que falou à Folha por telefone com exclusividade antes de embarcar para o Brasil, onde chega hoje às 17h30, vindo de Milão . 
  CANA 2  
 O rapper norte-americano Luther Campbell, ex-líder do grupo 2 Live Crew, e seu grupo foram presos no último fim-de-semana em Birmingham (EUA) . 
 Ele foi acusado de fomentar uma baderna, enquanto oito de seus bailarinos simulavam atos sexuais no palco . 
 «Queremos a ampla discussão do programa . 
 Pode-se até partir do programa do PT, mas ele tem que estar aberto porque novas forças devem se aliar no segundo turno», disse . 
 As propostas do PPS para o programa de Lula deverão ser entregues ao PT em 15 dias . 
  Trabalhos tentam refazer sentido artístico  
  Da Reportagem Local  
 A arte está em outro lugar . 
 O cinismo do mercado de arte dos anos 80, onde a disparada dos preços e a velocidade com que se descobriam novos gênios chegaram ao seu paroxismo, fez com que os jovens artistas americanos buscassem numa arte mais crítica, política e conceitual valores que pareciam ter sido enterrados . 
 Sexta-feira, Westerhof disse que a equipe estava «demasiado tranquila e relaxada» antes da partida contra a Grécia, ocorrida no dia anterior . 
 «Decidi que seria bom lhes provocar um pouco de tensão, inclusive incutir-lhes um pouco de raiva, e isso deu resultado», disse ele . 
  'Uso do desvio será provisório' .  
  Da Folha Vale  
 O presidente do Dersa, Álvaro Gabriele, disse que o uso do desvio na Carvalho Pinto será provisório . 
 «O desvio será usado até a entrega dos dois túneis previstos no traçado original da rodovia . 
 Seria um crime reter a entrega da estrada por causa de um trecho pequeno e com uso provisório.» 
  Falta de estrutura  
 Participam da Operação Rio, entre outras, as Forças Armadas (Exército, Marinha e Aeronáutica); as polícias estaduais (militar e civil), a Polícia Federal e a Rodoviária Federal . 
 Além disso, o Exército tem solicitado ajuda de todos os órgãos que tenham algo a contribuir na caça de criminosos ligados ao tráfico de drogas no Rio . 
 Ricupero evitou dar detalhes sobre medidas que serão adotadas para controlar a emissão da nova moeda, uma das principais dúvidas manifestadas por 40 empresários da Confederação das Associações Comerciais do Brasil, durante almoço em Brasília . 
 Os empresários reclamaram da previsão de elevação das taxas de juros na etapa inicial do real . 
 «Queremos mostrar que as feiras livres não estão com seus dias contados e que a modernização das velhas barracas é só uma questão de tempo», afirma Benedito . 
 Além das novidades tecnológicas, a barraca tem um layout bastante diferente das tradicionais . 
 A circular, que determinou a prorrogação do prazo de troca, estabelece que os cruzeiros reais continuarão circulando «como meio de pagamento» . 
 Hoje é o último dia para o depósito de cheques em cruzeiros reais, de acordo com as regras para a troca da moeda . 
 Este prazo não foi alterado pela circular . 
 FERROVIÁRIA Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Paulinho Oliveira e Luciano' Beto, Volnei e Luciano Carioca (Pedrinho); Ronaldo Paranaense, Ronaldo Cearense e Juari (Joãzinho) . 
 Técnico -- Rubens Minelli . 
 O primeiro ocidental que navegou o estreito da Flórida foi o explorador espanhol Juan Ponce de León (1460-1521), em 1513 . 
 Ele tentava descobrir uma suposta ilha de Bimini, onde julgava existir uma fonte da juventude . 
 Por que será que as polícias civil e militar do Rio, mesmo depois da sequência de escândalos em que estiveram envolvidas, não mudaram nada? 
 Os 13 assassinatos de Nova Brasília são um escárnio à consciência de um país civilizado . 
 Uma polícia não pode agir impulsionada pela necessidade de vingança . 
 Mesmo que os 13 assassinados fossem traficantes . 
 As negociações sobre os colonos judeus e outro ponto que tem potencial para acabar com o acordo, o status de Jerusalém, foram adiadas por pelo menos dois anos, na esperança de que até lá a autonomia esteja funcionando bem e tenha aliviado as tensões . 
 As imagens de soldados israelenses deixando as bases em Gaza e Jericó elevaram os ânimos . 
 A CET colocou 70 técnicos nas ruas, prevendo os congestionamentos . 
 Em alguns locais, os técnicos da CET precisaram operar os semáforos manualmente para tentar melhorar o fluxo de veículos que iam para o estádio . 
 A Polícia Militar registrou apenas cinco ocorrências até o início do jogo . 
 Quatro torcedores foram presos por promover desordens quando ainda não haviam entrado no estádio . 
 A primeira parcela dessa obra teria sido paga à empreiteira antes que o preço da licitação fosse definido . 
 A operação ocorreu em 87, nos últimos dias do governo Amin . 
 Amin afirma que não houve prejuízo para os cofres públicos . 
 A parcela paga à empreiteira seria inferior aos serviços que já haviam sido prestados . 
  ABRIR OS OLHOS  
 O grupo Klabin vê seu sistema de qualidade total como permanente porque o Brasil ficou parado em termos de qualidade até 1989 . 
 Quando o ex-presidente Collor acabou com o CIP (Conselho Interministerial de Preços) -- uma das poucas coisas boas que ele fez -- isso fez com que as empresas abrissem os olhos para a qualidade . 
 Em vez de administrar receitas, as empresas passaram a administrar custos . 
 E, com isso, começaram a ver que existem muitas falhas de qualidade . 
 O jogo das mulheres pode ser furioso e concentrado, mas nunca é violento; elas nunca matam, como os homens fazem . 
 Matar não é feminino . 
 Para mim, feminino e metafísico têm mais ou menos o mesmo sentido . 
 O vôlei é um jogo do ar . 
 É impossível para seres humanos existirem no nada, mas esse jogo se passa no meio físico menos físico e denso que podemos habitar . 
 Na quarta-feira a Cultura apresenta o teleteatro «Vestido de Noiva», de 1974 . 
 A direção é de Antunes Filho e a protagonista, Lílian Lemmertz . 
 É um tanto tedioso, como quase todo teatro filmado, mas excelente oportunidade para quem jamais viu montagem da peça . 
 Na quinta será reprisado o documentário «Nelson Rodrigues: Personagem de Si Mesmo», dirigido por Cristina Fonseca, que reúne depoimentos do próprio Nelson e outros que dão a dimensão da grandeza do autor . 
 «A Falecida», de Leon Hirzsman, que será exibido na sexta, também tenta mostrar a grandeza de Nelson, com uma de suas melhores peças, mas cai um tanto no excesso e os originais de Nelson não precisam nem um pouco disso . 
  (Daniel Piza)  
 O alemão Wolfgang Sawallisch, que dirige hoje em São Paulo a Orquestra de Filadélfia, é um forte candidato a esse pedestal que poucos -- como Celibidache, Boulez, Solti -- têm o privilégio de ocupar . 
 Como diretor musical por 21 anos da Ópera Estatal de Munique, deixou execuções antológicas de Mozart, como um «Cosi Fan Tutte» de 1978 que não chegou a sair em vinil ou CD . 
  Olhos para dentro  
 Ao articular o nome de Marta Suplicy para vice na chapa do PT, o comando da candidatura de José Dirceu ao governo paulista visa mais a política interna do partido do que o eleitorado . 
 Quer reaproximar-se da bancada federal . 
  Em campanha  
 No seu último dia na Fazenda, FHC assinou o abono das faltas dos grevistas da área de Orçamento, parados há um mês . 
 O despacho foi dado sobre um pedido formal do sindicado da categoria . 
 Diante desses indicadores, Franco alerta que é vital conhecer as principais têndencias na área de recursos humanos e administração . 
  Entrevista  
 O potencial para aprender é uma das características que os selecionadores mais buscam nos profissionais recém-formados . 
 Semana agitada . 
 E começa já na segunda . 
 Primeiro, você pode escolher o horário para prestigiar ou amolar seu descolado favorito na festa do Ritz, em que os clientes famosos é que serão os garçons . 
 A noite é beneficente mas quase ninguém pensa nisso . 
 As opções incluem, às 19h, Silvia Lucchi e Betty Prado; às 20h, João Carrascosa e Elisa Stecca; às 21h, Vic Meirelles; às 22h, Marisa Orth e Zeca Camargo; às 23h, Claudia Liz, Paulo Borges, Clovis França e André Fischer; à meia-noite, Sergio Roveri e, no sensacional horário das 2h da manhã, Marcão Morcerf . 
  JOSÉ VALDIR RIBEIRO DOS REIS  
 A Previdência Social é um dos maiores problemas brasileiros, com certeza o único que atinge diretamente a todos independentemente de classe, categoria ou situação econômica . 
 Afinal, uma das certezas que o futuro nos reserva é saber que, mais cedo ou mais tarde, todos nós seremos dependentes da Previdência, quer como aposentado, quer pensionista . 
 No entanto, a crise da Previdência Social no Brasil, que por sinal tem se agravado com o passar dos anos, continua sendo mal discutida . 
 Apesar de vivermos um ano de eleições eleições gerais como não se verificam desde 1950 partidos e candidatos continuam não dando ao problema a importância que ele merece . 
  Mesa menor  
 Antônio Spis, representante dos petroleiros, dispensa a participação de ministros nas próximas negociações com a Petrobrás . 
 «A interferência ministerial foi um desastre», diz . 
 «Agora, vamos negociar direto com a Petrobrás» . 
  Sem pressa  
 Itamar prometeu resolver a isonomia salarial do funcionalismo durante a semana, a tempo de ir a Portugal . 
 Mas, depois de cancelar a ida, não tocou mais no assunto . 
  Faltou calma, diz Dinho  
 Da Reportagem LocalO volante santista Dinho concordou com o técnico Serginho quando ele afirmou que faltou calma para finalizar as jogadas de ataque na partida contra o São Paulo . 
 «Quando o outro time fica sem um jogador, a nossa equipe começa a atacar sem organização . 
 É tanto esforço para marcar o gol que até nos atrapalhamos», disse o jogador . 
 «O tratamento é realizado com drogas (antidepressivos e benzodiazepínicos) e psicoterapia.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Um deles será o frango ao molho de champanhe com amêndoas . 
 O outro prato terá como base o filé mignon . 
 A sobremesa será composta por doces finos . 
 O bolo terá como ingrediente básico frutas cristalizadas . 
 O problema crônico do carro é que, sem o uso do ar-condicionado, o interior se aquece, especialmente na região próxima ao túnel central (passagem do eixo cardã) . 
 O acabamento é satisfatório e transmite sensação de qualidade . 
 O ponto alto é a suspensão . 
 Saindo da RS-470, próximo à entrada de Bento Gonçalves, em poucos minutos se depara com a beleza monocromática e ondulante do vale das Antas, circundado por morros cobertos por parreirais, margeados pelo rio que traz o mesmo nome do vale . 
 A estrada sinuosa atravessa pequenos municípios nos quais o tempo parece ter congelado . 
 A vida em Santa Tereza, Monte Belo e Faria Lemos lembra a dos primeiros imigrantes italianos da Serra . 
 Na beira das estradas que ainda conservam a antiga designação de linhas demarcações feitas pelo governo para dividir a terra se encontram oratórios dedicados a San Giacomo, San Paolo della Croce ou Madonna Caravaggio . 
 Sob as videiras, grupos de homens e, muitas vezes, de mulheres e crianças, colhem manualmente os cachos que serão entregues às cantinas . 
 Braga é sócio majoritário da Nutrícia a mesma que pagou viagens em jatinhos para Lula . 
 E o fato de Paulo Maluf ter explorado o caso fez a Globo pôr o prefeito na Cônsul já que Roberto Marinho não achou a menor graça em ver o amigo em maus lençóis . 
 Vai ver também bandas que têm tudo para fazer sucesso . 
 Apesar de «alternativas», muitas delas já estão para lançar discos, ou até já lançaram . 
 O Litlle Quail é uma delas . 
 O grupo de Brasília já virou figurinha fácil nas casas alternativas do Rio de Janeiro e de São Paulo e está para lançar um disco pelo selo Banguela, dos Titãs e vinculado à gravadora Warner . 
 O general da Unita Paulo Lukamba Gato afirmou que não vai participar amanhã da rodada final de negociações para a assinatura do acordo de paz, prevista para o próximo dia 15 . 
 Falando de Huambo (530 km a sudeste de Luanda, a capital), Gato disse por telefone ao mediador da ONU Alioune Beye que «essa batalha é o momento da virada» . 
 Os jogadores ameaçaram entrar em greve antes da viagem à Europa, em abril . 
 Não recebiam salário há dois meses . 
 Michel teve que jurar que ele próprio não fora pago (ganha cerca de CR$ 15 milhões por mês) para acalmar os selecionados . 
 Muitos camaroneses acham que o salário do técnico é alto demais . 
 No primeiro turno, ele contou com o apoio do PSB e do PC do B. Para o segundo, já conquistou apoios de outros sete partidos; entre eles, PSDB, PPS e o PDT do governador Albuíno Azeredo (que, apesar da decisão do partido, decidiu ficar neutro na disputa) . 
 A seguir, trechos da entrevista que concedeu à Folha . 
 Destinada a usuários de CAD/CAE/CAM, a TD5 atende a indústrias mecânicas e eletrônicas, além das áreas de editoração eletrônica e arquitetura . 
 Uma configuração básica com memória da de 32 Mbytes, disco rígido de 1 Gigabyte e drive de CD-ROM sai por US$ 14.200 (preço FOB) . 
  De grade em grade  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Primeiro, foram as grades nas casas . 
 Depois, nos prédios de apartamentos . 
 Mais tarde, nos locais públicos . 
 Agora, chega a vez das árvores . 
 A Folha de sábado anuncia que o jatobá do largo do Arouche também ganhará grades, para proteger a árvore dos mendigos . 
 Amanhã ou depois, vão ter que colocar grades ou um «guard-rail» em todas as vias públicas de grande movimento . 
 Só assim se evitará que nossos preciosos automóveis sejam abordados pelos pedintes que crescem como cogumelos junto aos semáforos . 
 Em suma: o Plano não está implodindo, mas os problemas (que pedem correções importantes de rumo) estão crescendo . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 O abono seria pago durante quatro meses (até abril) e depois compensado na data-base do salário mínimo, em maio . 
 Outra hipótese é a de antecipação da reposição de perdas causadas desde a implantação do real, em 1º de julho . 
 Esse valor seria equivalente ao IPC-r acumulado até dezembro, pouco mais de 22% . 
  Promotor quer penas maiores  
  Da Reportagem Local  
 O promotor brasileiro Carlos Buono é o principal defensor da criação de uma promotoria especial para cuidar dos processos de roubos e furtos de cargas . 
 Ele lançou a idéia na última quinta-feira, em encontro com empresários na Fetcesp . 
 É como se Lula e Brizola tivessem assumido o poder em 64 . 
 Certamente, dentro do regime militar houve divergências entre modelos liberais e estaticizante . 
 O fato é que essas divergências foram minimizadas na prática, em torno de um bloco sacrossanto contra as esquerdas, sob o notável apoio de arenistas, depois pedessistas, que hoje enunciam seu ponto de vista moderno contra os retrógrados do PT . 
 Éramos os únicos hóspedes no recinto e pudemos desfrutar de um merecido descanso . 
 Fizemos o planejamento para a estapa final da viagem Rio Grande a Ushuaia e estimamos em cinco dias o tempo necessário para atingirmos nosso destino . 
 No dia seguinte começamos a percorrer os últimos 241 km de viagem . 
 Estamos na beira do rio Turbio . 
 Deste lado, onde armamos a barraca, estamos na província de Rio Grande . 
 Do outro lado fica Ushuaia . 
 Já podemos sentir o final da viagem . 
 Olhando no mapa é impressionante a distância que percorremos hoje 135 km . 
 O Exército bósnio enfrenta também rebeldes muçulmanos em Velika Kladusa, ao norte de Bihac . 
 Segundo a ONU, a tomada da cidade pelos rebeldes é iminente . 
 Para tentar evitar o colapso total dos esforços de paz da ONU no país, o secretário-geral da entidade, Boutros Boutros-Ghali deve chegar hoje a Sarajevo . 
 No Poder Executivo, quatro ministros seguiram o exemplo do presidente Itamar Franco e não voltaram ao trabalho em Brasília . 
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, passou a semana em Fernando de Noronha (PE), adiando as negociações para a aprovação do Orçamento de 1994 . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, aproveitou sua viagem oficial a Washington e tirou férias de uma semana em Nova York (EUA) . 
 Volta hoje à noite ao Brasil . 
 A ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco, está de licença durante o Carnaval . 
 Foi fazer exames médicos em Nova York . 
 Os ministros, segundo seus assessores, pagam suas despesas . 
 O atacante admitiu que está sem ritmo de jogo . 
 «Mas, se isso atrapalhar, vou no grito da galera», afirmou . 
 «E só jogando é que vou readquirir o ritmo.» 
 Viola não prometeu gols para o jogo de hoje . 
 «Só prometo trabalho e dedicação», afirmou . 
 Durante reunião de mais de quatro horas, Ricupero e o ministro Beni Veras (Planejamento) propuseram alternativas aos ministros Romildo Canhim (SAF) e Arnaldo Leite Pereira (Emfa) . 
 Entre elas estão o parcelamento do reajuste em até três meses, com pagamento a partir do salário de agosto, além de reajustes diferenciados para civis e militares . 
 Itamar resiste à idéia de conceder aumentos diferentes para militares e civis . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande lançou um projeto de revitalização de praças e áreas verdes da cidade . 
 Na primeira etapa serão recuperadas 24 praças 14 delas localizadas nos bairros . 
 O projeto terá o apoio das associações de moradores e empresas privadas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Em 19 dias, as 58 escolas municipais de Campo Grande recolheram 40 t de material reciclável, como papel e plástico, através da Campanha de Coleta Seletiva do Lixo . 
 O material recolhido será vendido e o dinheiro revertido para a manutenção das escolas . 
 «Em época de safra, os armazéns enchem e com juros altos não é aconselhável fazer estoques», diz Amilcar Gramacho, coordenador do departamento técnico da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) . 
 Segundo ele, nesse quadro, a tendência é o agricultor vender logo seu produto, o que também deve contribuir para a queda de preços . 
 O segundo ponto de atenção é o eventual aumento de consumo . 
 «Por enquanto, o recorde anunciado é de produção . 
 Não é de panela cheia», diz Antônio Chedid, presidente da Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 Segundo ele, há possibilidade de aumento de consumo e, consequentemente, de necessidade de aumentar a importação agrícola . 
 Nos últimos três Mundiais, superou ainda esta fase e chegou às finais foi vice em 82 e 86, e ganhou a Copa da Itália, em 90 . 
 Depois, assegurar a Matthaeus o recorde que o doping de Maradona impediu . 
 Com 21 jogos em Copas, Maradona igualou a marca do polonês Zmuda e do alemão Seeler . 
 No entanto, a comparação da preferência dos dois candidatos, isolando-se os eleitores por nível de renda familiar mensal, nos dois grupos os que viram e os que não viram a propaganda eleitoral evidencia mais ainda que, até aqui, a propaganda na TV favoreceu mais o candidato tucano . 
 Qualquer que seja o grupo de renda familiar, as taxas para FHC são sempre mais elevadas entre os que assistiram ao horário eleitoral . 
 Assim, no grupo de menor renda familiar, FHC tem 38% entre os que assistiram e 29% entre os que não assistiram; na faixa de renda intermediária, 43% a 35%; e, na faixa de renda mais elevada, 48% a 44% . 
 O comportamento da Bolsa paulista está atrelado ao vencimento do mercado de opções na próxima segunda-feira . 
 Ontem, a Bolsa paulista movimentou R$ 527,6 milhões, sendo que as opções de venda participaram com R$ 176,5 milhões do volume total . 
 As ações da Telebrás PN estiveram entre as maiores baixas ontem da Bolsa paulista, com queda de 3,8% . 
 Investidores que operam a descoberto (sem possuir as ações) pressionaram para baixo as cotações, assustados com a alta da véspera . 
  Integrantes de gangue vão a julgamento em Brasília  
  Dois irmãos são acusados de espancar e matar rapaz  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois irmãos, integrantes da gangue Falange Satânica, acusados da morte de Marco Antônio Velasco, começaram a ser julgados ontem em Brasília . 
 Depois de 14 horas, a previsão era de que o julgamento de Cláudio, 19, e Alessandro Bandeira, 21, só terminasse durante a madrugada . 
  Brizola  
 Viajou a São Paulo à noite para gravar entrevista para o programa «Roda Viva», da TV Cultura . 
 Quércia 
 O embaixador de Cingapura em Washington foi chamado ao Departamento de Estado para receber a comunicação de desagrado do governo dos EUA com o caso . 
 Mas nenhum tipo de retaliação norte-americana é prevista . 
 O pai de Fay, George, 47, morador em Ohio, Meio-Oeste do país, reclamou da posição de seu governo: 
 «Nossas relações com a China dependem do respeito aos direitos humanos . 
 Deveria ser igual com Cingapura» . 
 A crítica ao governo conservador era constante, as lembranças das férias na Espanha, as deficiências do sistema inglês de saúde, meio ambiente, o sentido da vida, a copa européia de futebol... 
 Nada escapava aos olhos amistosos e críticos do simpático casal . 
 Nunca senti frieza da parte de David ou de June . 
 Quando havia visita de parentes e amigos, deixava-os à vontade . 
 Eles também não insitiam na conversa quando me precebiam cansado . 
 Com o tempo meu afeto por eles cresceu bastante, mas sempre mantive uma atitude profissional, ou seja, cumpria com meus horários e obrigações não dava motivos a queixas e não tinha do que me queixar . 
  Aviso  
 Enquanto a maioria das empresas brasileiras fabricantes e distribuidoras de autopeças continuam «esquecendo» de incluir o franchising nos respectivos planejamentos estratégicos, os gringos pouco a pouco vêm chegando . 
 A Midas, a gigante de oficinas especializadas em escapamentos (quase três mil unidades espalhadas pelo mundo), e a Maaco, do ramo de funilaria e pintura (mais de 500 franquias só nos EUA) acabaram de entrar no México e planejam continuar descendo para aproveitar as inúmeras oportunidades que o mercado latino-americano oferece . 
 Depois não digam que não avisamos... 
 E por falar em gringos interessados em pôr um pezinho nesta terra de Lilian Ramos, há cada vez mais franqueadores americanos do segmento de fast-food procurando parceiros para trazer suas franquias para cá . 
 Entre eles, a Popey's, rede de restaurantes de fast-food à base de frango com receitas «cajun» (pronuncia-se «keidjun»), a típica (e apimentada) cozinha da Louisiana, a Big Boys, com seus restaurantes que servem hamburgers e outros que tais e que acaba de entrar nos mercados do Portugal, Espanha e Ilhas Canárias, e a Burger King, cuja joint-venture com a Cotia Trading vai se dedicar apenas à exploração dos territórios da Grande São Paulo e proximidades e do Rio de Janeiro . 
 Segundo a prefeitura, a inclusão do Minhocão no trajeto do ônibus reduzirá em 30 minutos o percurso entre os dois bairros . 
 Atualmente, o trajeto Penha-Lapa é feito de ônibus em aproximadamente 1 hora e 40 minutos . 
 Essa linha, que não circula na via expressa, continuará operando . 
  CET multa 900 por falta de cinto  
  Fiscalização em São Paulo foi feita entre 8h e 19h e teve média de 81 multas por hora  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) multou ontem cerca de 900 motoristas por falta de cinto de segurança em São Paulo, entre as 8h e as 19h . 
 Foram, em média, 81 multas por hora e 1,25 por minuto . 
 Os balanço do primeiro dia de multas e o número de motoristas que agora usam o cinto serão divulgados hoje . 
 Se essas 900 multas forem pagas é possível recorrer (veja texto abaixo), a prefeitura arrecadará R$ 136 mil . 
 Se errar alguma coisa e quiser apagar, clique no aspirador de pó . 
 Você pode aspirar só o papel ou então apagar, como se fosse uma borracha . 
 O programa, em inglês, também faz desenho animado e quadros . 
 Dá para ser usado até por crianças pequenas . 
 Em 1974, a Almadén iniciou o plantio de 64 mil mudas, importadas da Califórnia (EUA), em Palomas, distrito de Santana do Livramento . 
 Hoje, 1 milhão de parreiras nos 430 hectares cultivados fornecem 12 variedades de uvas brancas e dez tintas como matéria prima . 
 Muito distante das adegas com tonéis de madeira e trabalhadores amassando as uvas com os pés, o único contato manual ainda existente é a retirada dos cachos dos vinhedos e a colocação das garrafas nas caixas de embarque . 
 Todo o processo é industrializado . 
 As histórias engraçadas da banda com ensaios não param por aí . 
 Uma época o «estúdio de ensaio» deles era a casa do guitarrista da banda, Jão . 
 «A gente ensaiva no quarto dele, com a janela aberta, era um escândalo . 
 A família dele ficava ouvindo Sílvio Santos no último volume para tentar bloquear o som», diz . 
 Hoje em dia, os Ratos podem se dar ao «luxo» de ensaiar no estúdio Quórum, com tudo bancado pela gravadora . 
 «Se a gente tivesse que pagar não ia ter grana», diz Gordo . 
 Ele garante que eles não fazem muita bagunça e que adoram ensaiar no estúdio . 
 «Já nos acostumamos e agora não conseguimos tocar em outro lugar.» 
  Bahia 3  
 A rede de monitoramento do ar do Pólo Petroquímico de Camaçari será inaugurada amanhã . 
 Com um investimento de US$ 2 milhões, a rede possui equipamentos de última geração e vai monitorar o ar dos complexos industriais de diversas cidades da região . 
  Pernambuco 1  
 O diretor do Colégio Cristo Rei, Geraldo da Silva, de Pesqueira, proibiu as alunas de usarem saias curtas ou shorts no colégio . 
 Segundo pais de alunos, o colégio está adotando uma linha conservadora . 
 Procurado pela Agência Folha, Silva não quis dar declarações . 
 Para ele «o futebol é o ideal de uma sociedade perfeita: poucas regras claras, simples, que garantem a liberdade e a igualdade dentro de campo . 
 Com a garantia do espaço para a competência individual» . 
 No caso Maradona, por exemplo, ele enxerga «um pobre menino completamente perdido, confuso, triturado pelo êxito . 
 Ele parece com alguns países da América Latina . 
 Cheios de possibilidades e um desperdício terrível . 
 Daria um romance trágico» . 
 Há dois obstáculos para esse tipo de tratamento . 
 Primeiro, a criança gerada pode ter dificuldade em lidar com o fato de sua mãe biológica nunca ter nascido . 
 Segundo, o uso crescente de tecido fetal pode incentivar o surgimento de um mercado negro de abortos . 
 Mulheres poderiam engravidar com o único objetivo de abortar e vender o feto . 
 O ex-treinador não suportou a goleada sofrida diante da Ponte Preta por 8 a 1, no último sábado, e pediu demissão . 
 Se vencer a partida, a Ferroviária sobe uma posição na tabela, abre um ponto de vantagem sobre o Mogi e ainda empurra o adversário para a penúltima posição . 
  Patente de DNA e seres vivos é outra polêmica  
  A Europa aceita até células humanas nas patentes  
  Da Reportagem Local  
 Se no domínio da bioética o foco da polêmica se concentra sobre a manipulação de embriões, no caso do direito de propriedade intelectual as mais violentas reações surgem contra o patenteamento de seres vivos . 
 Nesse campo também se opõem fundamentalistas católicos e ambientalistas para quem vida e natureza são intocáveis e liberais . 
 Na opinião destes, tudo deve ser permitido, não só qualquer forma de experimentação como também o direito de explorar economicamente a vida «engenheirada», como se diz no jargão biotecnológico . 
 A diferença está em que a opinião pública brasileira vem presenciando uma polêmica acesa sobre o tema, alimentada precisamente pelos interesses econômicos dessa que é considerada a indústria do futuro . 
 Não apenas na forma de músicas urbanas em vez de rurais, não apenas na forma de sucessos internacionais em vez de canções brasileiras de saudade, mas acima de tudo na forma da ironia, do escracho, do humor . 
 «Auto da Paixão» foi uma montagem bela e tocante, talvez aquela de maior lirismo no teatro brasileiro desta década . 
 Mas era a tragédia de Cristo . 
 Faltava a comédia de Dionísio, a outra face de Deus . 
 Uma comédia que nasceu, como era esperado, de «Auto da Paixão» . 
 Foi a primeira vez em que apareceu o personagem do «Malo» . 
 Foi o primeiro personagem, de fato, da trilogia de Romero de Andrade Lima . 
 Na peça seguinte, a pouco feliz «Bandeira da Divina Graça», surgiria outro, Nossa Senhora . 
 Mas aquele que deixou marca, que causou maior impressão no público como acontecia meio milênio atrás foi o «Malo» . 
  Vírus causa atraso em recadastramento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O recadastramento do funcionalismo público sofreu atraso devido à contaminação dos disquetes de computador usados . 
 O problema ocorreu no Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), órgão encarregado da tarefa . 
 Feito para localizar servidores «fantasmas», o recadastramento termina hoje . 
 DANDARA OHANA GUERRA, 10 (irmã): 
 «Ela é legal» . 
 CRISTIANO CUNHA, 18, contra-regra de Barrados no Baile: 
 «Ela Chega em cima da hora.» 
 O meião da Puket, com estampa escocesa, custa CR$ 6.352,00 no Depósito de Meias São Jorge e CR$ 11.000,00 na Jogê Meias . 
 O preferido das paulistas, segundo as vendas, é o 5/8 (que cobre até o joelho), todo preto . 
 Em seguida vêm os coloridos ou com estampa em xadrez . 
 Segundo Ricardo Ohtake, secretário de Estado da Cultura, os 25 anos do festival pedem uma comemoração «incrementada» . 
 A comemoração está orçada em US$ 1,5 milhão, quantia que poderá ser ultrapassada . 
 Cerca de 70% desta verba vem da Ação Cultural Integrada, um «pool» de oito estatais . 
 A medição da luz, o contraste e o brilho das imagens são controlados por um microprocessador criado pela Minolta para a câmera . 
 O sistema mede os níveis de luz da cena da esquerda para a direita, de forma que os objetos fiquem bem expostos . 
 O flash é acionado automaticamente na ausência de luz e também pode ser desligado . 
 O presidente atual reclamou anteontem do diálogo direto entre Clinton e FHC e, ontem, sua assessoria deixou claro que ele não pretende dividir com o sucessor as atenções durante o encontro de cúpula . 
 FHC acompanha de longe a tormenta, sem entendê-la direito . 
 Afinal, desde antes da eleição, o governo norte-americano já abrira a possibilidade de reservar dois lugares presidenciais para a delegação brasileira: um para Itamar e outro para o presidente eleito, fosse qual fosse . 
 Conceição diz que considerou os salários do Primeiro Mundo porque foram os países europeus que patrocinaram o tráfico de escravos . 
 Apesar de o Brasil não conseguir saldar sequer sua dívida externa, Conceição considera possível o pagamento da indenização de US$ 6,1 trilhões . 
  Cesta básica e URV registram mesma variação  
  Da Redação  
 Os preços da cesta básica em São Paulo estão caminhando junto com a URV este mês . 
 Pesquisa de preços do Procon, em convênio com o Dieese, registra aceleração média de 11,36% no custo dos 54 produtos pesquisados em 70 supermercados da capital . 
 Já a URV de 1º de março ao valor de hoje teve variação de 11,35% . 
 O setor de alimentação é o de maior pressão, om alta de 11,89% . 
 Os artigos de limpeza subiram 7,81%, enquanto os de higiene ficaram 10,38% mais caros para os paulistanos . 
 Auto-avaliaçãoMagalhães deixou o calendário de exposições de 1994 pronto . 
 Já trabalhava na programação de 1997, quando o Masp comemora seu cinquentenário . 
 Para esta comemoração, segundo ele, já estão praticamente acertadas exposições de obras de Paul Klee, Alberto Giacometti e Claude Monet . 
 Em sua auto-avaliação, Magalhães alinha algumas conquistas obtidas desde 1990 . 
 «Acho que dei vida e atualidade às exposições do Masp . 
 Também reinstalei o laboratório de restauração e fiz o levantamento e iniciei a informatização do acervo . 
 E consegui aumentar nossa receita própria para 20% dos custos, com a criação do ingresso, a lojinha e a ampliação da atividade internacional.» 
 Magalhães disse que a situação financeira atual do museu é grave . 
 Uma das soluções que propôs foi a implantação de um telão ao lado do prédio, o qual renderia ao museu o equivalente a seu gasto anual (US$ 1 milhão) . 
 Todo tipo . 
 Por isso trabalhei com vários gêneros . 
 Gosto do Kurosawa, de John Ford, François Truffaut, Ingmar Bergman, Antonioni . 
 Seu primeiro trabalho como diretor foi em «Corpos Ardentes», e você trouxe um novo grande talento . 
 Billy Wilder foi uma influência para você? 
 Entre os grupos do IPCA a maior alta foi dos alimentos: 10,99% . 
 Os produtos não alimentares registraram alta de 5,68% . 
 Transporte, comunicação e IPTU aumentaram subiram 3,86% . 
 O IPCA mede a evolução dos gastos de famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos . 
 O IPCR (Índice Preços ao Consumidor Restrito), teve aumento de 8,02% . 
 A principal causa da elevação dos preços foi a alta de 10,18% da alimentação . 
 O índice, calculado também pelo Ipead, mede gastos de famílias com a renda de 1 a 8 salários mínimos . 
  Candidato do PT vai a debate promovido pela CNBB na quinta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) participa nesta quinta-feira, pela primeira vez, de um debate entre os presidenciáveis, transmitido ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), promotora do debate, negociou com a emissora regras para evitar bate-boca entre os candidatos e perguntas ofensivas . 
 Ao final da reunião, Berger deu uma declaração que demostra a importância da iniciativa dos pilotos: 
 «O traçado da pista de Mônaco está errado na saída do túnel e entrada da chicana» . 
 Este foi o local onde Wendlinger se acidentou na quinta . 
 Talvez isso pudesse ter sido evitado se a iniciativa fosse mais antiga . 
 No Senado, o partido de centro-direita obteve 50,15% da votação para as 96 novas cadeiras que elevarão o número total de senadores para 128, no próximo sexênio . 
 Na eleição para a renovação dos 500 integrantes da Câmara de Deputados para o triênio 1994-97, o PRI obteve a maioria em 278 dos 300 distritos eleitorais do país . 
  Alemanha joga contra Bélgica na segunda fase  
  Das agências internacionais  
 A seleção alemã voltou ontem para Chicago, onde já iniciou os treinos para a partida contra a Bélgica, amanhã, às 14h (horário de Brasília) . 
 O time alemão vem enfrentando uma crise interna deflagrada pela insatisfação de alguns jogadores com a decisão do técnico Berti Vogts em escalar o jogador Matthaeus para a posição de líbero . 
  Gaúchos iniciam colheita de US$ 3,2 bi  
  Terceira safra acima de 17 milhões de t de grãos anima produtores, agroindústrias e aquece vendas de insumos  
  SÉRGIO PRADO  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A maior safra brasileira está saindo dos campos do Rio Grande do Sul . 
 São 17 milhões de toneladas de grãos, o equivalente a US$ 3,2 bilhões . 
 A estimativa da Emater, Empresa Brasileira de Assitência e Extensão Rural, em valores de janeiro, significa um aumento de 13,4% em relação aos US$ 2,8 bilhões de 93 . 
  Mais alunos  
 O orçamento deste ano da Fundação Bradesco é de US$ 39 milhões . 
 O número de alunos atendidos sobe de 85 mil no ano passado para 92 mil . 
  Semestre ruim  
 O Banco Cacique realizou prejuízo no segundo semestre de 93, mas encerrou o exercício com lucro líquido de US$ 26,3 mil . 
 Mas você já falou com o Tancredo? 
 Impassível, Ulysses bebeu mais um gole e retrucou: 
 Não falei, mas tenho certeza de que ele está pensando a mesma coisa . 
  Rússia reforma sua telefonia  
 A Rússia chamou três companhias ocidentais para ralizar seu plano de modernização de telefonia, estimado em US$ 40 bilhões . 
 A americana US-West, a alemã Deutsche Telekom e a France Telecom vão participar do projeto de instalar 50 mil km de cabos de fibra ótica em 50 cidades russas . 
 A obra vai permitir a abertura de 20 milhões de linhas telefônicas . 
 «Achei no começo que poderíamos vencer, mas na metade da corrida minhas esperanças se foram . 
 O segundo posto não agrada, mas nos mantém vivos na disputa», disse Hill . 
 «A margem de vitória foi maior do que eu gostaria», completou, de forma patética, o piloto da Williams . 
 Hill lembrou que em Suzuka, onde acontecerá o GP do Japão, sua chance será maior, já que o circuito exige mais potência . 
 Numa ressalva aparentemente dirigida a aplacar temores no Leste Europeu, o documento diz que o relacionamento Otan-Rússia não será secreto nem voltado contra interesses de outros países . 
 «Otan e Rússia têm uma grande responsabilidade quanto ao futuro da Europa», disse Sergio Balanzino, subsecretário-geral da aliança . 
 Com um centro quadriculado, destinado apenas ao comércio, a cidade se espalhou planejadamente para fora, distribuindo, à moda do apartheid, as diferentes etnias . 
 Assim, os brancos de Rosebank, bairro tipo Jardins de São Paulo, ao norte, têm seus próprios cinemas, shoppings e parques . 
 A maioria tem piscina em casa . 
 As imagens são um vestido de Versace, um terno de Armani, uma jaqueta de couro de Jean Collona, um vestido de noiva de Karl Lagerfeld e um chapéu de ursinho de Anna Sui usado por Linda Evangelista . 
 Sobre elas as frases: 
 «Quem você pensa que é?», com um subtítulo «Essa não é você»; «Quanto dinheiro você faz?», subtítulo «isso não é uma piada»; «O que você está olhando» isso não é um espelho«, e »O que você quer? 
 «isto não é real» . 
 Antológico . 
 E é só uma prévia de sua próxima mostra, em março na galeria Mary Boone, em Nova York . 
  (Erika Palomino)  
  Policiais são presos por corrupção  
  «New York Daily», e Nova York  
 Doze policiais de um distrito do Harlem (Nova York) foram presos sexta-feira sob acusação de roubo de drogas, armas e dinheiro de traficantes . 
 Segundo os promotores federais, os policiais também vendiam proteção a algumas gangues . 
 Esse é o maior número de policiais presos de uma só vez na cidade de Nova York desde 23 de setembro de 1986, segundo o jornal . 
 Segundo o relator e o vice da CPI, os três parlamentares apresentaram provas que desqualificam suspeitas de seus envolvimentos em fraudes orçamentárias . 
 Com base nesse precedente, por exemplo, o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) pediu ontem aos presidentes da Câmara e do Senado o arquivamento de seu pedido de cassação . 
 Em 1926, morre a mãe, Virginia de Miranda Quintana, e no ano seguinte, o pai; em 1927, ele tem um poema publicado na revista «Para Todos» do Rio dirigida pelo cronista (gaúcho) Alvaro Moreyra . 
 Voltou para Porto Alegre e passou a trabalhar num jornal político-partidário, «O Estado do Rio Grande»: 
 «Eu achava muito chato . 
 Então resolvi fazer um título em três colunas, rimado: um alexandrino, um decassílabo, um setissílabo» . 
 Raul Pilla, dono do jornal, ficou irritado: 
 «O título nada tinha a ver com a matéria por acaso Mario não lia o jornal?» 
 «Eu não lia mesmo . 
 Afinal, trabalhava nele.» 
 Ruth -- É, foi um furação, mesmo . 
 Não sobrou nada . 
 Sabe que eu sentia ciúmes da Simone? 
 Cheguei até a usar turbante para imitá-la mas o meu gênero é mais pra Françoise Sagan, tô mais pra «Bonjour Tristesse» . 
 FHC -- Falar nisso, a gente podia levar o chapéu de cangaceiro pro Regis Debray, né? 
 Bons tempos, aqueles da Guerra Fria, onde tudo era bem definido... a gente sabia quem era quem, com quem estava lidando... 
  PMDB quer repor salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB decidiu apoiar a reposição das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV . 
 A decisão foi comunicada ontem ao ministro Rubens Ricupero (Fazenda), durante reunião com deputados do PMDB, PSDB, PFL e PDT . 
 O relator da MP (medida provisória) da URV, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), já incluiu a reposição no texto preliminar do seu relatório . 
 Hoje, ele submete seu texto a uma análise do PMDB . 
 A Procuradoria alertou que, além ausência da ratificação do ato de dispensa de licitação, o projeto sequer definia o objeto contratual -- isto é, o serviço a ser oferecido pela Fecamp . 
 Simplesmente apresentava um tema e o valor a ser pago pelo Estado . 
 Não havia sequer informações sobre o número de pesquisadores a serem contratados e o número de horas a serem trabalhadas . 
 O TCE, através do voto do conselheiro Eduardo Bittencourt, considerou o contrato incompatível com a remuneração do preço global e fixo em regime de empreitada . 
 Senna e o paísNesses duros tempos de reconstrução do amor próprio nacional, o piloto Ayrton Senna sempre se constituiu em exemplo admirável de determinação, de perfeccionismo e de autoconfiança . 
 Em nenhum momento de sua carreira, valeu-se de sua inegável projeção interna e externa para buscar favores ou para cortejar poderosos -- ajudando a extirpar essa mancha bajulatória que durante tanto tempo impregnou a formação cultural brasileira . 
 Os serviços pessoais, que tiveram fortes acelerações logo após o plano, mostraram acomodação em agosto . 
 Mesmo assim, a taxa atingiu 4,97%, acima da inflação média de 1,95% do período . 
  Atriz encarna noiva de 1870  
  Da Redação  
 Antes dos anos horríveis de «Reality Bites», Winona Ryder fez «A Época da Inocência», criação de Martin Scorcese, com estréia prevista para o dia 28 . 
 Uma diferença brutal entre um filme e outro: em «Reality Bites» é ela quem segura a onda dos amigos; em «A Época da Inocência» ela se vê jogada de um lado para o outro pela hipocrisia da sociedade . 
 No Instituto da Criança do Hospital das Clínicas, o normal é que doentes com problemas respiratórios ocupem 17% das internações . 
 Atualmente, ultrapassam 35% . 
 O número de pacientes também dobrou em relação ao ano passado . 
 «Se não chover, não sei onde vamos parar», disse a médica assistente do pronto-socorro do Instituto da Criança, Renata Waksman . 
  4 -- MÉTODOS DIFÍCEIS DE SEGUIR  
 Alguns métodos são difíceis de executar . 
 Sem preparação adequada, resultam os erros . 
  5 -- FALTA DE TREINAMENTO  
 Não basta definir os procedimentos para a realização de um novo processo . 
 As pessoas devem ser treinadas . 
  Estimativa é de 3,5% brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,59% para este mês, em média . 
 A líquida, para saques efetuados em setembro, vai depender da correção da Ufir . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,82% brutos, contra 3,64% dos fundos de commodities, também na média . 
  Três recrutas são presos com papelote de cocaína  
  Da Sucursal do Rio  
 Três soldados do 2º RCG (Regimento de Cavalaria de Guarda do Exército), em Deodoro, Vila Militar, zona oeste do Rio, foram presos em flagrante, anteontem à noite, com um papelote de cocaína, dentro de uma pizzaria do centro de Nova Iguaçu, município da Baixada Fluminense . 
 Uma policial civil e um policial militar aposentado fizeram a prisão dos recrutas . 
 Durante a gravação do programa, o ministro afirmou que salários e preços públicos e privados «não estarão congelados» a partir de 1 de julho . 
 O ministro disse que fatores sazonais, como uma crise internacional do petróleo como a que ocorreu na década de 70, podem provocar elevações nos preços dos derivados desse produto . 
 O mesmo pode ocorrer com uma quebra de safra . 
 Fortemente fragilizados ficariam, também, o setor de bens de capital e todo o complexo eletrônico . 
 Os insumos básicos e os materiais de construção, em geral não fortemente transacionáveis no comércio internacional, poderiam sobreviver com danos mais leves . 
 Alguns argumentam que a indústria brasileira fez significativos ganhos de produtividade desde 1991 e, portanto, está preparada para absorver a valorização cambial . 
 «Não fosse pelo presidente Itamar, não haveria Plano Real.» 
 Pérsio Arida, presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES, ontem na Folha . 
 A defesa sueca é forte . 
 Marca bem, bloqueia, multiplica-se . 
 Há momentos em que usa sete, oito jogadores para fechar a área . 
 Não se deve esperar algo muito diferente disso . 
 Normalmente, repito, as melhores chances são brasileiras . 
 Nossa seleção cresceu muito a partir das oitavas . 
 Teve um jogo duro com os EUA, mas em circunstâncias especiais . 
 Fomos muito bem no segundo tempo contra a Holanda . 
 Foi nosso melhor momento até aqui . 
 As aulas serão dadas na praia do Flamengo (zona sul da cidade) a partir do próximo dia 10, de segunda a sexta-feira . 
 O curso deve prosseguir até fevereiro do ano que vem . 
  (SK e MT)  
  ERRAMOS  
  Corinthians começa sua maratona contra Mogi  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians inicia sua maratona de jogos enfrentando o Mogi, hoje, em Mogi Mirim (157 km ao Norte de São Paulo) . 
 A equipe do técnico Carlos Alberto Silva vai realizar mais três partidas, até a viagem ao Japão, na próxima quarta-feira . 
 Na sexta-feira joga em Itu, contra o Ituano; domingo tem o clássico contra o Santos e na quarta-feira vai a Santo André enfrentar o time da casa . 
 Natural da cidade de Kobujoi, Tanui é atualmente um dos maiores atletas em sua especialidade . 
 Depois de conquistar o terceiro lugar no ranking da IAAF, em 1990, ele confirmou sua excelente condição física em Barcelona . 
 Um ano antes, no Mundial de Atletismo Indoor realizado na Espanha, cruzou a linha de chegada em primeiro lugar, mas acabou desclassificado por ter largado antes do permitido . 
 Poucos meses depois, ela começou a procurar por roupas usadas para revender em anúncios de jornais e através de parentes e amigos . 
 A loja foi aberta no final do ano passado em um sobrado da família no bairro de Sumaré (região oeste de São Paulo) . 
  IBM reproduzirá livros do Vaticano  
 A IBM (International Business Machines) revelou em Armonk, nos EUA, um projeto para reproduzir a biblioteca do Vaticano em textos e imagens de computador . 
 Fundada há 500 anos, a biblioteca tem um milhão de livros, entre eles alguns dos mais raros do mundo . 
 «A mensagem aos ditadores é clara: seu prazo acabou . 
 Saiam agora ou vamos tirá-los do poder.» 
 Do presidente dos EUA, Bill Clinton, aos líderes militares do Haiti em pronunciamentos na TV . 
  Anistia se mobiliza para esclarecer morte de petistas  
  Polícia fluminense não acredita que crime tenha motivação política  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Anistia Internacional pediu ontem informações sobre o assassinato de dois assessores da presidência do PT no Rio de Janeiro, na madrugada da última segunda-feira . 
 O objetivo do pedido é iniciar uma «mobilização internacional» para esclarecer o caso, informou o CEAP (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas) . 
  Tucanos fazem ofensiva para ampliar apoios  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso desencadeou uma ofensiva para aumentar os apoios partidários ainda no primeiro turno . 
 A possibilidade de FHC se eleger já no primeiro turno das eleições é o principal argumento utilizado para atrair novas adesões: quem anunciar apoio agora teria lugar garantido no eventual governo de Fernando Henrique . 
  Promotor vai apurar morte de metalúrgico  
 O procurador-geral de Justiça José Emmanuel Burle Filho designou ontem o promotor Luiz Roque Lombardo Barbosa para acompanhar o inquérito militar sobre o linchamento do metalúrgico Marcelo Pires Barbosa . 
 O crime aconteceu há 15 dias no Jardim Nordeste (zona leste de São Paulo) . 
 Cinco PMs teriam prendido Barbosa, que tinha problemas mentais, e o espancado até a morte . 
  Helicóptero faz linha Sorocaba-São Paulo  
 Sorocaba será a primeira cidade do interior paulista a ter linhas diárias de helicóptero para a capital do Estado . 
 O serviço entra em operação na próxima segunda-feira . 
 A viagem entre as duas cidades poderá ser feita em até 25 minutos . 
 De carro, pela rodovia Castelo Branco, o percurso de 87 quilômetros entre Sorocaba e São Paulo demora cerca de uma hora . 
  PF de Minas queima meia tonelada de drogas  
 A Polícia Federal incinerou ontem 416 quilos de maconha e 92 quilos de cocaína nos fornos da Siderúrgica Belgo Mineira, em Sabará (região metropolitana de Belo Horizonte) . 
 A droga, avaliada em R$ 610 mil, estava nos depósitos da Superintendência da PF e aguardava liberação judicial para ser incinerada . 
 A droga foi apreendida entre o final de 93 e junho deste ano . 
 Jessica -- Gosto de ser livre . 
 Agência Folha -- Do que mais você gosta? 
 «É um guarda-chuva para o produtor argentino», diz um técnico do governo brasileiro . 
 A portaria deveria ter vigorado entre setembro e dezembro, mas foi suspensa pelo governo, sob pressão dos moinhos . 
 O mercado interno de trigo permanece praticamente paralisado . 
 Os moinhos estão descobertos apenas a partir de abril do próximo ano, o que impede uma pressão altista no mercado argentino . 
 As 140 plantas inscritas foram divididas em 14 categorias e julgadas por nove juízes . 
 As vencedoras em cada categoria ganharam medalhas . 
 Entre as plantas mais belas premiadas está um bico-de-papagaio (vencedora na categoria florífera) . 
 Outro destaque é a vencedora na categoria bonsai (uma espécie de «planta-anã» de origem japonesa) . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro foi de 53.400 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,859; para janeiro a R$ 0,881, para fevereiro a R$ 0,895 e para março a R$ 0,904 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,70% para dezembro, de 3,15% para janeiro e 2,99% para fevereiro . 
 A instalação coloca em prática a idéia de «quase-cinema», desenvolvida por Oiticica e Neville: imagens fixas em movimento, com trilha sonora e a constituição de um ambiente . 
 «CC5» consiste em uma sala com quatro telas onde são projetados os slides feitos pelo próprio Oiticia e cujo centro é ocupado por um conjunto de redes, como em uma oca, onde se deita o espectador ao som de Hendrix . 
 Desaparecida da mídia desde que parou de posar nua, Lílian conseguiu voltar a ser notícia por duas vezes, ontem . 
 Primeiro, ao desfilar com seus fartos seios nus, como destaque da Unidos de Viradouro . 
 Era uma princesa persa, mas o espartilho quebrou e fiquei nua, justificou . 
 A fuga de refugiados, em sua maioria hutus, começou no início do mês, após a vitória na guerra de guerrilheiros da etnia rival tutsi . 
 Estima-se que 500 mil pessoas morreram no conflito de Ruanda . 
 O ministro do Exterior da França, Allain Juppé, criticou o novo governo de Ruanda, que segundo ele quer julgar até 40 mil pessoas acusadas por massacres . 
 Mas a abertura do filme já denuncia a forte ideologização que orienta o conjunto: certas cenas dão a impressão de um filme stalinista que tivesse sido rodado por engano na Espanha do caudilho Franco . 
 Não fossem os diálogos, seria difícil imaginar, num primeiro momento, sua origem . 
 A história de Marcelino é a de um milagre . 
 Um bebê é deixado em frente a um convento . 
 Sem melhor opção, os monges passam a criá-lo . 
 Ele se torna um garoto, toma afeição pelo lugar . 
 O candidato Francisco de Assis Morais Souza (PMDB), 47, é conhecido como «Mão Santa» por ser médico e fazer cirurgias gratuitas para os pobres . 
 Teve 37,43 dos votos válidos no primeiro turno . 
 Na campanha eleitoral, usou a religiosidade e propostas de apelo popular para conquistar os eleitores . 
 Em seus discursos, citava constantemente a Bíblia e escritores como William Shakespeare . 
 Iniciou sua carreira política como prefeito de Parnaíba (PI), onde obteve 87% dos votos, segundo o TRE . 
 Foi também deputado estadual . 
 Até novembro do ano passado, militava no PPR . 
 Os policiais foram até a casa de Souza e encontraram Alexandre Pereira de Oliveira, 20, em frente à residência com uma moto . 
 Na casa, estavam Souza e A.S.V.S. 
 Os três foram detidos como suspeitos do assalto . 
 Souza foi reconhecido pelo taxista roubado . 
 Ele e o adolescente confessaram a tentativa de roubo ao carro-forte . 
 Na delegacia, Oliveira foi reconhecido como o ladrão que estava em uma motocicleta perto do terminal de ônibus . 
 Um outro ladrão continuava foragido até as 23h de ontem (Leia texto ao lado) . 
 Ferry e Raynaud consideram que o autor de «Zaratustra» não passaria de restaurador de uma tradição, ou de um nostálgico, cujo intuito consistiu em fazer surgir, através do combate à modernidade democrática, o análogo contemporâneo de um universo tradicional . 
 Já Targuieff, inscrevendo o filósofo no pensamento tradicionalista, apóia-se em citações extraídas da «Vontade de Potência», sem levar em conta que esse livro foi forjado pela irmã de Nietzsche . 
 E Comte-Sponville, que propôs a coletânea, denuncia o imoralismo, o irracionalismo e o esteticismo do filósofo . 
 Fazendo recortes arbitrários nos textos, descontextualizando as citações, reaviva a imagem de Nietzsche racista e anti-semita, fruto de uma leitura ligeira e superficial . 
  MARÍLIA  
 A Unimar (Universidade de Marília) abre hoje inscrições . 
 Até 15 de dezembro, é possível se inscrever nos cursos de ciências da computação, agronomia, veterinária, odontologia, zootecnia, direito, administração, arquitetura, propaganda, engenharia civil, engenharia elétrica, entre outros . 
 O endereço é avenida Higyno Muzzy Filho, 1.001, Marília (SP), tel. (0144) 33-8088 . 
 Os documentos necessários são: cópia da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 Os exames acontecem nos dias 6 e 7 de janeiro de 95 . 
  Saiba quem foi Aleijadinho  
  Do enviado especial  
 Antonio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, nasceu em Vila Rica (atual Ouro Preto) . 
 Filho de um mestre de obras reais (Manuel Francisco Lisboa) e de uma escrava (Izabel), não se sabe ao certo o ano em que nasceu . 
 Há três hipóteses: 1728, 1730 e 1838 . 
 Morreu na mesma Vila Rica em 1814 . 
 Contra a lenda de que seria autodidata e teria aprendido tudo com o pai, o historiador Geraldo Dutra de Moraes diz que ele estudou seu ofício . 
 Frequentou aulas de gramática, latim, matemática, história sagrada e filosofia com os frades leigos da Terra Santa em Vila Rica . 
 Aprendeu os ofícios de carpinteiro, entalhador, escultor e teve noções de arquitetura . 
 Segundo o líder garimpeiro José Altino Machado, fundador da Usagal (União dos Sindicatos dos Garimpeiros da Amazônia Legal), o Itamaraty «tem vergonha» de defender os garimpeiros e procura «encobrir» as invasões venezuelanas . 
 O embaixador do Brasil em Caracas, Clodoaldo Hugueney, nega que os militares venezuelanos invadam o território nacional . 
 Ele afirma que a embaixada presta assistência a todos os brasileiros presos naquele país . 
 «Mas não se pode deixar de reconhecer que os garimpeiros estão cometendo um crime ao invadir a Venezuela», disse . 
 No momento, não há nenhum brasileiro preso no país . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A secretaria de Turismo de São Gabriel, cidade que fica no meio do caminho dos argentinos e uruguaios que viajam a Porto Alegre, cadastrou 270 casas de moradores que podem hospedar viajantes . 
 Houve acréscimo de 1.300 aos 1.500 dos dez hotéis da cidade . 
  PROFESSOR FAZ PRÓTESE COM GARRAFAS PLÁSTICAS (Da Agência Folha, em Manaus)  
 Gláucio Gomes de Matos, 32, professor da Faculdade de Educação Física da Universidade do Amazonas, desenvolveu uma técnica de fabrição de próteses artesanais com a garrafas plásticas e tubos de PVC . 
 O custo, segundo o professor, é mínimo . 
 Viégas disse a Lula, 47, ter sido vítima dos radicais do partido . 
 O pré-candidato petista evitou comentar a crise no PT de Alcântara . 
 Ao discursar numa agrovila, Lula disse: 
 «Estamos de parabéns em Alcântara porque conseguimos vencer em 89 no primeiro e segundo turnos na disputa presidencial e elegemos o prefeito pelo PT.» 
 O prefeito disse ter afirmado a Lula que continua apoiando a sua candidatura à Presidência . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York foi cotada a US$ 386,60, contra US$ 387,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,10% para maio e de 47,81% para junho . 
 Servidores de duas categorias me parecem especialmente impossibilitados de concorrer sem se afastar definitivamente do cargo e da função que ocupam . 
 Não pela lei em vigor, mas por princípios éticos e pelo que fazem no dia-a-dia: promotores de Justiça e policiais . 
 Nesse mar de indiferença ideológica, qualquer partido gostaria de ter em suas fileiras um delegado de polícia especializado em relações públicas . 
 O lobby do Ministério Público no Congresso é tão poderoso (dele participava Ibsen Pinheiro... ) que a Constituição de 88 proibiu a atividade político-partidária de promotores e procuradores, «salvo exceções previstas na lei», e a «lei» assegurou a militância e a candidatura de procuradores e promotores... 
 Determinados funcionários deveriam estar formalmente distantes das eleições, como estão os juízes . 
 Porque, em relação a direitos e garantias individuais, concentram em suas mãos poderes extraordinários . 
 A possibilidade teórica da candidatura de delegados e promotores já causa desconfiança . 
 Contamina a independência do cargo, estimula falta de profissionalismo e, sobretudo, demagogia no trato de coisa séria . 
 A intensão no começo era de aprimorar o inglês que vem aprendendo há 7 anos . 
 «Mas logo percebi que além de ter melhorado muito a escrita em inglês, fiquei sabendo um pouco de como é a realidade em culturas diferentes da nossa.» 
 Com a correspondente na Suécia ela ficou tão amiga que já trocaram convites para fazer visitas . 
 Um dos representantes do IPF no Brasil, Luiz Antonio Capezzuto, 55, afirma que a instituição tem mais de 9.000 brasileiros que se correspondem . 
 «Dos inscritos, 40% está na faixa dos 14 aos 21 anos», afirma . 
 Ele esclarece que cada pessoa que se inscreve recebe 14 endereços do exterior e tem o seu endereço enviado para outros dez países . 
 «Comprei um Gol GL 1.8 a gasolina . 
 Quando estava com 40 mil km (fora de garantia) constatei um barulho no motor . 
 Procurei a concessionária . 
 Indicaram a troca do virabrequim . 
 Hoje, quando o Gol já tem 60 mil km, soube através da própria concessionária que alguns carros VW 1.8 de 91, saíram com defeito de fabricação no virabrequim (falta de lubrificação adequada) . 
 A própria concessionária entrou em contato com a VW . 
 Através da numeração do chassi constatou-se que o meu carro foi um desses, com o defeito . 
 Agora a VW alega que se passou muito tempo, ficando desobrigada de fazer a substituição da peça.» 
 (Bolivar de Oliveira Naves -- Sumaré, SP)A Volkswagen informou que alguns motores AP 1.800, produzidos entre 1990 e 1991 apresentaram o ruído indicado, a aproximadamente 2.000 rpm . 
 Testes de fábrica concluíram que o ruído se origina da movimentação lateral dos conjuntos pistões/bielas sobre seus respectivos mancais no virabrequim . 
 Porém, esse movimento estaria dentro dos índices de tolerância prescritos pela própria empresa . 
 Alegou que isso afasta a possibilidade de identificá-lo como defeito de fábrica . 
 Concluiu que, nas condições informadas, o veículo pode ser utilizado normalmente, sem restrições e sem a menor necessidade de correção ou conserto, pois o ruído não resulta em desgaste anormal de nenhum dos componentes internos e nem compromete o desempenho e a durabilidade do motor . 
 «Gostaria de saber qual a idade mínima para pilotar scooters e se é preciso habilitação.» 
 (Raul Alves Cajueiro Passos -- Santos, SP)Segundo o Detran, o veículo deve ser licenciado, o motorista precisa ser maior de 18 anos e com habilitação . 
 Visão dupla, dificuldade de falar ou engolir acontecem frequentemente . 
 A paralisia progride rapidamente para o resto do corpo . 
 Esse quadro pode ser acompanhado de vômitos e dor abdominal . 
 Em geral, apenas a presença desses sintomas permite que o médico faça o diagnóstico . 
 Exames podem ser necessários nos casos de dúvida . 
 Existem técnicas de laboratório que demonstram a presença das toxinas em líquidos do organismo do paciente (fezes, vômitos) . 
 Os cartões amarelos começam a deixar baixas nas equipes semifinalistas . 
 Para a partida de volta, o Corinthians não poderá contar com o volante Luisinho, que recebeu o terceiro amarelo ontem e cumprirá suspensão automática . 
  'Encalhe' é frequente  
  Da Reportagem Local  
 O psicólogo e tetraplégico Fabiano Puhlmann, 29, percorreu algumas quadras do centro de São Paulo na semana passada . 
 Em 300 metros, sua cadeira de rodas «encalhou» sete vezes em buracos e irregularidades nas calçadas . 
 Hoje, à medida que os dias passam, é para todos nós uma obrigação fazer o esforço de ler os fatos como são, sem nos deixarmos levar pelo impacto do momento, pela paixão ou pior ainda pela retaliação . 
 O ministro Rubens Ricupero apresentou suas explicações . 
 Para mim, são válidas . 
 Pediu desculpas por tudo que possa ter decepcionado quem quer que seja e pela referência ao IBGE e aos empresários brasileiros, ao generalizar comportamentos individuais que já havia condenado . 
 «Os dois times jogaram bem . 
 Foi um jogo equilibrado . 
 A China teve mais sorte», declarou Jiang . 
 O técnico chinês fez questão de elogiar a aplicação de seus jogadores . 
 «Estou orgulhoso, eles atuaram com muita raça e, na prorrogação, tiveram confiança para lutar pela vitória», disse . 
 A renovação do pensamento econômico sobre o desenvolvimento teve início com uma aula magna proferida pelo professor Robert Lucas (Universidade de Chicago), na Universidade de Cambridge, em 1985 . 
 Lucas postulou, então, que a fonte primordial do crescimento econômico são os efeitos que os grupos ou instituições têm sobre a produtividade dos indivíduos interações conhecidas por todos como as em família, universidades, cidades, regiões ou empresas . 
  A FRASE  
 «Fumar é prejudicial à saúde» . 
 (Essa importante advertência, obrigatória nos maços de cigarros, completa 30 anos nos Estados Unidos . 
 Surgiu em 1964, no relatório anual do «Surgeon General», o médico-chefe dos serviços norte-americanos de saúde, e foi adotada nos últimos anos por quase todos os países do mundo.) 
 Falar de desmilitarização no paralelo 38 é eufemismo . 
 A maior concentração de tropas no mundo se encontra exatamente nesta zona, olhando-se umas às outras cara a cara . 
 O Exército norte-coreano tem um efetivo de 1,1 milhão de soldados, dos quais 65% estão colocados na área contígua à linha do armistício . 
  Embraer tem prejuízo de R$ 40,2 mi  
  Da Folha Vale  
 A Embraer apresentou um prejuízo de R$ 40,2 milhões no terceiro trimestre do ano contra um faturamento de R$ 118,2 milhões no mesmo período . 
 O resultado foi divulgado ontem pela Bolsa de Valores de São Paulo . 
 A direção da Embraer não quis comentar o resultado . 
 No primeiro trimestre, a empresa teve um prejuízo de R$ 15,8 milhões . 
 No segundo, a perda foi de R$ 66,4 milhões . 
 Em 1991, o Vaticano registrou o pior resultado dos últimos anos e teve déficit de US$ 87,5 milhões . 
 Em 1992, o déficit caiu para US$ 3,3 milhões . 
 «Esse resultado positivo foi conseguido graças aos esforços constantes da Santa Sé para diminuir as despesas em todas as dioceses e aumentar a arrecadação.» 
 O Brasil teve a indiscutível qualidade de dominar sempre, de controlar a partida durante todo o tempo, de impedir que os suecos colocassem o nariz além da sua metade do campo . 
 E, o que é mais louvável, foi um domínio que criou perigo, que propiciou chances de gol . 
 O fato de o Brasil ter marcado somente a dez minutos do final não foi mais do que uma anedota . 
 Gustavo nega, porém, que o Palmeiras vá adaptar seu estilo ao do Santos . 
 «Vamos continuar a jogar com os dois laterais . 
 O Palmeiras é um time que joga sempre procurando o gol, que tem um volume ofensivo muito forte . 
 Mas é claro que vamos tomar mais cuidado pelo lado esquerdo.» 
  (MD)  
 Mann -- Ainda vai demorar uns dois anos para ficar pronto . 
 Será um romance grande, porque ele representa muitas gerações de uma família, de 1840 a 1980, e é ambientado no Brasil, na Suíca, na Alemanha etc . 
 É meu projeto literário mais ambicioso . 
 Folha -- É verdade que o sr. comprou uma casa em Parati? 
 Pretende viver no Brasil? 
  São Paulo fixa passe de Cafu em US$ 6 mi  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da dificuldade em renovar seu contrato, o jogador Cafu está ansioso para voltar ao time do São Paulo . 
 O técnico Muricy quer escalá-lo no jogo de hoje contra a Portuguesa, mas depende de um acordo improvável entre o jogador e diretoria do clube . 
 Na sexta-feira, o jogador mostrava sinais de aborrecimento com os rumos da negociação . 
 Numa reunião esta semana, os diretores fixaram seu passe em US$ 6 milhões . 
 Misto de meia e lateral, Cafu não sabia até a quinta-feira em que posição seria aproveitado Muricy quer colocá-lo na meia direita, fazendo uma dupla com o lateral-direito Vítor . 
 «Tanto faz a lateral quanto a meia, o que eu quero é jogar», disse Cafu . 
 A Folha conversou com o jogador na quinta-feira à noite, pelo tefone, e na sexta-feira à tarde, antes do treinado no CT do São Paulo . 
 Leia, a seguir, os melhores momentos das entrevistas . 
  Quaker compra Adria e estréia nas massas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Numa transação próxima dos US$ 100 milhões, a Quaker Oats, dos EUA, adquiriu ontem do grupo Borden, também norte-americano, o controle da Adria, maior fabricante de massas alimentícias do Brasil . 
 «Cláusula contratual nos impede de fornecer o valor do negócio», disse José Otávio Junqueira Franco, presidente da subsidiária brasileira, conhecida por seus cereais, achocolatados e a bebida esportiva Gatorade . 
 Paulo Afonso votou ontem pela manhã em Florianópolis . 
 Ele afirmou que venceria a eleição por 30 mil votos . 
 Angela Amin disse que teria, agora, uma vantagem de 20 mil votos . 
 Ela venceu no primeiro turno com mais de um milhão de votos de frente . 
  Mandela festeja aniversário  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, fez 76 anos ontem . 
 Mandela, que se recupera de um operação no olho, celebrou seu primeiro aniversário como presidente «com calma» . 
 O vice-presidente sul africano Thabo Mbeki vai a Londres amanhã celebrar a volta do país ao Commonwealth, que congrega o Reino Unido e as suas ex-colônias . 
 Mas a principal atração do novo lote é «Amazing Stories» baseada na série em «Além da Imaginação», que irá ao ar todas as sextas, após o «Jornal da Globo» . 
 Com a nova aquisição, finalmente sai do ar o seriado «Justiça Final», onde um juiz metido a galã abandona a toga para integrar o esquadrão da morte . 
 O horário das 22h30, de terça a sexta, será preenchido incialmente pelo enlatado «Catarina, a Grande», que a emissora exibirá em quatro capítulos . 
 Na semana seguinte, entra no ar outra série americana, «Uma Mulher Inconveniente», também em quatro episódios . 
 Na sequência a Globo exibe a sua primeira produção nacional do ano, a minissérie «Madona de Cedro» (leia texto nesta página) . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  Pow Wow é uma grande vitrina no país  
  Do enviado especial  
 O aplauso espontâneo de 6.000 pessoas marcou o fim de uma dura jornada de trabalho na 26ª Pow Wow em Miami . 
 Expositores norte-americanos, 1.600 compradores internacionais de serviços de turismo e jornalistas especializados de mais de 60 países enfrentaram a maratona que começou no dia 21 de maio e terminou quando a campainha anunciou, às 17h do dia 25, o fim do último encontro . 
  Sunab notifica mais três supermercados  
  Donos dos estabelecimentos de Brasília têm até cinco dias para justificar os aumentos abusivos de preços  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) notificou ontem mais três supermercados de Brasília por suspeita de aumentos abusivos de preços . 
 Os donos dos supermercados têm prazo de até cinco dias para apresentar notas fiscais e justificativa para a elevação dos preços . 
 Folha -- Você já tem definido qual será seu novo trabalho? 
 Stillman -- «The Last Days of Disco» (Os Últimos Dias da Discoteca) . 
 Eu realmente adoro a música de discoteca . 
 Em «Barcelona», a música já é muito importante, tenta assimilar a música que se ouvia em Barcelona na época . 
 Ricupero disse ainda que toda a equipe econômica «é militante do PSDB» e que o partido «não tem nada de esquerda» e, por isso, «a aliança com o PFL é natural» . 
  Greves  
 FHC disse ontem que eventuais greves no mês que vem serão ruins para seu principal adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A apresentadora de programa infantil Mylla Christie, 22, se diz uma apaixonada por chapéus . 
 Dona de uma coleção de 50 peças, Mylla trouxe cinco australianos de Nova York e Aspen, nos Estados Unidos, em novembro . 
 «Eles (norte-americanos) chamam esse estilo de 'urban gipsy', é o cigano urbano, que eu acho que combina comigo», diz . 
  (PD)  
  Israel ataca grupo radical no Líbano  
  Das agências internacionais  
 Aviões militares israelenses atacaram ontem uma base da organização radical palestina FPLP (Frente Popular de Liberação da Palestina) no Líbano . 
 O ataque deixou pelo menos dois mortos e oito feridos . 
 Segundo testemunhas, dois aviões dispararam cerca de 10 mísseis contra a base, situada numa região montanhosa próxima a vila de Naameh, 15 km ao sul de Beirute . 
 Entre elas, a de que as reservas internacionais em torno de US$ 38 bilhões permitem ao Banco Central controlar o mercado . 
 Segundo análise da Andima, que reúne instituições financeiras, o pequeno poupador que hoje dá sustentação ao dólar no paralelo vai acabar voltando para as cadernetas atraído pelos juros reais elevados . 
  Brasil vence Rússia por 3 a 0 em partida disputada no computador  
  Se você jogar bem, seleção vai à final no game «Soccer 94», que está chegando às lojas  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Brasil campeão! 
 Na final contra a Alemanha, jogo difícil, vitória suada por 1 a 0 . 
 Esse, pelo menos, é um cenário possível no jogo para micros «Empire Soccer 94», que está chegando às lojas . 
 O game oferece 32 seleções as da Copa do Mundo estão todas lá . 
 Você pode organizar as equipes em grupos e disputar um campeonato completo, fazer partidas amistosas ou apenas treinos . 
 Fago -- O teatro é uma experiência única, que acontece em um tempo real entre atores no palco e o público, a ação é presente . 
 O cinema faz um corte de tempo entre a história e quando ela será «contada» ao público . 
  Ritmo de séries diminui em 95  
  Da Sucursal do Rio  
 «Incidente em Antares», já em produção, fecha o pacote de minisséries que a Globo produzirá em 1994 . 
 Fica adiada a série de Dias Gomes que focalizaria o declínio de uma família de classe média depois do golpe militar de 1964 . 
 O ritmo de produção de séries diminui em 95: apenas duas serão realizadas . 
 O alto custo e o número limitado de capítulos torna as produções pouco lucrativas . 
  Lula rejeita eventual colaboração da Fiesp  
  Candidato do PT afirma que prefere ter o apoio de empresários «democráticos» e critica entidade empresarial  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) rejeita o eventual apoio da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) à sua candidatura à Presidência . 
 «Eu não quero o apoio da Fiesp», disse o petista . 
 Lula afirmou ontem que prefere ter o apoio de empresários «democráticos», que estariam interessados em fazer investimentos que permitiriam gerar mais empregos . 
  Escândalos unem famosos e anônimos no DF  
  Arquivos policiais de Brasília escondem crimes sexuais praticados por socialites e subalternos burocráticos  
  DANIELA PINHEIRO e ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma característica distingue os arquivos da polícia de Brasília dos registros de delegacias de outras cidades: na capital, os estupros e crimes sexuais aproximam simples marginais de autoridades . 
 Nas repartições policiais, processos contra bandidos anônimos se misturam a relatórios que incriminam personalidades da cidade e até diplomatas estrangeiros . 
 Pode-se encontrar num mesmo arquivo, por exemplo, o caso da estudante A.P., 22, estuprada no início do ano, no campus da Universidade de Brasília (UnB), por Ramon Oliveira da Silva, 18, e o de Francisca Neusa de Almeida Farias, 37, espancada e violentada pelo ex-marido, Glaucus Abi-Ackel, sobrinho do ex-ministro da Justiça, hoje deputado federal, Ibrahim Abi-Ackel (PPR-MG) . 
 O informante apontou endereços de depósitos de mercadorias roubadas e de drogas que seriam usados pelos policiais . 
 Ele também entregou uma escopeta à Justiça . 
 A promotora apreendeu um cofre no escritório do comerciante . 
 Nele, havia cheques, cerca de 60 páginas de documentos e fotografias em que o informante está com policiais em reuniões familiares . 
 Além disso, quem rouba uma moeda inexistente deve ser movido por uma incontrolável tentação de colecioná-la ou por uma grande necessidade de usá-la . 
 Depois de tamanha façanha, jogar o dinheiro no lixo não faz muito sentido em nenhum dos dois casos . 
 Finalmente, há lixos e lixos . 
 Quem tem tanta vontade de jogar dinheiro no lixo, joga no primeiro lixo que encontra . 
 Não há por que sair procurando um lixo «nobre» como o do Congresso Nacional . 
 Trata-se, sem dúvida, de um lixo especial, pois foi lá que se aprovou o plano econômico, a URV e o real . 
 A apresentação marcar a abertura do «Natal na Oscar Freire» . 
 O objetivo é atrair o público e aquecer as vendas, segundo a presidente da Associação dos Lojistas da Oscar Freire, Nina Bastos . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a apresentação deverá atrasar . 
 O trânsito será bloqueado na Oscar Freire, entre a rua doutor Mello Alves e a Bela Cintra, apenas após as 20h . 
  Disque 199 tira pessoas da rua  
  Da Reportagem Local  
 Este ano a Prefeitura de São Paulo suspendeu as rondas para recolher mendigos . 
 A prefeitura criou uma linha para quem quiser informar sobre pessoas que estejam dormindo nas ruas: o disque-inverno . 
  Itália se esconde dos fãs e barulho de NY  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 A seleção da Itália quer paz, sossego, pouco barulho e evitar a todo o custo o assédio de torcedores e fãs durante a sua permanência nos Estados Unidos, enquanto estiver disputando os jogos da Copa do Mundo, em junho . 
 Os italianos, que disputarão seus primeiros jogos da Copa do Mundo dos EUA no estádio dos Giants, em Nova Jersey, não querem saber «da cidade que nunca dorme» . 
 Antonio Candido, outro homem que trata das idéias com inteligência, explicou que essa cordialidade não implica necessariamente a idéia de bondade . 
 Indica a predominância dos comportamentos de aparência afetiva, cobertos de uma cordialidade aparente, natural, algo que se opõe ao ritual da polidez . 
 O brasileiro não seria então polido, mas cordial . 
 Sérgio Buarque também relativizou, depois, seu próprio conceito . 
 Talvez antevisse a violência, o estupor dos tempos de agora . 
 Quem sabe, como já se disse, não quisesse passar por ingênuo . 
 Por isso, explicou que mesmo a inimizade do brasileiro seria uma «inimizade cordial» . 
 Como ele mesmo escreveu, o Brasil não é fácil de entender, é difícil . 
 Os EUA esperavam persuadir os norte-coreanos a alterar as usinas nucleares, trocando as atuais por um tipo que não tem condições de produzir armas atômicas . 
 Os americanos tinham convencido seus interlocutores a permitir que suas usinas fossem inspecionadas por técnicos da Agência Internacional de Energia Atômica . 
 Como das outras vezes, não foi possível identificar a espécie que atacou o rapaz . 
 «Pode ser o tubarão-tigre ou o cabeça chata», afirma Hazin . 
 As duas espécies, afirmou, vivem no litoral e são agressivas . 
 O tubarão-tigre pode chegar a medir 6 metros . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,138% no último dia 10 . 
 As taxas do over variaram entre 5,62% e 5,64% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,60% e 5,62% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1211% no dia 14 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 32% e 56,10% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,0% ao ano mais a TR . 
 Gabriel -- Bem, o senhor não aparecia, eu tinha de perguntar pra alguém!... 
 Leonel -- Gabi, Gabi! 
 Como és estabanado! 
 Então não sabes que este é meu refúgio, minha toca, minha humilde lapa onde me recolho quando quero ficar sozinho, sem ver a cara de ninguém, muito menos de correligionários! 
 Deixem-me hibernar! 
 Por Deus, sou um urso ferido! 
 Preciso hibernar! 
 A mostra será em 30 e 31 de julho, no auditório Alceu Amoroso Lima (av . 
 da Consolação, 2.333, tel. 011/259-9611) 
  TSE encerra intervenção em apuração do Rio  
 Corregedor-geral eleitoral diz descrer que fraudes só existam no Rio e acha que Estado deu `exemplo para o país' . 
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor-geral eleitoral, Cid Flaquer Scartezzini, deu por encerrada, anteontem à noite, a intervenção do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) nas apurações do Rio, despedindo-se da 25ª Zona . 
 «O INPI não acoberta mais nenhum tipo de pirataria», afirma ele . 
 Exemplo: confecções nacionais tiveram negados pedidos de registro das marcas McDonald's e Domino's . 
 «Além disso, o INPI devolveu a marca de óculos Vuarnet, que havia sido apropriada por uma confecção brasileira, a seu legítimo proprietário, o francês Jean Vuarnet», acrescenta . 
  AUTOMOBILISMO  
  Barrichello faz tempo mais rápido em Estoril  
  Das agências internacionais  
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello obteve ontem o melhor tempo durante testes privados que várias equipes de F-1 realizam no circuito do Estoril, em Portugal . 
 O tempo de Barrichello com o Jordan empurrado por um motor Peugeot de 3,0 litros foi de 1min20s07, conseguido na parte da manhã . 
 «Já interrompi relações sexuais para entrar ou sair da garagem», diz o engenheiro Arnaldo Bacellar, 32, que mora na Waldir Azevedo . 
 Segundo a polícia, uma instituição de freiras na praça é responsável pela maioria das reclamações . 
  Bom aluno, aos 12 anos disse que ia ser padre  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 A palavra «esperidião» tem em árabe significado de sabedoria . 
 Esperidião Amin procurou justificar o nome recebido . 
 Sempre esteve entre os melhores alunos de suas turmas . 
 Seu forte eram latim, português, inglês e OSPB (Organização Social e Política do Brasil) . 
 Diz ser fluente em inglês e espanhol . 
 O piloto, no entanto, não afastou a possibilidade de em um ou dois anos voltar para a F-1 . 
 «Não seria pelo dinheiro, mas sim pela emoção», disse . 
 Segundo os donos de sua atual equipe, Carl Haas e o ator Paul Newman, Mansell ficou muito reticente em voltar para a F-1 depois do acidente de Pedro Lamy, anteontem em Silverstone . 
 Empregados do Lloyd foram para a frente da Bolsa ontem, durante a tentativa de leilão da empresa . 
 Não houve tumulto, apenas briga entre dois manifestantes . 
 A PM guarneceu o local com cem policiais . 
 Vieira disse que a empresa teria dívidas de cerca de US$ 15 milhões, decorrentes de ações judiciais, salários de março e abril não pagos e atraso no recolhimento de FGTS . 
 Para grupos acima de oito pessoas, a Nortur contrata microônibus de terceiros . 
 O serviço conta com motorista e telefone celular a bordo . 
  Nada muda, até os erros são os mesmos  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pontiac  
 Meus amigos, meus inimigos, o time idealizado por Parreira voltou a mostrar os mesmos erros e defeitos dos dois primeiros jogos do Brasil . 
 Em «A Próxima Vítima», a família de negros tem como chefe o contador Cleber . 
 Sua mulher, Fátima, é dona de casa . 
 O filho mais velho do casal, Sidney, trabalha em um banco . 
 Começou como office-boy e chegou à gerência . 
 Segundo a agência de notícias britânica Press Association, a gravação aconteceu em um estúdio no Sul da Inglaterra . 
 Com a fita de John Lennon nas mãos e auxiliados por avançados recursos tecnológicos, McCartney, Harrison e Starr acrescentaram suas vozes à cancão . 
 McCartney disse que considera o trabalho uma canção dos Beatles já que «John está nela» . 
 A canção fará parte da trilha sonora de um documentário de dez horas que os três remanescentes estão produzindo . 
 É possível que a nova canção seja lançada no mercado em forma de single . 
 Um dos principais organizadores do «lobby» amazônico, o deputado federal eleito José Priante (PMDB-PA), diz que o encontro é uma forma de reação ao editorial «Amazônia dos faraós», publicada pela Folha no dia 28 . 
 O editorial critica a possibilidade de retomada das obras da rodovia, que foram iniciadas em 1970, no período em que o Brasil vivia o chamado «milagre econômico» . 
 Na escolha das músicas, entraram tanto brasileiras como «Velas», de Ivan Lins como do próprio Toots Thielmans . 
 «O Ivan Lins disse que adora uma música que eu fiz para minha mulher e a incluímos no show.» 
 A respeito da sua relação com os músicos brasileiros comenta: 
 «Sinto como se fosse uma cereja sobre um bolo brasileiro» . 
  Pesquisadores debatem caso  
  Da Redação  
 A Inglaterra, pragmática, tenta banir qualquer imagem que lembre o assassinato de James Bulger . 
 A França, racionalista, tenta entender o que acontece . 
 A primeira hipótese em circulação remete ao filósofo Michel Foucault: uma pena dessa natureza pretenderia criar a imagem de monstros para os criminosos e fingir que, à parte eles, tudo segue normal . 
 Com a criação de um festival da canção igualzinho ao pilotado por Augusto Marzagão em outros tempos . 
  Kassel  
 Quem mais está «se sentindo» o bom no evento Arte Cidade 2 é o ascensorista do prédio da Eletropaulo que pilota o elevador-táxi criado por Tadeu Jungle . 
 A escolha de nichos específicos de atuação, eleitos como aqueles nos quais o Pactual tem vantagens comparativas, é apontado por Fernandes como o terceiro fator do bom desempenho e crescimento exponencial do Pactual . 
 Um bom exemplo é a reestruturação de grupos empresariais, uma área de negócios que acaba gerando outras operações, como as compras e vendas de subsidiárias e controladas . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 As cotações do dólar comercial experimentaram alguma reação durante a semana que passou . 
 Agora, a moeda norte-americana deve voltar a apresentar tendência de baixa . 
 Rendimento em agosto: -3,62% . 
  Alta tecnologia  
 Para contrabalançar os problemas de Contagem, o PSDB paulista promete uma convenção organizada no próximo fim-de-semana para o lançamento de Covas . 
 A promessa é que os convencionais tenham até crachá magnético . 
  Cada um por si  
 Na CUT, avalia-se não ser possível atender eventuais pedidos do PT para segurar greves que possam atrapalhar a eleição de Lula . 
 A central tem 2,5 milhões de associados com data-base em maio . 
  «English Plus», cursos de inglês conciliados com esporte tênis, e esportes aquáticos, entre outros, a partir de US$ 3.000, e inglês com aviação com emissão de brevê particular (US$ 4.750) ou comercial (US$ 14.000)  
  FRIENDS IN THE WORLD  
 R. da Consolação, 3.367, cj. 91/92 . 
 Tel. 282-8279 e 883-1402 . 
 Cursos: idiomas no Canadá, EUA, Nova Zelândia, Inglaterra e França, colegial nos EUA, Canadá, Austrália e França, Inglês com tênis, golfe ou natação . 
 Segundo Berzoini, a atitude da Fenaban foi desrespeitosa com os juízes do TRT . 
 «Eles tentaram usar os juízes como massa de manobra . 
 Queriam que fossem discutidos a greve e o reajuste, sem entrar na conciliação questões como a manutenção do emprego.» 
 Os bancários também se comprometeram a levar ao TRT a pauta de reivindicações em 24 horas . 
 Para hoje, os bancários prometem mais greves «surpresa» de uma ou duas horas em bancos privados . 
 Os bancários querem reajuste de 119% mais 13% de produtividade (53% já e o restante parcelado) . 
 Os bancos oferecem 16% . 
 Dallari era contra a intervenção do governo na conversão das prestações dos planos de saúde, mas teve que aceitar a imposição do presidente Itamar Franco . 
 Além da recomendação ao assessor especial da Fazenda, a Procuradoria também solicitou a Dallari informações sobre os critérios de conversão dos contratos de seguro-saúde para URV e que medidas o governo adotará frente aos aumentos abusivos das prestações . 
  Paraíba 4  
 A Superintendência de Administração do Meio Ambiente da Paraíba está desenvolvendo um projeto de monitoramento dos estuários dos rios do litoral do Estado . 
 O objetivo é identificar a qualidade da água para estabelecer o grau de poluição . 
  Paraíba 5  
 A exigência é do Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro . 
 Serão analisados temperatura salinidade, oxigênio, produtos químicos e coliformes fecais dos rios Goiana, Abiaí, Graú, Gurugi, Gramame, Jaguaribe, Paraíba, Mamanguape, Camaratuba e Guaju . 
 Esta composição provável foi feita com base em 98% dos votos apurados pelo Tribunal Regional Eleitoral até ontem . 
 O resultado final só deve sair hoje . 
 Até ontem à noite, o deputado mais votado era Paschoal Thomeu, do PMDB, reeleito com cerca de 130 mil votos . 
 Embora não façam maioria, os partidos dos dois candidatos mais votados para o governo de São Paulo tiveram crescimento expressivo na Assembléia . 
 Seus efeitos atingiram a própria reflexão universitária, às voltas com a intervenção «saneadora» do regime, e sensibilizaram representantes da alta cultura casos dos conflitantes Roberto Schwarz, crítico que dedicou, no calor da hora, um ensaio ao movimento (que é ali qualificado de um «esnobismo de massas») e dos poetas e ensaístas ligados ao movimento da poesia concreta, especialmente Augusto de Campos, cujo livro «Balanço da Bossa e Outras Bossas» frequentou a cabeceira de mais de uma geração . 
 Olhados com extrema desconfiança por setores da esquerda, mas também pela direita no poder, os principais protagonistas do movimento, Caetano Veloso e Gilberto Gil, hoje unanimidades nacionais, acabaram presos em 1969 e obrigados a um exílio em Londres . 
 Empresa com Qualidade Total tem sua estrutura ajustada a partir das necessidades dos clientes e suas preferências . 
 Quando não existe contato direto da empresa com o cliente, a parceria deve ser mantida através dos canais de distribuição e/ou assistência técnica . 
 Além disso, deve ser incentivada por meio de mala-direta (sistema de correspondência via correios), telefone, telex, fax, entre outros meios . 
  Avaliação constante  
 Faz parte da idéia de parceria com o cliente estar permanentemente atualizado quanto aos fatores que determinam seu grau de satisfação . 
 Para tanto, é necessário desenvolver processos de acompanhamento e avaliação sistemática . 
 Os critérios de julgamento mais importantes em relação ao produto ou serviço devem ser periodicamente traduzidos em indicadores quantitativos para se medir e avaliar a evolução do grau de satisfação dos clientes . 
 Dentro do Programa de Modernização e Descentralização do Ministério dos Transportes, o ministro anunciou ainda que deve assinar a «estadualização» de várias rodovias, entre elas a Tambaí-Canoas, no Rio Grande do Sul . 
 Segundo ele, 13.900 quilômetros da malha rodoviária federal estão em mau estado de conservação . 
 Denys diz que pediu uma suplementação de verba da ordem de US$ 550 milhões para a restauração das estradas federais . 
 Estatísticas do ministério mostram que 15% dos acidentes em rodovias federais são consequência da precariedade das estradas . 
  O MÉTODO KUMON  
 Como é? 
 Os alunos fazem uma grande quantidade de exercícios simples para o seu níve de conhecimento, alguns parecem até óbvios . 
 Só passam à etapa seguinte quando têm aproveitamento de 100% . 
 Sai novo 'Guia dos Restaurantes do Rio' . 
 A editora Record lançou a sexta edição do «Guia de Restaurantes do Rio» (R$ 15), de Danusia Barbara . 
 Nenhum recebeu cinco estrelas . 
 Classificados com quatro estrelas estão o Le Saint-Honoré (Copacabana) e o Locanda della Mimosa (Petrópolis) . 
  Westin Maui é o 25º melhor resort tropical  
 O hotel Westin Maui (foto), no Havaí, foi classificado pelos leitores da revista americana «Condé Nast Traveler» como o 25º dos 50 melhores resorts tropicais do mundo . 
 A pesquisa foi respondida por 30 mil leitores . 
 FHC tem adotado um estilo próprio de fazer campanha . 
 Quando interessa, dá alfinetadas nos adversários . 
 Quando vem o contra-ataque, responde com ironia ou evita a resposta direta . 
 O caso de Mercadante é um exemplo . 
 O tucano havia dito que Mercadante devia estudar mais para poder entender o Real . 
 Dallari admitiu que será necessária «uma fórmula» para adequar os diversos tipos de relações contratuais hoje existentes na economia . 
 «Como no caso dos aluguéis», disse ele . 
 «Mas isso irá variar de setor para setor, e nós esperamos que até lá os próprios contratantes já tenham se acomodado», acrescentou . 
  Deflator  
 Gustavo Franco também não negou a possibilidade da adoção de alguma espécie de deflator cálculo que elimina parte da correção monetária prevista em um contrato nas operações não vinculadas à URV . 
 Ações alegaram que a cobrança do IPTU pelo princípio da progressividade era ilegal . 
 A Justiça acatou a alegação e determinou a cobrança pela alíquota mínima para todos, de 0,2% . 
 Se a Justiça mantiver em decisão final a ilegalidade, a prefeitura terá que devolver o dinheiro pago a mais pelos contribuintes que optaram pela parcela única . 
 Se a progressividade for legal, donos de imóveis podem ser obrigados a pagar uma diferença . 
 Covas não quis comentar a afirmação de Ramos . 
 No depoimento, Ramos disse ter desenvolvido projetos habitacionais para sindicatos ligados à Força Sindical, criada por Medeiros, através do sindicalista Marcos Cará . 
 Cará, amigo de Medeiros, disse que trabalhou na campanha Covas até a semana passada, quando passou a ser acusado de «traição» pelos tucanos . 
 Ele disse que fazia parte do comitê sindical . 
 A visita ao público é permitida desde 1959, quando foi inaugurada a Casa Museu de Matsuo Bashô . 
 Nas paredes, quadros com desenhos e manuscritos do poeta . 
 Na sala estão pendurados o chapéu e as sandálias, símbolos do poeta andarilho, que peregrinou mais de 2.500 quilômetros pelo interior do Japão para escrever seu famoso relato de viagem «Sendas de Oku» . 
 Distante três quarteirões da estação fica o Ueno Koen, um enorme jardim que abriga o Castelo de Ueno e dois memoriais a Bashô . 
  (OA)  
 A preparação de quase seis meses num sítio, com a colaboração de lutadores altos do estilo de Carnera, deu certo . 
 Com uma combinação de golpes, que mais tarde foi taxada de «triângulo», Louis cansou de bater em Carnera nos cinco primeiros roundes . 
  Reforma agrária  
 Os empresários de multinacionais e banqueiros presentes segunda-feira ao encontro com Fernando Henrique Cardoso na casa da família Matarazzo na rua Alasca não acreditaram . 
 Não sabiam avaliar se era arte moderna ou o que mais uma carroça de boi pra lá de hiper-realista que ornava o hall de entrada do château . 
 O economista Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, afirmou que a pressão sobre o custo da cesta básica do Procon ocorre devido aos preços da carne e do feijão, « que estão altos por causa da estiagem» . 
 Segundo ele, estes produtos são voláteis e o aumento de 0,91% na cesta básica não deve preocupar . 
 Além dos brasileiros, participam grupos e bandas da Antígua, Cuba, Coréia, França, Índia, Inglaterra e Hungria . 
 Entre os destaques do festival está o indiano Trilok Gutru . 
 O percussionista pernambucano Naná Vasconcelos atualmente radicado nos Estados Unidos é uma das maiores atrações do festival . 
 Os ingressos estão sendo vendidos a CR$ 5.000 (preço único) nas bilheterias do Teatro Castro Alves . 
 No domingo, a apresentação no Pelourinho será gratuita . 
 Cada eleitor teve o direito de votar em dois nomes, a exemplo do que ocorrerá a 3 de outubro, quando estarão sendo duas as cadeiras disputadas no Senado . 
 Uma das curiosidades da pesquisa está no fato de não haver grande correspondência entre a intenção de voto para o Senado e a intenção para governador . 
 Ontem houve confronto entre grevistas e a polícia, no Rio: 13 pessoas ficaram feridas . 
 Na avenida Presidente Vargas (centro), os trabalhadores tentaram impedir que os caminhões saíssem para fazer o transporte de cartas . 
  SP Litoral  
 A Secretaria Estadual da Cultura inaugura hoje, em Santos, a Oficina Cultural Regional Pagu, que vai funcionar na Cadeia Velha, prédio tombado em 59 . 
 O nome homenageia Patrícia Galvão, mulher de Oswald de Andrade, primeira mulher presa política do Brasil . 
  SP Interior 1  
 A Sabesp foi a campeã em número de reclamações registradas no Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) em São José do Rio Preto . 
 Tórtima disse que a defesa do médico vai ser baseada no risco de vida que corre a gestante em casos de feto com malformação . 
 «Vamos provar que os abortos eram feitos apenas nestes casos, regulamentados em lei.» 
 O delegado responsável pelo inquérito, Antônio Veiga, marcou para a próxima quarta-feira os primeiros depoimentos de testemunhas do caso . 
 O depoimento do médico ainda não está marcado . 
  Lei  
 A secretária de Saúde de Campinas, Carmem Lavras, 41, disse que a prefeitura vai entrar na discussão da reforma da lei de aborto . 
 As argentinas também passaram sem dificuldades pelas uruguaias, vencendo o jogo por 3 sets a 0 (15/5, 15/7 e 15/2) . 
 Na outra partida, o Peru superou a Venezuela por 15/0, 15/7 e 15/9 . 
 Os próximos jogos: Brasil x Peru, Uruguai x Venezuela e Colômbia x Argentina . 
  A necessidade de criar e aniquilar  
  Especial para a Folha  
 «Sou de longe o homem mais terrível que até agora existiu; isso não exclui que eu venha a ser o mais benéfico», escreve Nietzsche em sua autobiografia . 
 «Conheço o prazer de aniquilar num grau que corresponde à minha força de aniquilar, em ambos obedeço à minha natureza dionisíaca que não sabe separar o `fazer não' e o `dizer sim' » . 
 Ao descrever-se, o filósofo revela como inerentes duas atitudes: a de destruir e a de construir . 
 Ao examinar seu pensamento, o leitor detecta como intrínsecas duas vertentes: a face corrosiva da crítica dos valores, com o procedimento genealógico, e a face construtiva da cosmologia, com o conceito de vontade de potência, a teoria das forças e a doutrina do eterno retorno . 
 Ao analisar seu projeto de transvalorar todos os valores, percebe que não basta substituir os antigos valores por outros, gerados a partir do mesmo solo que os anteriores; é necessário suprimir o solo mesmo a partir do qual eles foram colocados, para então engendrar novos valores . 
 Ao percorrer seu livro mais controvertido, «Assim Falava Zaratustra», observa que a personagem central determina que, para ser um criador em bem e mal, é preciso ser um destruidor das tábuas de valores . 
 As duas vertentes do pensamento de Nietzsche, as duas exigências de seu projeto, as duas determinantes de Zaratustra parecem traduzir a dupla necessidade do filósofo: aniquilar e criar . 
 Leonel -- (Olhos fechados, arquejante) Que miséria!... 
 Pifei!... 
 Quieto, Leonel, quieto . 
 Isso passa . 
 Tem de passar! 
 Respira, respira fundo . 
 A mente domina tudo, até a si mesma . 
 Isso, controla as batidas do coração . 
 Agora, abre os olhos devagar e vais ver que tudo não passou de uma breve alucinação, devida ao estresse . 
 (Lentamente, abre os olhos, de frente para o público) Devagar... 
 Devagar... 
 Abre os olhos, pisca repetidamente, ergue bem o corpo e, decidido, volta-se, para a porta onde viu Gegê... 
 Que lá permanece e que abre os braços em um gesto de resignação e impotência . 
 Já aderiram à entidade, segundo ele, 253 sindicatos do interior do Estado, um no Paraná, um no Mato Grosso do Sul e um em Minas . 
 Caldeira afirma que pode comandar cerca de 1 milhão de trabalhadores . 
 A CUT, maior central do país, tem 4 milhões no Estado e 19 milhões no Brasil . 
 Dados do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) indicam que em quase 200 mil seções eleitorais o tempo oficial de nove horas (das 8h às 17h) não será suficiente . 
 Os dirigentes do TSE temem que as filas desencoragem o eleitor, levando a um grande número de abstenções . 
  Jair Pereira vai assistir à Copa  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, embarca domingo para os Estados Unidos para assistir à Copa do Mundo . 
 O treinador pretende voltar após as disputas das oitavas-de-final . 
 «É um raro momento para se conhecer o que está sendo trabalhado no resto do Mundo», afirmou o treinador . 
 Sueli não sofre de depressão -- tem insônia-, mas possui uma grande experiência, ainda que leiga, com pessoas afetadas pelo problema . 
 Trabalhou durante cinco anos como secretária do Grupo de Estudos de Doenças Afetivas do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo, que também atende pacientes deprimidos . 
 Atualmente, assessora uma psicanalista . 
 «O programa é frio, como não poderia deixar de ser . 
 Talvez interesse a pessoas hipocondríacas.» 
 Para Sueli, um paciente deprimido precisa de atenção específica . 
 «Os problemas e os modos pelo qual cada um reage a eles são diferentes.» 
  Treinador decide o seu futuro hoje  
 Telê Santana responde à diretoria do São Paulo se continua no clube, se se transfere para o Flamengo ou se tira férias por seis meses . 
  Favoritos ganham na Copa dos Campeões  
 O Barcelona empatou com o Gotemburgo, da Suécia, em 1 a 1 . 
 O Paris SG venceu o Spartak (RUS) por 4 a 1 e o Milan derrotou o Casino (AUT) por 1 a 0 . 
  Canapé  
 A provável eleição domingo de Cesar Gavíria para a OEA já vem sendo comemorada em Washington há uma semana . 
 E muito bem comemorada, aliás, pela ministra das Relações Exteriores da Colômbia, a bela Noemi Sanin de Rúbio musa de Itamar Franco nos bons tempos pré Lilían Ramos . 
 No orçamento de 95 há R$ 25 bilhões para despesas com pessoal . 
 Não foi previsto gasto com reajuste, nem com a segunda parcela da isonomia salarial, recém-concedida, que custará mais R$ 1 bilhão . 
 Só por aí, portanto, o deficit do primeiro ano do governo FHC já está em R$ 17 bilhões . 
 Os meios não-inflacionários de cobrir isso são aumento de receita, corte de despesa e privatizações . 
 As imagens, quando transformadas em dados, viram arquivos muito grandes . 
 Para economizar espaço em disco rígido, há programas que comprimem esses dados é como se cortassem os espaços entre as palavras e eliminassem as letras repetidas . 
 Na hora de usar a imagem, o arquivo precisa ser descomprimido . 
 Essa é uma das funções do novo produto da IBM . 
 O Nirvana mostrou isso . 
 O encarte do disco é sóbrio . 
 Traz uma sequência de fotos coloridas e p&b da gravação do programa . 
 O cenário é repleto de flores e velas . 
 As músicas da banda ficaram ótimas em arranjos para o acústico . 
 A bateria perde força para as cordas e, em algumas faixas («Dumb» e «Something in The Way»), o violoncelo dá o tom melódico, introspectivo, às vezes até triste . 
 Martinez não conseguiu bons golpes nas respostas de saque, justamente o ponto forte de seu jogo . 
 Arantxa não teve nunca o serviço ameaçado . 
 «Conchita não conseguiu se concentrar . 
 Esperava um jogo mais demorado», disse Sanchez . 
 Muito abatida, Martinez deu respostas monossilábicas aos repórteres . 
 «Joguei como uma velha», lamentou a tenista . 
  Paris SG só empata e Raí recebe nota 3 da imprensa  
  De Paris  
 A maré de azar continua para o meia Raí na França . 
 Anteontem, pela 28ª rodada do Campeonato Francês, o seu time, o Paris Saint-Germain (PSG), não passou de um empate contra o Auxerre . 
 Apesar do empate, o PSG ainda é o primeiro colocado no campeonato . 
 Na próxima quinta-feira, enfrenta o Real Madrid pelo campeonato da Europa . 
 Após o jogo, na avaliação do jornal esportivo «L'Équipe», o meia brasileiro teve um rendimento sofrível dentro de campo e recebeu nota três por seu baixo desempenho . 
 Valdo e Ricardo Gomes, que também atuam no PSG, tiveram melhor avaliação do jornal francês e receberam nota seis . 
 No mês passado, a família Omo ganhou mais um produto . 
 É o Omo Ultra Sachê, uma dose única do detergente em pó para quatro quilos de roupa . 
 O teste de mercado está sendo feito nas cidades de Campinas e Rio de Janeiro . 
  Japão envia mais cartas a Papai Noel  
  Do enviado especial  
 O núcleo do complexo turístico montado a 10 km de Rovaniemi é formado pela casa do Papai Noel e sua agência postal . 
 Lojas de suvenires tomam o resto da área . 
 Dentro da casa, além da sessão de fotos, é possível encomendar por US$ 4,3 cartas do velhinho em oito línguas (inclusive o português) para as crianças . 
 Elas chegam poucos dias antes do Natal . 
 O PMDB do Paraná decidiu apoiar o candidato do PP ao governo do Estado, Álvaro Dias . 
 Na convenção, os dissidentes optaram por candidatura própria e conseguiram 34% dos votos . 
 O objetivo de Quércia é unir o partido em torno da candidatura de Dias . 
 O candidato do PP já sinalizou que, se o PMDB estiver unido no Estado, Quércia terá espaço em seu palanque . 
 «Estou oito anos atrás, em 1986», respondo . 
 «Sentado neste banco com um amigo pintor . 
 Conversando sobre um assunto absurdo: onde tomar aulas de dança.» 
 «Aproveite esta benção», diz o velho . 
 «Mas saiba que um pouco de sal dá tempero à comida, muito sal estraga o alimento . 
 É preciso muito cuidado com as lembranças ou você acabará sem presente para recordar.» 
  Deus se instala onde permitimos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Entre a França e a Espanha existe uma cadeia de montanhas . 
 Nessa cadeia de montanhas, existe uma aldeia chamada Argeles . 
 Nessa aldeia, existe uma ladeira que leva até o vale . 
 Todas as tardes, um velho sobe e desce esta ladeira . 
 Quando fui a Argeles a primeira vez, não reparei . 
 Da segunda vez, vi que um homem sempre cruzava comigo . 
 E cada vez que eu ia àquela aldeia, reparava mais detalhes a roupa, a boina, a bengala, os óculos . 
 Hoje, sempre que me lembro da cidade, também penso no velhinho embora ele não saiba disso . 
  Pequena amostra  
 Minha visão dos meios de comunicação brasileiros é muito menos generosa, se o for em algum grau, que a do meu admirável colega Clóvis Rossi . 
 Dizia ele na Folha de ontem que, «no caso do bicho, nenhum meio de comunicação inventou nada (...) Se a mídia arrastou para a lama o nome de algum eventual inocente, a culpa primeira é da Procuradoria» de Justiça do Estado do Rio . 
 Exceto a Folha, nenhum dos chamados grandes meios de comunicação guardou o mais preliminar cuidado ético de cercar os nomes com as devidas ressalvas: acusado de, citado como, e outras do gênero . 
 Encamparam as acusações a tal ponto que se tornaram, eles próprios, os mais enfáticos acusadores de culpa acabada e indiscutível . 
 Que acontecesse por descuido, uma ou outra vez, seria compreensível . 
 Mas está sendo a norma, com todo o aspecto de atitude deliberada . 
  Clinton propõe a FHC incício de diálogo  
  Presidente dos EUA telefona para presidente eleito do Brasil em Moscou e sugere encontro de suas equipes  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Moscou  
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, sugeriu ontem a seu futuro colega brasileiro, Fernando Henrique Cardoso, a abertura de um diálogo entre integrantes das respectivas equipes de governo . 
 FHC achou boa a idéia, mas disse a Clinton que precisava antes consultar o atual presidente brasileiro, Itamar Franco . 
 Por isso ele acha necessário um pacto entre todos os candidatos, antes do primeiro turno da eleição, de apoio à revisão . 
 «Se esperarmos o resultado da eleição, viveremos horas difíceis . 
 Quem vai querer apoiar o vencedor, seja ele Lula, Amin, Fernando Henrique, Brizola, Quércia, ou outro?» 
  Aumento em URV é de 6,41% no mês  
 O custo médio da cesta básica do paulistano, com 68 produtos, teve alta de 2,66% em URV (Unidade Real de Valor) ontem, em relação a sexta-feira, acumulando aumento de 6,41% no mês . 
 O preço da cesta é de 102,57 URVs . 
 Em cruzeiros reais, a alta foi expressiva: 4,50% no dia . 
 A variação acumulada no mês, em cruzeiros reais, é de 22,40%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 A maior alta no dia foi registrada nos produtos de higiene (5,23%), seguida dos de limpeza (5,06%) e alimentação (4,35%) . 
 O preço da cesta básica atinge CR$ 221,3 mil . 
  Estado doa locomotiva de acervo de estrada de ferro  
  Da Reportagem Local  
 O Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado) está transferindo para a praça principal de Perus, na rua Sylvio de Campos, a locomotiva nº 1 do acervo da estrada de ferro Perus-Pirapora, tombado em 1987 . 
 Este patrimônio está sob responsabilidade da ABPF (Associação Brasileira de Preservação Ferroviária) . 
 A locomotiva foi separada do resto do acervo e cedida à Administração Regional de Perus com a condição de que seja restaurada antes de ir para a praça . 
 A FIA foi tão categórica que estabeleceu uma validade enorme para a medida: até 31 de dezembro do ano 2000 . 
 Os tanques de combustível não serão mais limitados a 200 litros como foram neste ano . 
  «Compareço com a humildade de quem pede e espera um julgamento justo e com altivez de quem confia em uma casa altiva»  
  (Ibsen Pinheiro, PMDB-RS)  
  «Não cogitei de renunciar, jamais»  
 «É o apelo que faço . 
 Quero falar à minha casa . 
 Quero ser ouvido . 
  Preciso ser ouvido»  
  «Somos parlamentares sérios convivendo com profissionais que se comportam com a extrema arrogância»  
  (sobre a imprensa)  
  «Não tenho dúvidas de que honrei os meus mandatos»  
  «Minha atuação foi na defesa intransigente da imagem desta Casa»  
  «Passa-se o Brasil a limpo apenas aqui dentro»  
  (sobre a imprensa)  
 «Sempre fui um defensor desta Casa . 
 O partido ganhou 33% dos votos para as listas regionais dos partidos, que equivalem a 152 das 386 cadeiras do Parlamento . 
 No primeiro turno, os eleitores escolhem a lista do partido e um candidato individual . 
 De acordo com a sondagem, apenas 3% das empresas industriais não têm intenção de aderir à URV a curto prazo . 
 «O resultado desta sondagem confirma as anteriores, mostra consistência no levantamento e que a indústria de São Paulo está apoiando a URV», disse . 
  Arte reflexiva substitui infantilismo inicial  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Os chamados «anos 80» para as artes no Brasil começam em 1984 . 
 Fazendo eco ao que se passava no resto do mundo, uma exposição coletiva no Rio de Janeiro se propõe a fazer um balanço da produção jovem . 
 Até certo ponto, ele escolheu ser brasileiro: podia ter sido, sem forçar a natureza e o registro civil, um inglês da vida real . 
 No entanto, essa escolha parece hoje um pecado de sua mocidade, uma opção equivocada de sua maturidade . 
 Ele acredita que «estamos formando um Brasil perigoso (...) um país que está projetando há muito a sua guerra civil (...) das boas, à moda antiga, cheia de sangue» . 
  Preços  
 Uma pesquisa feita pela MCM no varejo revela que os preços dos eletrodomésticos subiram 4%, em média, na primeira quadrissemana de outubro, em São Paulo . 
 Até então, a pesquisa semanal mostrava aumentos semanais próximos da inflação . 
 Não há, dizia Artaud, como medir «este nó de agonia central» num «eu edemaciado» pela presença absoluta da dor moral . 
 Não se pode viver isto aos 21 anos; não se deve viver isto aos 21 anos; não é justo fazer alguém sentir isto aos 21 anos . 
 Gustavo, talvez teu desamparo não encontre alento nos remédios dos homens de ciência ou nas recomendações dos homens de lei . 
 O que fizeste foi enorme, mas se ainda não sabes é preciso que alguém te diga, és humano puramente humano . 
 Escuta, Gustavo, és um de nós, e pouco importa tua falta, não mereces o abandono inconcebível dos exilados da condição humana . 
 Isto é crueldade . 
 Alguns entenderam isso . 
 Dostoievski entendeu isso, quando fez Mychkine, seu «príncipe idiota», beijar na face o assassino da mulher que amava . 
 Adriano, teu irmão, entendeu isso, quando se aproximou de ti como se dissesse: 
 «Vem cá, Gustavo! 
 Olha para mim, me dá um abraço, és meu irmão!» 
 Vê neles o melhor de nossa humanidade, de nossa solidariedade . 
 Quanto aos demais, perdoa-os . 
 O medo é uma loucura breve . 
 Nem todos sabem o que fazem . 
  JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista e professor de medicina social na Universidade Estadual do Rio de Janeiro, autor de «Inocência e Vício -- Estudos Homoeróticos»  
  Quarteto de Berlim mostra personalidade e técnica  
  Músicos conquistam público em apresentação no Municipal  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 O Quarteto da Filarmônica de Berlim não é apenas um grupo com instrumentistas de uma grande orquestra . 
 É um conjunto que coloca a técnica a serviço de uma concepção própria de música . 
 Esta personalidade própria ficou clara no concerto de anteontem à noite, no Teatro Municipal . 
 O quarteto de cordas fez o público se esquecer de que seus músicos costumam atuar com mais de cem companheiros, sob a regência de um maestro . 
  Berlim vai expor arte popular brasileira  
  A Casa das Culturas do Mundo mostra em 95 instalações da Bienal, capas de LPs e roupas de costureiras da Rocinha  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Haus der Kulturen der Welt (Casa das Culturas do Mundo), em Berlim (Alemanha), organiza uma megaexposição que pretende «resgatar o que de mais moderno e vivo ainda existe na cultura popular brasileira», segundo seus organizadores . 
 De março a maio do próximo ano, os alemães Alfons Hug e Rainer Mathemeier da Silva (sobrenome incorporado da mulher, Rosali, que é brasileira) levam para a Haus discos (aliás, uma loja inteira deles), obras de arte, quadros e roupas produzidas no Brasil . 
 As suspensões do modelo dianteira com garfo telescópico e traseira com braço oscilante também têm comportamento característico das esportivas . 
 O modelo foi avaliado por Veículos tanto no asfalto quanto na terra . 
 Enfrentou bem os obstáculos e se mostrou de fácil maneabilidade em pequenos espaços . 
 O principal ponto negativo da CBX 200 são os espelhos retrovisores, cujos suportes curtos dificultam a visão . 
 Mas seu grande trunfo é o consumo de combustível . 
 Em cerca de 1.000 km rodados, a moto fez 30 km/litro . 
 Sua autonomia é de quase 400 km . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, uma Kombi e um Fusca estavam parados no acostamento . 
 O caminhão Scania, de Xaxim (SC), que passava pela rodovia, perdeu o controle e bateu nos dois veículos . 
 Marilusi Maria Fagundes, 24, que estava saindo do Fusca, foi atropelada pelo caminhão e morreu na hora . 
 Os dois ocupantes da Kombi ficaram levemente feridos . 
  Uma nova realidade  
  OSMAR ZOGBI  
 O processo de estabilização da economia, embora debatido com abertura, não se impõe, diante de uma realidade inflacionária incontrolável e renitente, sem traumas ou sem entrechoque de interesses . 
 O Plano Real, ao instituir a URV como valor de passagem de uma economia inflacionária para outra estável, para que os preços pudessem ser realinhados, inibiu a partir da implantação da nova moeda qualquer aumento de preço que pressionasse a inflação . 
 Dessa rápida panorâmica, pode-se extrair ao menos uma conclusão importante: o Brasil ingressa num período de estabilidade econômica com um time de empresas que o credencia a integrar-se de modo competitivo à economia mundial, com efeitos internos potencialmente muito positivos, quanto à renda, geração de divisas e capacitação tecnológica . 
 Trata-se de posição certamente mais promissora do que a de países que, tendo estabilizado suas economias com maior antecedência, apresentam estrutura industrial mais débil . 
 Assim, havendo destreza para conduzir, de agora em diante, a indispensável consolidação de estabilização econômica, sem descuidar da notável capacidade e potencial competitivos conquistados pelas empresas brasileiras, o sepultamento da inflação crônica dará vida a um novo ciclo sustentável de desenvolvimento econômico, condição necessária para melhorar radicalmente a qualidade de vida da maioria dos brasileiros . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» . 
  Com artificialismo  
 Segundo boletim do IL, a «limitação na prática nunca funcionou, apenas levou as empresas a fundarem tantas subsidiárias quantas fossem necessárias para obter ou negociar as áreas desejadas» . 
  Preço mínimo  
 O IL também defende que a concessão do alvará não seja feita pela ordem de entrada dos pedidos, «o que possibilita uma série de irregularidades» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A informação  
 Informação . 
 Essa palavra resume de maneira exemplar a tendência do mundo contemporâneo . 
 Os imateriais bytes já se tornaram uma das principais matérias-primas disponíveis no mercado e tendem, aos poucos, a roubar a materialidade de vários produtos, incluindo as armas . 
 Enfim, informação é poder . 
 O Brasil, porém, não dispensou à informação o tratamento jurídico que ela, por sua importância, exigiria, como revela reportagem publicada hoje nesta Folha . 
 A Constituição, em seu artigo 5, inciso XXXIII, estabelece um princípio geral bastante correto: 
 «Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado» . 
 A área Gourmet terá restaurantes das mais variadas especialidades . 
 Já estão assegurados o Esplanada Grill (carnes), o Guimas (comidas variadas), o Quadrifoglio (comida italiana), um especializado em comida japonesa e a paulista Pizzaria Cristal . 
 Como o shopping ficará muito grande, em 1995 será instalado um monorail (trem com um só trilho) que recolherá os consumidores nos locais mais afastados do estacionamento . 
 De tecnologia suíça, o monorail exigirá investimento entre US$ 5 milhões e US$ 7 milhões, segundo Abramovitz . 
 Thomson e Venables eram também produto de um meio pobre e desagregado, coisa que em Bresson, o jansenista, é circunstancial: para ele, a natureza do homem é intrinsecamente decaída . 
 Mas a exposição da criança ao mal não é a negligenciar em «Meu Odio Será Sua Herança», de Sam Peckimpah . 
 O grosso da violência corre, ali, por conta dos adultos . 
 Mas, como esquecer a cena logo no início, em que um grupo de crianças imola alegremente insetos formigas e escorpiões, salvo engano em uma fogueira? 
 Peckimpah está olhando para o futuro: aquilo que os adultos dão como formação às crianças . 
 Também nesse registro está o «Bloody Kids», filme feito por Stephen Frears em 1979, antes de ficar famoso, onde um grupo de garotos de 11 anos, que se envolve em uma luta de facas; um deles vai parar no hospital . 
 O «CorelDraw! 
 5.0» traz pelo menos seis programas principais e sete ferramentas de apoio . 
 O pacote inclui dois discos de CD-ROM com 825 tipos de letras e 22 mil figuras e símbolos . 
 O grande destaque da nova versão é a mudança de layout, que deixa ao alcance do cursor do mouse as principais ferramentas de trabalho . 
 A nova tela lembra o padrão de barra de botões, popularizada nos produtos da Microsoft . 
  W = (I + T/100) / R  
 , onde: 
 R = estimativa da taxa real de juros, equivalente a 1,6% ao mês . 
 A vinheta da Globo que inicia sua programação de Carnaval é estrelada por Valéria . 
 Donner diz que a imagem dela totalmente nua que fica na tela por um segundo é uma ficção criada por computador . 
 «O Brasil fica louco por uma coisa que não existe . 
 Aqueles pêlos pubianos que aparecem por um segundo foram feitos por uma caneta ótica no computador», afirma . 
 Com 35 minutos de desfile da Caprichosos começou a chover no Sambódromo . 
 O ex-presidente da UNE, Lindbergh Farias, liderou uma ala de cara-pintadas, já que o enredo fala sobre manifestações realizadas na Rio Branco . 
 A «Marcha com Deus pela Família e pela Pátria», que antecedeu ao movimento de 64 foi retratada . 
 A França socialista não era capaz de manter a coerência de seus propósitos frente aos parceiros que nadavam em sentido contrário . 
 O período ficou marcado, mesmo assim, por uma generosidade governamental que bateu na tecla dos direitos humanos em sua política externa, extinguiu a guilhotina de seu Código Penal e reduziu desigualdades entre ricos e pobres . 
 Começa a dar um imenso cansaço dessas situações-limite . 
 Até porque fica cada vez mais difícil emocionar-se com os temas que as embalam . 
 Uma coisa era matar ou morrer pelas Diretas-Já, pelos quatro ou cinco anos para Sarney, pelo impeachment ou não-impeachment . 
 Outra, bem menos sensacional, é matar ou morrer pelo FSE . 
 Não consigo imaginar uma única pessoa que se disponha a sair às ruas com uma faixa do tipo «FSE ou morte» ou um cartaz que diga «abaixo o FSE» . 
 O Datafolha deveria fazer uma pesquisa, perguntando quantas pessoas sabem que diabo é esse tal de FSE . 
 Se mais de 1% disserem que sabem, ou mentem ou o Brasil progrediu terrivelmente nos últimos 60 dias . 
 Enfim, é um Carnaval atípico . 
 Já na segunda-feira, o ministro anuncia: 
 «Fiz o que pude, cheguei ao limite do possível» . 
 É o final do discurso de segunda-feira ou o início do pronunciamento da Quarta-Feira de Cinzas? 
 É verdade que esse olhar já não se sustenta . 
 O sangue, os duelos, a ausência de lei mesmo que permeados por heróis engendram em «Wyatt Earp» um mundo sufocante, inabitável . 
 Já anunciam instituições americanas como o linchamento e a violência gratuita . 
 As cerca de três horas e meia de «Wyatt Earp» podem ser divididas em três atos . 
 O primeiro, de uma uma luz radiosa, diz respeito à juventude de Wyatt, seu primeiro casamento, o deslocamento da família para a Califórnia e, por fim, a morte da primeira mulher . 
  Fleury propõe ajuda no controle de preços  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, sugeriu ontem que os governos estaduais participem de um esforço conjunto de combate aos aumentos de preços . 
 Segundo ele, o Estado de São Paulo poderia oferecer ao governo federal a colaboração de órgãos como o Procon, que acompanha os preços de produtos básicos . 
 Fleury teve ontem uma conversa sobre o Plano FHC com o presidente Itamar Franco e o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Na saída, o governador defendeu a redução das alíquotas de importação como forma de coibir os aumentos abusivos de preços no mercado interno . 
 «É uma solução correta, até pelo efeito psicológico», disse . 
  GM deve instalar fábrica em Minas  
  Decisão depende da duplicação da Fernão Dias; vantagem de Lula em junho ameaçou investimento  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Há dois meses, durante a Copa do Mundo, a General Motors do Brasil apresentou à GM Corporation, com sede em Detroit (EUA) a escolha preliminar de Pouso Alegre, no sul de Minas Gerais, para instalar a terceira fábrica de automóveis da empresa no país . 
 A decisão estava condicionada à duplicação da rodovia Fernão Dias, que liga São Paulo a Minas . 
 Doze Estados, inclusive São Paulo e Rio de Janeiro, disputam esse investimento de mais de US$ 250 milhões, que deve gerar 2.000 empregos diretos . 
 O consultor se recusa a revelar cifras ou fornecer detalhes da negociação . 
 «O segredo é a arma principal de nossa atividade» . 
 Afirma, no entanto, que por envolver contrato internacional, foi a mais complexa já conduzida por ele e seus dois sócios à frente da Fintec, banco de negócios que os três, ex-executivos da Pirelli, adquiriram do grupo, em 1992 . 
 Segundo ela, as vendas no Oriente Médio serão favorecidas pelo custo de seus produtos . 
 «Este fator, somado ao salário médio da Arábia Saudita que é de US$ 800, transforma a região em um mercado altamente competitivo» . 
 «A Água de Cheiro será uma alternativa para os consumidores locais . 
 Vai estar entre a sofisticação francesa e a popularidade do perfume chinês», garante . 
 Gelre: r . 
 Jobcenter: av. Brig . 
 1% . 
 1% . 
 Também inventivos e provocantes são os contos do argentino Julio Cortázar incluídos em «As Armas Secretas», com destaque para «O Perseguidor», inspirado no saxofonista Charlie Parker, e «As Babas do Diabo», que Antonioni adaptou no filme «Blow Up» . 
 A Justiça de Pernambuco concedeu ontem liminar reduzindo o valor da tarifa-base do ônibus em Recife de R$ 0,35 para R$ 0,33 . 
 A prefeitura de São Vicente (SP) obteve anteontem liminar na Justiça que obriga duas empresas de transporte coletivo da região a reduzir suas tarifas . 
 A Justiça de Blumenau (SC) determinou ontem a suspensão do reajuste de 52% nas tarifas de ônibus urbano . 
 Ricupero só tem uma viagem confirmada: em outubro, na assembléia do Fundo, em Madri (Espanha) . 
 «Imagino que até lá a batalha contra a inflação já esteja ganha» . 
 Em discurso na reunião da Sociedade Consular de São Paulo, o presidente da Fiesp tornou a responsabilizar o governo pelas dificuldades na adoção da URV . 
 No feminino, a alemã Steffi Graf, líder do ranking WTA, passou fácil por Sandra Cacic, dos EUA, por 6/0 e 6/2 . 
 O fato curioso da rodada foi protagonizado por Zina Garrisson . 
 Um de seus tênis estourou durante jogo contra Paola Suárez (ARG) e não ela tinha um par reserva . 
 Entrou nos vestiários gritando e conseguiu um par com Sandra Cacic . 
 Venceu a partida por 6/4 e 6/3 . 
 Lewis -- Nos velhos tempos, o rastafari era forte, e muita gente não o entendia . 
 Não entendia a luta pela sobreviência . 
 Hoje, muita gente está fazendo reggae apenas para ganhar dinheiro, cantando qualquer bobagem . 
 Ainda não entendem o que significa reggae . 
 Mas tudo bem . 
 Nós sobreviveremos . 
 A URV diária será usada como base de cálculo para pagamento do benefício até que seja adotada uma nova moeda . 
 A equipe econômica trabalha com duas preocupações na definição das regras para conversão do salário mínimo e dos benefícios da Previdência: evitar aumento do poder de compra do salário no momento da conversão e elevação nos gastos da Previdência com pagamento de benefícios . 
 Estudos feitos pela equipe de Cutolo mostram que a Previdência não teria como suportar o pagamento de benefícios com base num salário mínimo de US$ 100, que é o valor de pico no início do mês do reajuste quadrimestral . 
 Os benefícios da Previdência são corrigidos de acordo com a variação do IRSM . 
 A antecipação mensal é calculada aplicando-se um redutor de dez pontos percentuais sobre o IRSM do mês anterior e a reposição quadrimestral com base no FAS do quadrimestre, descontadas as antecipações . 
 Os reajustes são aplicados nos mesmos meses do salário mínimo . 
 Janeiro foi mês do pico . 
 Carvalho foi candidato a substituir FHC, mas não obteve a simpatia do Planalto . 
 As divergências com Osiris, ligado ao grupo de Juiz de Fora, não ajudaram . 
 Ao longo do ano passado, Osiris e Carvalho se desentenderam várias vezes . 
 A Receita avalia que o secretário-executivo defende propostas que não são as mais adequadas para aumentar a arrecadação . 
  Safrinha  
 Alguns analistas de mercado consideraram superestimado o aumento de 23% na produção de milho da segunda safra, apontado pela Conab (de 2,387 mil t para 2,937 mil t) . 
 É que a safrinha do milho nem chegou a ser plantada . 
  Novo trator  
 Animada com o crescimento das vendas em 93 e com a previsão de safra recorde este ano, a Valmet lançou um novo trator (685 Eco), destinado ao pequeno produtor . 
  Brasil termina ano no topo do ranking  
 No última lista divulgada pela entidade no ano, a seleção brasileira se manteve na primeira colocação com 67,18 pontos, desbancando a Alemanha, líder ao final dos últimos dois anos . 
 Em segunda está a Espanha (61,80) e a terceira é a Suécia (61,41) . 
 A Itália, segunda em 93, é a quarta (61,35) e a Alemanha (61,25) é a quinta . 
  País aprova entidade privada para o boxe  
 A associação promoverá o esporte que esteve proibido desde 1959 quando um pugilista morreu no campeonato nacional e só voltou a ter uma disputa profissional no ano passado . 
 Na ata, o PSB também abre mão de ocupar a vaga . 
 O PSB gaúcho informou que já remeteu à direção nacional a carta com a renúncia de Bisol à Vice-Presidência na chapa de Lula . 
 O publicitário Paulo de Tarso, produtor dos programas petistas, confirmou ontem que Mercadante não aparecerá no programa de hoje na TV . 
 E por falar em passar recibo: os jornais cariocas, notadamente «O Globo», quiseram criar uma polêmica na cobertura da Copa . 
 Para esses jornais, que usaram vários de seus colunistas como porta-vozes, a «paulistada» torcia contra a seleção, desacreditava o técnico Parreira em seu noticiário e não valorizava adequadamente o craque Romário, transformado em herói nacional pela apaixonada imprensa do Rio . 
 Os jornais de São Paulo não morderam a isca . 
 A equipe do programa «Apito Final», comandado por Luciano do Valle na TV Bandeirantes, caiu na tentação de responder às acusações de antipatriotismo, mas recuou a tempo . 
 Sem que a «paulistada» passasse recibo, a «cariocada» ficou falando sozinha . 
 O leitor de São Paulo não perdeu nada (a maior parte, conferi nos telefonemas que recebo diariamente, nem se deu conta de que um dia existiu a falsa polêmica) . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Noite do saxofone na Band  
 O «Free Jazz in Concert» desta semana desfila um variado elenco de saxofonistas do cenário do jazz atual . 
 O inovador Wayne Shorter (foto) interpreta «Endangered Species» . 
 O pegajoso David Sanborn toca «First Song» . 
 Michael Brecker mostra a sua composição «Sponge» e, encerrando o programa da noite, Eddie Harris comparace com o suíngue de «Funky Dude» . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 0h30 . 
 As alas mais à esquerda do petismo controlam cerca de 52% dos delegados da reunião paulista . 
 Daí devem sair duas propostas: negação pura e simples da dívida ou decretação da moratória para depois negociar . 
 A segunda tese é a que deve ter mais apoio . 
 Ela será apresentada pela corrente «Articulação de Esquerda» (ex-«Hora da Verdade») e deve ter os votos necessários para derrubar o acordo costurado por Lula . 
  Terra de Múcios  
  RICARDO SEMLER  
 Tal qual o personagem do Jô Soares, que ficava totalmente de acordo com o último a falar tirou daqui a campanha presidencial começa com reviravoltas de opinião surpreendentes . 
 Tome-se como exemplo o evento programado para a CNI a Fiesp das Fiesps aonde o Fernando Henrique será homenageado, bajulado e lançado candidato dos grandes empresários curiosamente os mesmos que sempre o consideraram comunista, perigoso, e não confiável . 
 Ironicamente, o apoio dos empresários tão desejável no caso do FH permanecer ministro passa a ser um fardo em caso de campanha . 
 E assim vai . 
 A ironia compara com a possível necessidade política do PSDB de se coligar com o PFL . 
 Além de ser o partido do coronel que só tem lugar em romance do folclórico Jorge Amado, significa aliar-se aos que formaram parceria com a ditadura que gerou as repressões e violações de direitos humanos que condenaram o país ao quartomundismo que hoje nos ronda . 
 Aonde começa o idealismo e por que paragens cessa o pragmatismo político? 
 Sei que estes conflitos tiram o sono do PSDB, como também sempre aconteceu no PT . 
 O ACM ameaça sair candidato na semana que vem, criando assim pressão para definição de coligação, e querendo mostrar que o PFL tem força . 
 Ora, ora . 
 Nada seria mais divertido do que ver o sócio do Roberto Marinho aliás, sua principal razão por popularidade na Bahia se esborrachar na parede das eleições e, com alguma sorte, se aposentar, já que a hora para isto já passou, há muito . 
 O seu benfeitor da Globo, que poderia se beneficiar (e ao Brasil) da mesma aposentadoria, não seria tolo o suficiente para repetir o erro do «affaire» Fernandinho . 
 Talvez um pedido de piedade deva ser redigido ao coitado do Sarney, que acha que ele mesmo poderia ser uma solução de conciliação nacional . 
 Iac, iac! 
 Será que o maranhense não aceitaria um apelo nacional para que formasse, numa dessa ilhas Curumi ou Curupi, uma colônia de aposentadoria, convidando todos estes senhores para lá morar, elegendo também o ACM membro da Academia Brasileira de Letras e tomando chá de pó de guaraná enquanto assistem à novela das seis? 
 Mas, tantas fez Parreira, que a presença de Romário acabou sendo imperiosa, exatamente na decisão contra o Uruguai . 
 E aconteceu o que todo mundo sabe: Romário chegou, viu e venceu . 
 Tão medíocre tinha sido nossa participação até então que Romário virou deus para a mídia e a torcida . 
 Ora, como ele sempre desconfiou disso, o que saiu impresso nos jornais e ecoou na boca da galera só serviu para confirmar suas desconfianças . 
  Notas  
 Por falar em Chicago e Scottie Pippen, sexta-feira próxima acontecerá a última partida de basquete no Chicago Stadium, a ex-arena dos Bulls, construída em 1929 . 
 A partir desta temporada, o Chicago passará a mandar seus jogos no United Arena . 
 O jogo da sexta foi organizado por Pippen e contará com a presença de vários jogadores da NBA . 
 Falou-se muito em Michael Jordan, que, no entanto, descartou a possibilidade de jogar . 
 Além disso, ele esboçou pela primeira vez a técnica de transposição da forma esférica do planeta para um desenho plano, através de meridianos e paralelos . 
 Esquecido durante a Idade Média, Ptolomeu seria recuperado nos séculos 15 e 16 . 
 Um bom exemplo disso é a carta geográfica de Martin Waldseemüller (1507), em que ele aparece ao lado do navegador Américo Vespúcio . 
  Minas Gerais 1  
 A Assembléia Legislativa de Minas aprovou projeto do deputado Antônio Pinheiro (PSDB) que proíbe a venda de bebidas alcoólicas em bares e restaurantes nas rodovias estaduais . 
 O governo do Estado tem 120 dias para regulamentar a lei . 
  Minas Gerais 2  
 A Secretaria do Trabalho, com o apoio da 73ª Companhia de Polícia Militar, dá início esta semana à fiscalização dos caminhões que transportam trabalhadores rurais na região de Ponte Nova . 
 O objetivo é verificar as condições de segurança dos veículos . 
  Denúncias  
 Clodovil e outros irmãos de Cruz sustentam a tese de que o assassinato foi provocado pelas denúncias de utilização do sindicato para financiar campanhas eleitorais de candidatos do PT, PSDB e PTB . 
 Entre as denúncias de Cruz, está o uso de um carro de som do sindicato pelo candidato do PT à Presidência da República nas eleições de 89, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Nós vamos dar continuidade a todas as denúncias que meu irmão disse que apresentaria», afirmou Clodovil . 
 Segundo ele, os documentos que comprovam as acusações estão em lugar «seguro» e serão apresentados no momento oportuno . 
 Os documentos, segundo ele, são recibos, notas fiscais, fitas de vídeo e fotos que comprovariam a utilização do sindicato em campannhas eleitorais . 
  PM do Rio enfrenta grevistas em manifestação na casa do governador  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma tropa de choque da Polícia Militar enfrentou ontem profissionais de saúde do Rio em greve em um conflito na porta da casa do governador Nilo Batista, em Santa Tereza (zona sul) . 
 O grupo chegou à casa de Nilo pela manhã e solicitou que uma comissão fosse recebida . 
 Eram cerca de 70 pessoas, segundo os manifestantes, e 20, de acordo com a segurança do governador . 
 O senador Roberto Campos não cita Margaret Thatcher mas cita o venerando Adam Smith, pai do «laissez-faire» . 
 Segundo o senador, Adam Smith também elogiaria o altruísmo de Betinho, mas sem deixar de lembrar que é o egoísmo «que constrói a opulência das nações» . 
 Se alguém não está bem lembrado de Adam Smith, foi ele o economista que criou o símbolo da «mão invisível», que pôs ordem nos negócios dos homens, que são fruto do egoísmo, das paixões de cada um, da busca do lucro . 
 Quanto menor a interferência governamental, mais a mão misteriosa põe tudo em seu devido lugar . 
 Esta «avaliação final» é feita depois que o proprietário deixa o imóvel . 
 Ela é levantada através de um acordo entre o perito do juiz, um perito representante da prefeitura e outro do desapropriado . 
 Harada, do Desap, afirmou que a prefeitura não sabe ainda o valor total que será gasto nas desapropriações em Pinheiros . 
 «Os processo são separados por imóvel e ainda não foram somados», disse Harada . 
 Não há previsão para o início da obra, uma vez que ela depende da licitação para a escolha das empreiteiras responsáveis . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  PF investiga moedas falsas de R$ 1 no PR  
  Mulher recebeu dinheiro como troco  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Polícia Federal está investigando em Curitiba (PR) a falsificação de moedas de R$ 1,00 . 
 A denúncia foi feita pela dona-de-casa Ivone da Paz . 
 Ela disse que recebeu a moeda falsa como troco de um verdureiro ambulante . 
 Segundo Ivone, esse verdureiro passa nas sextas-feiras pelo bairro do Boqueirão, onde mora . 
  Enéas se demite de hospital  
 O candidato derrotado à Presidência pelo Prona, Enéas Carneiro, pediu ontem por carta demissão do Hospital do Câncer (região central do Rio) . 
 O pedido foi aceito pela direção do Inca (Instituto Nacional do Câncer) . 
 Enéas não quis dar declarações . 
 No Hospital da Lagoa (zona sul), Enéas é objeto de sindicância interna para apurar irregularidades profissionais . 
 (Spot Marks the X) . 
 EUA, 1986, 100 min. Direção: Mark Rosman . 
 Com Barret Oliver, Natalie Gregory . 
 Ladrão e seu cachorro partilham segredo sobre local onde está dinheiro roubado . 
 Mas o ladrão vai em cana e o cachorro é adotado por uma família . 
 Começam os problemas . 
  Viva a liberdade de preços  
  EDWARD J. AMADEO  
 Comparado com outras experiências, o Plano FHC é inusitado por manter virtualmente fixos o valor real do salário, do câmbio e das tarifas . 
 Isto significa que estes preços não causam aceleração da inflação nem podem ser corroídos por ela . 
 Os preços, por sua vez, estão livres . 
 A liberdade de preços veio acompanhada de forte aceleração da inflação . 
 Trata-se de uma corrida cuja linha de chegada é o dia «D» da passagem para o real . 
 Assim como os trabalhadores gostariam de ter seus salários convertidos pelo pico, as empresas também preferem ter seus preços em URV ou real convertidos pelo pico, ou acima da média, e estão mostrando isto no dia-a-dia . 
 -- Só no momento certo . 
 Minutos mais tarde, Jobim tentou de novo sem sucesso convencer Ulysses a iniciar a votação: 
 Segundo o presidente do Sindicato Rural, Paulo Machado Borges, 50, cerca de 2 milhões de hectares que havia mais de 50 anos estavam submersos tornaram-se intensas áreas de pastagens . 
 «A água foi embora e a pastagem está brotando verdinha, pronta para receber milhares de cabeças de gado que começam a chegar na região», diz Machado . 
 Ele afirma que, ao contrário do Nordeste, a seca está acelerando a economia da região . 
 «Seca no Pantanal é sinônimo de riqueza . 
 Está todo mundo dando risada . 
 O preço da arroba do boi não pára de subir e a venda de arames e de outros produtos cresceu 100% em relação a 92 . 
 Está todo mundo investindo», diz Machado . 
 Willey -- Estamos fazendo missões de segurança em lugares determinados pelo governo haitiano . 
 Estamos fazendo operações no interior, em lugares como Lemonade e Jimaní, mas ainda não se detectou nenhum distúrbio civil . 
 Folha -- Quais são as ordens dadas aos soldados? 
 Miglio -- Espero que seja federalista e que as regras do Estado de Direito sejam restabelecidas . 
 Contamos muito com o efeito pedagógico de se ver os chefes da Primeira República na cadeia, vestindo camisas listradas . 
 Todos devem saber que quem faz política ou administra o país vai preso se sair da linha . 
 PARTIDO RECUOU DA PROPOSTA DE SEPARATISMO, Humberto Saccomandi . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Descobri que existe uma associação feminista com sede no Peru . 
 Com sede ou com sêde? 
 Rarará . 
 Aliás, perguntaram pruma amiga minha o que ela fazia quando tava com uma mão na frente e outra atrás . 
 «Tiro a da frente», respondeu . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Gente, como o Covas come . 
 Vai governar entalado na cadeira . 
 Eu vi o café da manhã do Fofão pela televisão . 
 Ficou entalado com um sanduíche, metade pra dentro e metade pra fora! 
 Se ele come tudo aquilo frente às câmeras, imagine escondido . 
 Se ele engordar mais um pouco eu vou botar uma maçã na boca dele e levar pro forno . 
 Covas à pururuca . 
 Rarará . 
 Nem sei como ele entrou no carro . 
 Acho que costuraram o carro no corpo dele . 
 Tava mais apertado que aquela calça dourada da Alcione . 
 Rarará! 
 O papa João Paulo 2º celebra na semana que vem sua primeira missa pública desde que quebrou a perna no dia 29 de abril . 
 João Paulo 2º celebrará a missa de São Pedro e São Paulo na Basílica de São Pedro na quarta-feira . 
 Desde que foi operado, João Paulo 2º se dedicou mais à preparação e divulgação de documentos . 
 A declaração sobre o direito ao uso de armas foi feita a propósito da guerra na Bósnia . 
 O Vaticano é favorável à suspensão do embargo de armas aos muçulmanos . 
 No final, foram selecionados sete temas, que ganharam mixagem definitiva em Nova York, em janeiro passado . 
 Glass não poderá vir ao Brasil para as primeiras apresentações de «Sete ou Oito Peças para um Ballet» . 
 Ele também acaba de completar uma nova ópera, baseada no filme «A Bela e a Fera», de Jean Cocteau . 
 No Rio foi restringida a concessão . 
 Um passaporte que podia ser tirado em menos de 48 horas, passou a ter um prazo de 30 dias . 
 Em São Paulo, a Delegacia de Polícia Marítima e Aérea de Fronteira não soube dar informações . 
 Hospedagem -- O Pontal de Ocaporã (tel . 
 081-224-4103), o melhor hotel de Porto de Galinhas, cobra diária de R$ 100, em apartamento duplo, com café da manhã . 
 Tem uma boa piscina e serviço de praia . 
 No Village Porto de Galinhas (081-326-4154), outro quatro estrelas, a diária é de R$ 62 . 
 Ele iniciou ontem seu trabalho como relator da MP e confirmou sua posicão favorável à reposição das perdas que tenham ocorrido na conversão dos salários à URV . 
 «Se o governo insiste em dizer que o plano não provoca perdas, não poderá recusar algum mecanismo que venha a repor as perdas que tenham ocorrido eventualmente», disse Conto . 
 Além disso foi interrompido o treinamento para o vôo na nave espacial Burano, que só poderá ser lançada depois do ano 2000 . 
 Foram demitidos todos os cosmonautas com mais de 50 anos, menos um, Genadi Strekalov, 54 . 
  Identificação  
 A polícia identificou apenas 2 dos 13 mortos ontem durante tiroteio na favela de Nova Brasília . 
 Leonardo da Silva, 21, e Adriano, ainda sem idade ou sobrenome identificados . 
 Moradores afirmaram que outras quatro pessoas teriam sido mortas, mas os corpos não foram encontrados pela polícia . 
  Reforma bem feita valoriza seu imóvel  
  Bom resultado da obra em casa depende de planejamento; arquitetos dão dicas de como evitar prejuízos  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Uma reforma bem planejada pode garantir mais que a satisfação de «nova casa» . 
 É importante não esquecer que o imóvel pode um dia ser vendido e um trabalho bem feito contribui para a valorização do patrimônio . 
 «Não se pode perder de vista que a casa é uma mercadoria . 
 A reforma deve servir ao proprietário, mas também a uma eventual venda futura», afirma o arquiteto José Angi Jr., 40 . 
 Itamar ainda não demitiu o presidente da Comissão do Programa Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho, graças à interferência do candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência . 
 Segundo a Folha apurou, Itamar interrompeu a venda da Escelsa depois de ser informado sobre supostas irregularidades . 
 A geração dos grandes economistas dos anos 50 que, à esquerda e à direita, tinham como propósito construir um novo Brasil, foi substituída por grupos de pequenos ambiciosos, que fazem o que seu chefe mandar seja ele Sarney, Itamar, Quércia ou FHC apenas para preservar seus próprios interesses . 
 Desde o primeiro dia em que se imaginou o plano, tanto os economistas de dentro, quanto os de fora do governo, tinham muito claro o que deveria ser feito para voltar a se conferir um mínimo de dignidade à política econômica . 
 Portanto, não procede essa história de que ninguém apresentou nada melhor para o lugar do real . 
 A CSN também vai aumentar sua estação de tratamento biológico e fará diques de contenção para que a água da chuva não leve poeira da usina para o rio . 
  Comemorações em SP  
 Em comemoração ao Dia Mundial do Meio Ambiente, os parques municipais de São Paulo prepararam uma série de atividades, como visitas guiadas e exposições . 
 Ouro: alta de 1,57%, fechando a CR$ 11.945,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,4710 contra US$ 1,4691 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7170 marco alemão, contra 1,7155 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,27 ienes, contra 104,34 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,90, contra US$ 384,90 no dia anterior . 
  Acordo libera verba adicional para o TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um acordo fechado ontem entre governo, Judiciário e Congresso vai permitir que o Tribunal Superior Eleitoral receba, provavelmente na próxima semana, uma verba suplementar para as eleições . 
 Fruto desse acordo, o governo ficou de encaminhar ainda hoje ao Congresso proposta que modifica o projeto de Orçamento de 94 . 
 Essa modificação acrescenta o equivalente a quase US$ 160 milhões nas dotações do TSE . 
 Opte pelo Mille se quiser o melhor desempenho . 
 O carro da Fiat acelera mais forte e encara subidas íngremes com valentia . 
 Se puder gastar mais, fique com a versão ELX de quatro portas . 
 Por cerca de US$ 800 a mais, o ELX oferece melhor acabamento, menor nível de ruído, frente e painel mais bonitos . 
 A conveniência do ar-condicionado e um grande número de opcionais são à parte . 
 Até ontem, o Planalto não havia convidado qualquer representante do governo do Rio de Janeiro para a reunião . 
 «O volume requerido é imenso», diz . 
 Além disso, a incidência de ICMS sobre os acréscimos financeiros encarece a operação . 
 Para ele, a permanência de taxas de juros elevadas e sobrevalorização cambial «introduzem componentes recessivos» à conjuntura . 
 Folha -- Um dos últimos atores americanos a ganhar o Oscar foi William Hurt, por seu desempenho como o homossexual de «O Beijo da Mulher Aranha» . 
 Você reviu o filme nesta preparação? 
 Hanks -- Não . 
 Eu me lembro de tê-lo visto na época, mas não voltei para ele agora . 
 A diarista M. conta que apanhava toda vez que era flagrada tomando pílulas anticoncepcionais . 
 Casou-se aos 15 e tem 11 filhos . 
 Levou os cinco mais novos de 4 a 11 anos para o abrigo . 
 M. diz que foi à polícia «várias vezes» e denunciou o marido . 
 «Ele ficava preso uma noite e voltava para casa . 
 Há dois meses, ele tentou estuprar dois filhos . 
 Não deu mais, tive que fugir.» 
 Casada há 14 anos, A., 31, fugiu de casa para não morrer . 
 O marido era alcoólatra, a espancava e vivia ameaçando matar, também, o filho mais velho . 
 Qual foi o maior dinossauro do mundo? 
  Luiz Gustavo Bernardes, 11, estudante, Guararapes (SP)  
 Diógenes Campos, da Academia Brasileira de Ciências, responde: 
 Segundo Maciel, a publicação do livro concretiza o desejo de Bôscoli de deixar um testemunho de época e, sobretudo, de amores com cantoras do primeiro escalão . 
 Foi noivo de Nara Leão, marido de Elis Regina e amante de Maysa . 
 Ele era conhecido na juventude como «sabonete Lever» . 
 Tal como dizia o slogan do produto, Bôscoli era «o favorito de nove entre dez estrelas» . 
 Cesaria -- Eu ia gravar pra quê? 
 Ninguém me ajudava ou se importava comigo . 
 Eu cantava em casas noturnas até o cantor Bala me chamou para gravar com ele em Portugal . 
 Foi então que fiz o disco «MCV» com outros cantores cabo-verdianos . 
 Em 1988, vim para Paris, a convite do empresário José da Silva . 
 Folha -- Você se adaptou a Paris? 
 O extenso cardápio foi elaborado por Kohn em parceria com o consultor e crítico Sílvio Lancellotti e é praticado pelo chef Luís Carlos Muran (Ex-Monet) . 
 São hambúrgueres (servidos passados demais), saladas, massas, peixes e carnes, e uma seção à parte, a mais interessante, onde se concentram os pratos cajun . 
 Embora tenha sua origem nos colonos franceses, a comida cajun é uma grande confluência de culturas díspares como a africana, a espanhola e a inglesa, além da francesa . 
 O resultado é uma comida relativamente tosca, mas rica em sabores e bem condimentada . 
 «Se os muçulmanos rejeitarem nossa oferta, a única coisa que podemos fazer é declarar o estado de guerra em todo o nosso território e derrotar o inimigo», afirmou Momcilo Krajisnik, um líder sérvio de linha dura . 
 Soldados da força de paz da ONU registraram na madrugada de sábado disparos de artilharia e armas leves do lado de fora da zona de segurança ao redor de Bihac . 
 Além de ter despencado o percentual dos que dizem ser contra a venda da Petrobrás, também aumentou de 36% para 39% o número de pessoas a favor da passagem da estatal para a iniciativa privada . 
 No meio da guerra de informaçõs sobre o que seria melhor para o país, cresceu o número de pessoas que não sabem se posicionar . 
 De julho de 93 até hoje, subiu de 13% para 19% os que optaram por não responder se são a favor ou contra a venda da Petrobrás . 
  País dos advogados  
 Dos 4.352 candidatos ao Parlamento, 17,3% são advogados, 13,3% políticos, 3,3% médicos, 2,6% empresários . 
 Os juízes, estrelas do escândalo de corrupcão, são 0,9% . 
 As mulheres candidatas são 791 . 
  Farpas -- 1  
 O empresário Silvio Berlusconi prometeu, caso se torne premiê, se afastar de decisões relativas aos setores onde atuam suas empresas . 
 Os ex-comunistas dizem que ele então não governará, pois tem negócios em áreas como comunicação, química, seguros, bancos, alimentos etc . 
 Já a tradução simultânea continua um problema intransponível . 
 O casal contratado chamou Oscar de «Oshcárr» e criou um conceito novo no ramo: a tradução interpretativa . 
 Quando Holly Hunter dizia seu discurso emocionado, por exemplo, a tradutora embargava a voz e fungava só faltou traduzir o nome da atriz para «Azevim Caçador»... 
 Jô Soares antecedeu a festa com um bom show em que reclamou os direitos autorais da estatueta para o Troféu Imprensa e traduziu expressões idiomáticas com inapelável humor . 
 Um candidato óbvio em 1995 à cadeira de Casoy, que entre outras coisas chamou Sharon Stone de Sharon Tate . 
  EU BEBO SIM 1  
 O escritor Michael Krueger pegou os números, fez as contas e deu os resultados . 
 Por ano, os alemães bebem 23,41 litros de vinho e lêem 20 livros (pouco mais de um litro por livro) . 
 Já na França, a relação é de 100,9 litros para 12 livros (mais de 4 litros por livro) . 
 Auto-Mecânica GT -- R. Conselheiro Brotero, 926, Sta . 
 Cecília . 
 Tel. 66-5058 . 
 Auto-Mecânica Mack -- R. Carneiro da Cunha, 913, Saúde . 
 Tel. 579-1442 . 
 Analistas políticos são unânimes em afirmar que a FN parece ter se cristalizado como partido político . 
 Apesar de nunca mais ter repetido o resultado da eleição presidencial de 1988, na qual Le Pen obteve 14,57% dos votos, a FN tem sistematicamente registrado votações superiores a 10% . 
 Outra faixa pífia é «Maria do Maranhão», que reúne o próprio Lyra com a cantora Lisa Ono, que faz sucesso só no Japão . 
 Podia integrar o álbum nipônico de Lyra . 
 Aproveitáveis são as versões de Cássia Eller para «Saudade fez um Samba», Nouvelle Cuisine para «Se É Tarde me Perdoa» e de Lobão para «Você e Eu» . 
 Pelo menos eles traem um espanto diante da obra de Lyra que cria o estranhamento . 
 Riccardo foi demitido no ano passado pela Benetton . 
 Fez um campeonato medíocre, ridículos 20 pontos, contra 52 de seu companheiro de equipe Michael Schumacher, 218 corridas a menos . 
 Está tentando uma vaga em algum time para disputar o Campeonato Alemão de Turismo . 
 Deixa para trás uma história pobre, de seis vitórias, oito poles e 281 pontos . 
 Mais um que desapareceu do mapa da Fórmula 1 foi Andrea de Cesaris, figurinha carimbada desde 1980, 197 corridas nas costas, 55 pontos e uma pole, nada mais . 
 Protegido da Marlboro italiana, Andrea esteve em nove equipes e nunca emplacou . 
 Ao contrário, ficou conhecido por destruir carros com a mesma facilidade com que se joga fora um maço de cigarros . 
 Destino? 
 Incerto . 
  Morre o deputado americano que nunca faltou a votações na Câmara  
  De Washington  
 O deputado William Natcher, 84, considerado uma das últimas reservas morais do Congresso dos EUA, morreu ontem de ataque cardíaco . 
 Natcher nunca faltou a uma sessão da Câmara em que houvesse votação durante 40 anos, até o último dia 3, quando seus médicos não permitiram que ele deixasse o hospital Naval de Bethesda, onde morreu . 
  Santos defende invencibilidade em casa  
  Time está invicto na Vila Belmiro desde o Brasileiro de 93; o meia Ranielli substitui Neto, que está suspenso  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos tem três objetivos no jogo de hoje contra o Cruzeiro, em Santos (SP) . 
 Demonstrar que a crise na diretoria não afetou o time, buscar a liderança do Grupo C e manter a invencibilidade de um ano em jogos na Vila Belmiro . 
 A Fazenda não vai usar tablitas, congelamento nem adotará um controle de preços quando a nova moeda, o real, for criada . 
 A informação é de Sérgio Amaral, chefe de gabinete e um dos principais auxiliares do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  TYSON  
  «A prisão mw fwz odiar 99% das pessoas»  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Mike Tyson, 28, sairá da prisão no ano que vem odiando o mundo . 
 «Pelo menos 99% das pessoas», afirma o ex-campeão dos pesos-pesados . 
 Nem o Judiciário escapa: o Tribunal de Justiça do Estado abriu licitação para a construção de uma nova sede . 
 O resultado da concorrência, vencida pela Sergen, foi antecipado pelo jornalista Janio de Freitas, da Folha . 
  Caos na saúde  
 A crise na saúde atinge níveis tão alarmantes como os da polícia . 
 No mês passado, a diretoria do hospital Souza Aguiar, um dos maiores do Estado, pediu demissão ao prefeito César Maia . 
 Do total, dez projetos permitiam a suplementação de verbas para o orçamento da prefeitura, outro criou uma área militar na cidade, e dois deram nomes a escolas municipais . 
 Os vereadores se reúnem quatro vezes por semana . 
 Debates só acontecem às quintas-feiras . 
 Cada vereador ganha R$ 140 por mês . 
 O prefeito se contenta com R$ 550 . 
 Outra tática é reforçar o mercado hispano-americano, fã de futebol . 
 A rede de televisão Univision, que transmiste em espanhol, recebeu cerca de US$ 2,5 milhões dos patrocinadores oficiais, quem buscam reforçar sua imagem . 
  (UB)  
 Conhecer o mercado de tapetes orientais não é tarefa fácil, explica do marchand Renato Magalhães Gouvêa . 
 Existem mais de cem tipos, fabricados por tribos da Pérsia, Turquia, Cáucaso, Turquestão, Índia, China e Marrocos . 
 Há dois tipos principais: os persas e os caucasianos . 
 Os primeiros, geralmente maiores, têm seu preço fixado por metro quadrado . 
 Um tapete persa pode custar de US$ 300 a US$ 1.300 o metro quadrado . 
 Outra novidade no setor de scanners é o ColorGetter 3 Pro, um scanner de cilindro de mesa lançado pela Unik Line . 
 O equipamento tem resolução de 8.128 pontos por polegada e custa US$ 50 mil a US$ 60 mil nos Estados Unidos . 
 Considerada pelos cariocas «outro país», a verdade é que São Paulo, embora compensasse os gracejos ipanemenses com a certeza de ser a «locomotiva» nacional, sempre nutriu um certo complexo de inferioridade em relação ao clima de cosmopolitismo, de elegância, de «easy-going» do Rio . 
 Os próprios exemplos mais «tropicais» de sua cultura, os paulistanos muitas vezes deslocaram para segundo plano, dando preferência a padrões que expressassem seriedade e trabalho caso, por exemplo, do «acariocado» Oswald de Andrade, que jamais foi investido, como Mário, da função de emblema intelectual da cidade . 
 Nascido no Rio, seria Deus . 
 De quebra, o Serginho Chulapa ainda faz das tripas coração com o seu alvinegro praieiro com folêgo de sete gatos . 
 Fora encomendado e o campeonato não se sairia melhor . 
 As jogadas de definição exigem que os jogadores dêem piques de 30 m a 40 m, o que os aproxima dos velocistas do atletismo . 
 Na jogadas de cabeceio, o fundamental é levar a cabeça o mais alto possível . 
 Disso dependem a impulsão vertical e a altura do jogador . 
  Petista se encontra com Betinho no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, encontraram-se ontem pela manhã reservadamente para discutir o prosseguimento da campanha contra fome num eventual governo petista . 
 O encontro, que durou cerca de uma hora no hotel Luxor, em Copacabana, reaproximou Lula de Betinho . 
 Há dois meses, eles trocaram críticas após Lula declarar que ele indicou a Itamar Franco o nome de Betinho para liderar a campanha contra a fome . 
 Cerca de 25 bancos já oferecem fundões em URV, entre eles o Banco do Brasil, Bradesco, Itaú, Unibanco e o Real . 
 É opção para o dinheiro que vai ser gasto no curto prazo, antes de 30 dias . 
 Dólar é mau negócio . 
 Ninguém sabe com certeza qual vai ser a relação entre o real e o dólar . 
 Os CDBs prefixados de 90 dias são inviáveis pelo prazo . 
  Brizola  
 Gravou programas de TV . 
 Visitou seu filho, o deputado federal José Vicente Brizola, que está internado em hospital no Rio . 
 Disse acreditar que o acidente que vitimou José Vicente anteontem foi consequência de um «atentado político» . 
 Quércia 
 Essa indisciplina inédita ocorre justo no momento em que a consolidação de um programa econômico exige a disciplina máxima . 
  Tubarões  
 O governo demonstrou, com as padarias, que não tem medo nem de cara feia, nem de poder econômico . 
 O pãozinho que se cuide . 
 Utilizou o anúncio da implantação de uma fábrica fora de São Paulo como forma de pressionar os sindicatos locais a serem mais cooperativos . 
 Conquistado o acordo, decide-se pela ampliação de sua fábrica em São José dos Campos, por razões exclusivas de logística . 
 Mas aproveita para caracterizar a desistência da nova fábrica como um ato político contra a abertura . 
 Que ninguém engoliu . 
  Os acadêmicos  
 O fato de a equipe econômica ser composta por acadêmicos, sem vinculação com empresas e interesses econômicos (ao contrário das antigas estruturas de controle de preços), foi fundamental para que não colasse mais o lobby do setor . 
 A rapaziada é pouco operacional, mas é séria . 
  Fim de governo  
 Há uma febre de licitações de fim de governo no plano federal e nos Estados absolutamente suspeita . 
 Toda obra licitada daqui para frente, que não for absolutamente emergencial, é liminarmente suspeita . 
 Está nas mãos da imprensa atuar rapidamente para impedir os saques contra o patrimônio público, comuns em fim de governo . 
 O primeiro passo é impedir a entrada do crime organizado no Estado pelas rodovias Dutra (BR-116) e Rio-Santos (BR-101) . 
 As rodovias ligam os dois Estados . 
 O segundo passo é combater a instalação de bases do CV (Comando Vermelho) no Estado . 
 Segundo o jornal, o ministro pretende negociar para que se os salários forem convertidos pela média, os preços também tenham o mesmo índice . 
 Ele declarou também ao jornal que o arrocho salarial é uma medida que não combina com este governo e que a estabilização é necessária, mas não sobre o salário do trabalhador . 
 O ministro ainda não definiu sua situação no governo . 
 Ele estava disposto a deixar o ministério se não conseguisse mudar algumas propostas do plano econômico . 
 Barelli ia conversar ontem à noite com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, sobre o que discorda no plano . 
 Aí, Amin assumiu o microfone . 
 Disse concordar com Maluf e também prometeu falar rapidinho . 
 Depois de 45 longos minutos, sempre com o sol batendo forte em sua reluzente cabeça, Amin finalmente concluiu seu discurso . 
 Maluf virou-se para um grupo de políticos encalorados e brincou: 
 Imaginem se ele não fosse careca! 
 Pequim agora tem sua 'rainha do macarrão' . 
  De Pequim  
 Na galeria dos novos investidores, a China já tem a sua «rainha do macarrão» . 
 Julie Wu controla uma cadeia de 26 lanchonetes em Pequim e 100 em todo o país, oferecendo sempre o mesmo cardápio: sopa de carne com macarrão, acompanhada de algas ou salada de repolho com cenoura . 
 Apesar disso, o ministro da Integração Regional, Aluizio Alves, quer iniciar as obras do projeto São Francisco já no próximo mês, utilizando batalhões de engenharia do Exército . 
  Contradição  
 Ontem, oficialmente, o Planalto negou que tenha desistido do projeto do São Francisco sequer admitia a informação do próprio ministro da Integração Regional, de que o projeto foi reduzido para US$ 600 milhões . 
 «Fui na casa dele com meu primo e ele me chamou pelo nome . 
 Acho que o Lula ficava espiando a gente da caatinga», afirmou o menino . 
 «É uma pouca vergonha o que o Lula faz, mas ele não atrapalha ninguém . 
 Para mim, ele tem mesmo um espírito encarnado nele», diz a vizinha Josefa Alves, mãe da professora . 
  (Ari Cipola)  
 «Vou escalar os mais jovens», disse Pereira, que pretende poupar alguns jogadores para a segunda partida contra o Bragantino, pelas quartas-de-final do brasileiro . 
 Pereira tem duas dúvidas Henrique e Wilson Mano disputam vaga na zaga . 
 No ataque, o técnico escala Casagrande ou Marcelinho . 
 Como nos outros três, aqui também a riqueza do livro vem do confronto, mais do que da unidade . 
 Várias tendências se chocam entre si, conferindo ao conjunto um tom quase dramático . 
 O que dizer, por exemplo, de um ensaio de Adorno lado a lado com as palavras do ideólogo stalinista Andrei Zhdanov? 
 Ou dessa «Palestra de Encerramento da Conferência de Trabalhadores Musicais Soviéticos» contrastada à discussão «liberal» de um John Mueller, ou à «filosofia humanista da música» de Edward Lippman? 
 Quando se pensa nesses diálogos, sobrepostos a todos que os antecedem, na própria antologia, certos padrões de recorrência se impõem com força milenar, sossegando até o espírito mais inflamado . 
 A orientação do desassossego não é o pior motivo de um educador; e «Contemplating Music» é uma educação como poucas . 
 Seguindo o modelo da série, o volume quatro traz breves introduções a cada texto; mas ao contrário dos demais, a coletânea, neste caso, privilegia o nosso século, como não poderia deixar de ser, tendo em vista o assunto . 
 A sociologia é uma disciplina recente e o primeiro estudo propriamente sociológico da música é um fragmento inacabado de Max Weber (1864-1930), «Fundações Racionais e Sociais da Música», publicado postumamente em 1958 . 
 Weber se pergunta porque teria o sistema tonal moderno se desenvolvido em certas partes do mundo, e não em outras . 
 Existiria uma relação entre forma musical e forma social? 
 No fragmento, eles se propõem examinar o processo crescente de racionalização no Ocidente, com paralelos na música . 
 Para o estudante de sociologia, pode causar surpresa um Max Weber falando de «Pentatonicidade e o Problema do Semitom», ou das «Propriedades Irracionais do Acorde de Sétima Dominante»; mas este é apenas um dos tantos pontos em que Dahlhaus e Katz nos revelam a música como fonte, e não só reflexo do pensamento . 
 Resta acrescentar que as autoridades locais se mantém irredutíveis em relação a qualquer tentativa do instituto de abordar nas pesquisas os chamados «temas sensíveis», que são os de natureza política . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna Criação & Consumo 
 O texano se considera o mais forte entre todos os habitantes dos EUA . 
 O homem só foi à Lua porque o programa espacial se concentra na Nasa, em Houston, onde as naves Apollo foram desenvolvidas e seus astronautas treinados . 
 Por tudo isso, o lema que o texano escolheu para melhor caracterizar seu estado é o seguinte: 
 «Don't mess with Texas» . 
 Em outras palavras, não se meta com o Texas . 
 Não se faça de espertinho . 
 Os papéis foram bastante procurados pelos bancos, que direcionam os títulos para cobrir a necessidade de recolhimento compulsório . 
 Não foram colocadas as NTNs com correção cambial . 
 O governo não aceitou pagar os juros pedidos pelo mercado (de até 30% ao ano mais variação cambial) . 
 No desastre, cerca de 300 casas foram atingidas . 
 Trinta delas foram totalmente destruídas . 
 Ainda há vítimas desaparecidas . 
 O número de desabrigados chegou a 3.500 . 
 Ninguém sabe ao certo quantas pessoas morreram . 
 As estimativas variam de dez a 20 mortos . 
 «Nós não precisamos do vermelho da desordem para sermos brasileiros», disse FHC . 
 Anteontem, o candidato .que vem usando irregularmente fax e pessoal do Senado na sua campanha., disse que não queria «amesquinhar a campanha tratando do fax do gabinete ou do carro de som do PT» . 
 A desculpa talvez soasse menos esfarrapada se Cooper não tivesse ajudado a criar, quatro anos antes, um grupo paramilitar com a finalidade de defender a América contra «lutas, greves, enchentes, terremotos, guerras, invasores japoneses, revoluções comunistas etc.» 
 Os «Hussardos de Hollywood» era assim que os seus comandados (dele e do herói da Primeira Guerra Mundial, Arthur Guy Empey, autor da idéia) se chamavam . 
 Pressionado por exibidores apreensivos com a coloração fascista do grupo, o ator deixou os seus paladinos na orfandade antes mesmo do primeiro aniversário da corporação . 
  Peneira  
 O Banco Central vai mexer em mais um vespeiro: 
 A relação do Brasil com investidores estrangeiros . 
 Como o Palmeiras pode até perder por um gol de diferença, é provável que Luxemburgo dê preferência à fórmula com três volantes . 
 Luxemburgo disse ter achado a atuação do juiz Antônio Pereira da Silva, que apitou anteontem, «horrível na parte disciplinar» . 
  SOCIEDADE  
 Com o objetivo de fortalecer a marca no mercado, resolvemos refazer a composição acionária do empreendimento . 
 Esta decisão se concretizou em 1988 . 
 Nos aproximamos com o Itaú e Bradesco . 
 A Itautec ficou com 23% do capital da Rima e a Digilab (Bradesco) ficou com outros 17% . 
 Nesse mesmo ano foi constituída a Rima Impressoras, ocupando um parque industrial de oito mil metros quadrados . 
  Demanda da indústria de jóias recua 4% no ano passado  
 A demanda industrial de ouro recuou 4% no ano passado, para 2.748 toneladas, refletindo uma procura mais fraca do setor joalheiro . 
 Em termos globais, o declínio foi mais acentuado em função de uma queda no setor de fabricação de jóias na China . 
 Depois de seis anos consecutivos de crescimento, o consumo de ouro pela indústria de jóias do mundo ocidental recuou quase 7%, absorvendo 2.302 toneladas em 1993, mais de 170 toneladas abaixo do nível de 1992 . 
 A queda foi reflexo da reação dos consumidores aos altos preços e também da contínua recessão econômica nos países desenvolvidos . 
  Leon Spinks é nocauteado no 1º assalto  
  Das agências internacionais  
 O retorno do veterano peso pesado Leon Spinks, 41, às lutas durou exato 1min09 . 
 Um desconhecido lutador, John Carlo, nocauteou, no primeiro assalto, o pugilista que surpreendera o mundo ao derrotar Muhammad Ali, em 78 . 
 Spinks não conseguiu dar nenhum golpe no curto período que durou a luta, disputada em Washington, no sábado . 
 E, antes de ser nocauteado, foi derrubado outras duas vezes . 
  Fera de 17 anos reforma sozinho sistema de informática de escola  
  Da Reportagem Local  
 Alexandre Felipe Salgado, 17, vai prestar vestibular para engenharia eletrônica . 
 Nada especial, se ele já não trabalhasse com informática há três anos . 
 Ele já fez trabalhos para empresas importantes e é responsável pelos laboratórios de informática do colégio Pueri Domus, onde faz o terceiro colegial . 
 Ele reformou sozinho os seis laboratórios da escola . 
 «Percebi que eles não estavam funcionando e me ofereci para arrumá-los,» diz . 
 Vamo lá! 
 É Carnaval! 
 Olha a genitália desnuda aí, gente! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Vamo lá! 
 Empolgação! 
 Samba no pé! 
 Liga a TV, pede um engradado de Antarctica e finge que tá no camarote da Brahma! 
 Rarará! 
 Hoje é dia das escolas . 
 Alegria! 
 Alegria! 
 Abelha Rainha e Aquele Abraço! 
 Eu sei que os Doces Bárbaros são a grande atração mas não precisa desligar a TV depois que a Mangueira passar! 
 Faça como a Beth Carvalho . 
 Que se emociona antes da escola entrar! 
 E tem duas palavras que você só ouve no Carnaval: genitália e comunidade . 
 «A comunidade de Viradouro agradece a comunidade de Niterói pela solidariedade à comunidade de Vila Isabel» . 
 Rarará! 
 E toda vez que pinta uma genitália de fora o Joãosinho Trinta perde trinta pontos . 
 Mesmo que não seja na escola dele! 
 E vai ter pelada nova ou são as mesmas do ano passado? 
 Eu reconheço a Monique Evans pelo umbigo! 
 E as globettes não conseguem decorar nem o script da novela, muito menos samba-enredo! 
 Elas dublam! 
 Arte plumária mil, arte dramática zero! 
 E olha a genitália desnuda aí, gente! 
 De fato, Zappa comprou brigas com todas as instituições . 
 Escandalizou os conservadores com suas letras caústicas e pornográficas . 
 Ironizou políticos autoritários . 
 Acionou gravadoras que censuraram ou remixaram seus discos sem consultá-lo . 
 Esculhambou pop stars tatibitates . 
 «A música sempre é um comentário sobre a sociedade», alfinetava ele durante uma entrevista, em 1968, época em que começou a sacanear soldados que via na platéia . 
 «As atrocidades que fazemos no palco são bastante brandas se comparadas com aquelas conduzidas em nosso favor por nosso governo . 
 Você não pode escrever um acorde horrível o suficiente para dizer o que você quer . 
 As vezes você tem que apelar para uma girafa que espirra creme.» 
  BEM BRASIL  
 «Só no Brasil existe despachante, um intermediário na relação Estado-sociedade.» 
 Luciano Martins, sociólogo, ontem em «O Globo» . 
 Sua cerimônia de posse está programada para amanhã em Pretória, a capital administrativa . 
 O antigo guerrilheiro Kasrils elogiou De Klerk por ter acabado, em 1990, com o regime do apartheid e por ter legalizado o CNA que esteve envolvido em combates de guerrilha contra a dominação branca . 
 «A crise é passageira, mas o mercado será outro daqui para a frente», prevê Jair Ribeiro, diretor da Salomon Brothers/Patrimônio . 
 «Será mais seletivo e as taxas tendem a subir.» 
 O BFB conseguiu emitir US$ 110 milhões em eurobônus, semana passada, no meio da confusão . 
 O segredo foi o prazo de um ano, conta Paulo Alberto Schibuola, diretor geral adjunto do BFB . 
 O Bradesco está tranquilo . 
 «No tempo certo, vamos sair a mercado de novo», afirma Antônio Bornia, vice-presidente internacional . 
 Ao intensificar as críticas ao presidente, Quércia dá início à sua estratégia de tentar tirar votos do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 A cúpula de campanha quercista acredita que é mais fácil crescer entre o eleitorado de Fernando Henrique do que entre o de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Ficou proibido, nos últimos anos, questionar descaminhos da política de privatização . 
 Para dizer a verdade, ficou proibido questionar uma série de mentiras sobre a economia brasileira . 
 Já que o Carnaval é a grande festa da liberdade, quem quiser pode ousar pensar sobre alguns dos dogmas que formadores de opinião têm exaltado . 
 Vamos a eles: 
 Revelação Finalmente, o prefeito Paulo Maluf prestou um serviço ao país . 
 Inestimável . 
 Ele publicou um anúncio para explicar que desistiu de parte do aumento previsto para as tarifas de ônibus graças a uma «barganha» com o ministro da Fazenda . 
 O noticiário da imprensa não havia contado isso: dizia que o ministro «havia pedido» . 
 Maluf disse até o preço: o ministro mandou a Caixa Econômica Federal liberar um empréstimo de 109 milhões de dólares à Prefeitura de São Paulo . 
 Quem quiser refletir, pode supor que esse preço cobre também o apoio da bancada de Maluf ao «pacote» do ministro, no Congresso . 
 Maluf documentou, para a sociedade, que a equipe FHC trouxe de volta a estratégia do «é dando que se recebe» . 
 Aliás, dias antes, FHC havia congelado a liberação da verba federal para a célebre Linha Vermelha, do governo Brizola, porque o PDT vinha atacando seu pacote . 
 Surgiu um acordo com Brizola, semelhante ao de Maluf, que levou à liberação da verba... 
 Um rival forte ao MATV é uma nova tecnologia que inclui uma mira no próprio capacete do piloto, combinada a mísseis «inteligentes» . 
 Para visar um alvo o piloto deve apenas olhar para ele e lançar o míssil . 
 Outro problema é que canhões tendem a ser cada vez menos usados em combate . 
 Na Guerra do Vietnã, caças da Marinha dos EUA abateram, entre 1965 e 1973, 67 aviões norte-vietnamitas, 60 deles por mísseis . 
 Apenas sete foram derrubados com ajuda de canhões, e em somente quatro casos os canhões foram 100% responsáveis pela vitória . 
 Por outro lado, a Marinha só conseguiu esses bons resultados usando as velhas táticas do barão para isso ela criou uma escola de combate aéreo, a famosa «Top Gun», que até virou um filme com esse mesmo nome . 
 Sem citar nem mesmo uma vez o nome de Tom e sem jamais usar a palavra morte, Caetano homenageou o músico durante o show de quinta-feira à noite . 
 Cerca de 1.700 pessoas lotavam o Palace . 
 Por volta das 22h30, quando ficou sozinho no palco, dispensou o roteiro original do espetáculo e cantou «Eu Sei que Vou te Amar», de Jobim e Vinicius de Moraes . 
 O público interrompeu com aplausos . 
 O procurador-geral da Venezuela, Ramon Escovar Salom, disse que as 135 mortes no presídio se devem a «anos de inércia e irresponsabilidade governamental» . 
 O presidente Ramon Velásquez se comprometeu a tomar medidas «categóricas e imediatas para evitar a repetição desses sangrentos episódios» . 
 Ele atribuiu a tragédia à grave crise econômica que o país atravessa . 
 O ministro da Justiça, Fermin Marmol Leon, deveria viajar ontem mesmo para Maracaibo para conduzir uma invetigação sobre as causas da rebelião . 
 O objetivo do técnico do São Paulo, Telê Santana, é evitar que o Olimpia tenha espaço para prender a bola em seu campo e consiga levar o 0 a 0 até o fim, já que a partida de volta será em Assunção . 
 A idéia de Telê é sufocar o adversário e vencer pelo maior número possível de gols para o time jogar tranquilo na partida de volta, daqui a uma semana . 
 «Nosso objetivo principal é vencer . 
 Se pudermos fazer uma vantagem maior, tanto melhor», disse . 
 No próximo dia 31, a Indy se desloca para Michigan, estado de Illinois, para a disputa da décima etapa . 
 Outras duas provas acontecem no mês de agosto: o GP de Mid Ohio, dia 14, e o GP de New Hampshire, no domingo seguinte . 
  KISS  
  O cantor da banda, Paul Stanley, se diz ansioso para voltar ao Brasil e garante um show cheio de clássicos  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 12 anos o Kiss, uma lenda viva do rock mundial, volta a se apresentar no Brasil . 
 O grupo toca neste sábado no Philips Monsters of Rock, festival que conta também com a participação de Black Sabbath, Slayer e Suicidal Tendencies . 
  IGP-DI registra alta de 42,2%; construção pressiona mais  
 O IGP-DI do mês de janeiro registrou alta de 42,2% seis pontos percentuais acima do índice de dezembro, segundo pesquisa realizada pelo Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getúlio Vargas . 
 Este resultado é consequência dos aumentos verificados no IPA (Índice de Preços por Atacado), 41,3%, no IPC (Índice de Preços ao Consumidor), 42,7%, e no INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), 45,9% . 
 Os preços no atacado subiram 5,6 pontos percentuais, na comparação com o mês anterior . 
 O preço dos agrícolas e dos industriais variaram 45,6% e 39,7%, respectivamente . 
 Os industriais que mais pressionaram foram o açúcar (47.2%) e produtos farmacêuticos (47%) . 
 No varejo os preços ficaram 4,4 pontos percentuais acima do mês anterior . 
 Os grupos educação, leitura e recreação (49,2%) e alimentação (46,8%) foram os que mais pressionaram o índice médio . 
 Os grupos de despesas diversas (37,3%) e habitação (36,8%) foram os que menos pressionaram . 
 Na índustria de contrução civil, o movimento médio de preços medido pelo INCC ficou 12,9 pontos percentuais acima do resultado de dezembro . 
 Foi o primeiro discurso do dia a tocar diretamente na crise da candidatura de Lula . 
 Antes, os oradores se limitaram a falar de reforma agrária e da possibilidade de o partido vencer as eleições no primeiro turno . 
 Em seguida, concedeu no mesmo estúdio uma entrevista via satélite à emissora argentina Canal 9 . 
 O escritor daria ontem à noite no Masp (Museu de Arte São Paulo) a palestra «Confissões de um Escritor», promovida pela Folha e Diners Club . 
  Capra opõe indivíduo e Estado  
  Da Redação  
  Filme: A Mulher Faz o Homem  
 Produção: EUA, 1939, 129 min. 
  Direção: Frank Capra  
 Canal: Globo, 1h15 . 
 Os mais vendidos são o Suzuki Sidekick e o Jeep Wrangler . 
 A Subaru está preparando uma versão sobre a plataforma da perua Legacy . 
 O projeto é chamado de Hybrid . 
 Chega em 97 aos EUA . 
 Outros «baby sport-utilities» são o Kia Sportage; Suzuki X-90, que em um ano deve substituir o Samurai; Toyota RAV 4, que vem obtendo sucesso no Japão; Jeep Ecco, um veículo experimental, misto de carro e jipe, apresentado há cerca de dois anos, que deve substituir o Wrangler em alguns anos; e Isuzu VehiCross, um pequeno dois lugares com tração nas quatro rodas . 
 «Lá já havia esta preocupação de inserir novidades, de não ficar apenas na redundância . 
 Este paradoxo continua.» 
 Neste paradoxo equilibra-se também desejo de Antunes em não sucumbir à tentativa de ver seu trabalho rotulado com o selo de experimental . 
 Antunes ele garante continua pop . 
 «Não há nada irregular no que faço . 
 Eu prefiro distribuir cadernos para quem não tem do que gastar essa verba com cartões ou calendários . 
 Nunca usei isso com objetivos eleitorais.» 
 Ney Maranhão, senador pelo PRN-PE, sobre o fato de gastar toda a verba a quem tem direito na gráfica do Senado imprimindo cadernos com slogans e histórias em quadrinhos seus, ontem em «O Globo» . 
 Para ele, o aumento pode resultar num crescimento de vendas da sua empresa já em setembro . 
 Em julho, a receita da Eternit caiu 10% sobre igual período de 93 . 
 A empresa ainda não sentiu sinais de retomada no consumo . 
  The Gallery serve almoço para não-sócios  
  Aos 15 anos de existência, a casa oferece aos clientes diurnos um cardápio preparado pelo chef Jean Nassó  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Ao completar 15 anos, o clube The Gallery abre seus salões ao público (e não mais apenas para sócios) . 
 Mas somente na hora do almoço, de segunda a sexta-feira . 
 Propriedade de José Victor Oliva (um de seus fundadores) e Arthur Briquet, o clube buscou no chef Jean Nassó, que assumiu a gerência geral da casa, o know-how para efetivar a operação . 
 Italiano criado na França, Nassó tornou-se conhecido em São Paulo por seu restaurante Aldeia da Serra, vendido dois anos atrás . 
 Ao passar adiante a casa, localizada nos arredores da cidade, o chef mudou-se para os EUA, onde fez trabalhos de consultoria para restaurantes . 
 No início deste ano voltou para assumir as novas funções . 
 É tão elevada a evasão deste país que, havendo vontade política dos titulares do poder efetivo Presidente da República e seu ministro da Fazenda, o incremento da arrecadação decorrente da luta contra os evasores será significativo e crescente . 
 É tão alarmante a evasão no país, que se situa em torno de 50% da base tributária . 
 Isto é, para cada real arrecadado, outro é evadido . 
 Haverá, adotada essa linha, não só a satisfação dos contribuintes leais, pois, ao contrário de antigamente, a corda não arrebentará do lado que tem sido mais fraco, mas o governo terá demonstrado acreditar na sua capacidade de trabalho, vale dizer, de conseguir ser efetivo em obter incrementos de arrecadação por melhoria de sua eficácia na ação administrativa de exigir a observância da lei tributária . 
 Logo, o sexo não poderia ser reduzido a categorias binárias, como hetero e homo, monogamia e promiscuidade . 
 Certo ou errado . 
 «Talk Dirty To Me» tenta, então, recuperar a idéia de sexo como uma atitude politicamente libertária . 
 As duas bandas, Didá e Bolacha Maria, se formaram no fim do ano passado . 
 Tiveram seus cinco minutos de celebridade no último Carnaval, mas prometem emplacar definitivamente . 
 Didá (que em ioruba significa «ato de criação») é uma escola de música criada no Pelourinho por Neguinho do Samba, 38, mestre do Olodum . 
 A banda das meninas é uma das atividades da escola . 
  Pequena cidade rejeita FHC  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 Os 1.434 eleitores de Gramado dos Loureiros (RS), a 440 quilômetros de Porto Alegre, votaram contra o Plano Real . 
 Fernando Henrique Cardoso ficou em quarto lugar, com apenas 5,9% dos votos . 
 Foi superado por Lula (PT), com 32% dos votos, Esperidião Amin (PPR), que teve 29,5%, e Leonel Brizola (PDT), com 11,9% . 
 O anúncio da turnê mundial, que começa no dia 1º de agosto em Washington, foi feito ontem à tarde no Pier 60, à margem do rio Hudson em Manhattan . 
 Jagger, Keith Richards, 51, Charlie Watts, 53, e Ron Wood, 47, chegaram de barco para a entrevista coletiva e foram embora de limusine . 
  Holyfield pára de lutar por causa do coração  
  Das agências internacionais  
 O ex-campeão mundial dos pesados Evander Holyfield anunciou ontem, em Atlanta (EUA), o fim da sua carreira de pugilista por causa de problemas cardíacos . 
 Holyfield, 31, que é norte-americano, perdeu o título mundial dos pesos-pesados para seu compatriota Michael Moorer, sexta-feira passada, em Las Vegas (EUA) . 
 Maluf -- Não tem nada disso . 
 Folha -- Por que não saiu o acordo com o PFL? 
 Daniel Homedes, diretor comercial da rede, diz que na loja do Ilha Plaza Shopping, na Ilha do Governador, zona norte do Rio, sua conta de luz pulou de US$ 169 em maio para US$ 219 em junho . 
 Na De Plá, o custo da energia por quilowatt/hora passou de 0,0888 URV na data do pagamento em maio para 0,11571 em junho . 
 Uma diferença de 23,26% . 
 «Através do perdão», disse o mestre . 
 «Perdão? 
 Se nada fiz, a quem perdoarei?» 
 Partindo desse entendimento, fica evidente que o processo de integração econômica internacional é um projeto reconhecidamente complexo, considerando que envolve questões de livre circulação de mercadorias, serviços, pessoas e capitais . 
 Assim, cinco são as fases que deverão ser superadas para que ocorra a referida integração econômica, que vai desde a criação de zona de livre comércio, união aduaneira, mercado comum, união econômica, até alcançar a união econômica e monetária . 
 Na última pesquisa da ANTP (Associação Nacional dos Transportes Públicos), feita em julho, os trens de subúrbio receberam nota menos setenta pontos, numa escala que variava de menos cem até cem pontos positivos . 
  (Marcela Matos)  
 O projeto começa a ser discutido segunda-feira na assembléia . 
  Férias curtas  
 Luiz Antonio de Medeiros reassume a presidência da Força Sindical na terça-feira . 
 No Rio, escolheu o Museu Nacional de Belas Artes, pela afinidade de período histórico entre os acervos . 
 Em São Paulo, visitou o Museu de Arte de São Paulo, o Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo, o Museu de Arte Moderna, o Museu Brasileiro da Escultura e o Pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera . 
 Sintomas? 
 Um regime exagerado que acaba virando jejum . 
 Elas simplesmente não conseguem comer . 
 Isso é uma doença e se chama anorexia . 
 «O número de casos de meninas anoréxicas atendido no consultório tem crescido muito . 
 Acho que a moda influencia isso», diz a endocrinologista Fernanda Mello, 27 . 
 Os estilistas, apesar de preferirem vestir modelos magras, acham que tentar se adequar forçadamente a um determinado estilo é uma bobagem . 
  Japão investe na construção de 15 estádios  
  VALMIR STORTI  
  Enviado especial a Tóquio  
 Para Shun-Ichiro Okano, 63, secretário-geral do Comitê Organizador da Copa de 2002 no Japão, a realização do Mundial é mais que um objetivo a ser alcançado . 
 Depois da massificação da idéia pela mídia japonesa, o direito de sediar a primeira Copa em um país asiático é a realização de um sonho de toda uma nova geração que vem trocando, progressivamente, o beisebol pelo futebol . 
  `Bluesmen' defendem a evolução do estilo  
  Ronnie Earl e Robben Ford, que tocam hoje no festival, afirmam que blues não parou de se transformar  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Evento: Nescafé & Blues  
  Shows: Celso Blues Boy, Ronnie Earl & The Broadcastars e Robben Ford & The Blue Line  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, Moema, tel. 011/531-4900)  
  Preços: CR$ 30 mil (setor 3), CR$ 50 mil (setor 2), CR$ 70 mil (setor 1), CR$ 110 mil (camarote)  
 Para os guitarristas Robert Cray, Robben Ford e Ronnie Earl, atrações do festival Nescafé & Blues, não existe um blues urbano contemporâneo, apenas o blues . 
 As Forças Armadas de Angola atacaram ontem Uige, no norte do país, última cidade que ainda estava sob controle da Unita . 
 Os dois grupos estão em luta desde a independência do país em relação a Portugal, há 19 anos . 
 Rica em diamantes e petróleo, Angola foi destruída pela guerra civil, que deixou um saldo de mais de 500 mil mortos . 
  Indústria de SP contrata 568 em uma semana  
  Da Reportagem Local  
 Depois de cinco semanas de demissões, a indústria paulista voltou a contratar na terceira semana de abril, de acordo com dados divulgados ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Com a admissão de 568 trabalhadores, o nível de emprego industrial teve um pequeno aumento de 0,02% na terceira semana de abril em relação à semana anterior . 
 Xavier -- Deixa eu só falar para o governador o seguinte: olha aqui governador, eu tenho 27 anos de profissão . 
 Passei por vários jornais, posso lhe ... 
 Quércia -- O sr. não tem o direito de chegar aqui e falar que eu não expliquei... 
 O coletivo mostrou que a preocupação de Pereira se justifica . 
 O time mostrou falhas na defesa e meio-campo . 
 Os laterais Paulo Roberto (pela direita) e Branco (esquerda) demoraram para voltar para marcar . 
 Para os trabalhadores que não conseguiam aplicar os seus salários por não terem como abrir uma conta bancária a situação atual é melhor . 
 Mas os cerca de 12% de inflação acumulados em dois meses de real começam a complicar de novo o planejamento econômico do eleitor de baixa renda . 
 O que os coordenadores da campanha tucana querem evitar é uma reação negativa à alta de preços . 
 Pelo menos, até a eleição . 
 Altieri volta a mostrar seu espetáculo no Café Paris na próxima terça . 
 Na quarta, o Teatro Hall receberá o espetáculo . 
 No início de maio, Silvia Altieri volta a Portugal, onde, além de trabalhar com o grupo brasileiro de teatro «Os Satyros», segue carreira paralela de cantora . 
 Com a adoção da remuneração por desempenho, muitos pagamentos de bônus passaram de US$ 500 mil para zero no ano seguinte . 
 Na General Motors, que entrou na década de 90 com quase US$ 18 bilhões de perdas em suas operações norte-americanas, os bônus foram suspensos . 
 Em 93, as perdas foram de US$ 981,9 milhões . 
 Além disso, o apego de Brasília ao PT não é novidade: já em 89 foi a única unidade administrativa em que o candidato do PT superou Collor no primeiro turno . 
 Dois fatores parecem confluir para explicar o sucesso petista no extremo Sul: o declínio de Brizola (de 60% em 89 para os cerca de 15% de 94) e o prestígio das administrações do PT em Porto Alegre . 
 Hoje, o dinheiro arrecadado pelo Pacaembu vai para a Secretaria das Finanças, que depois repassa apenas uma pequena parte para o estádio . 
 Para Wladimir, o déficit apontado pela prefeitura deve realmente existir . 
 Mas, segundo ele, o estádio tem fontes de receita como o ginásio, os alojamentos e as placas de publicidade, que poderiam resolver o problema . 
 No primeiro tempo colocou o atacante Marques aos 35min, no lugar de Marcelinho Paulista . 
 «Com isso conseguimos ficar mais ofensivos», disse . 
 Já na etapa final, retirou o meia Souza e colocou Wilson Mano de posição de volante (meio-campo com funções defensivas), aos 20min . 
  Parecer sobre supermercados autuados deve sair em 7 dias  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria do Estado de São Paulo deve finalizar os pareceres sobre os sete supermercados autuados pelo Procon dentro de uma semana . 
 A informação é de Marcelo Sodré, 37, coordenador do Procon, órgão da Secretaria da Justiça do Estado de São Paulo . 
  Mais R$ 3,1 bi migram para os fundos  
  Patrimônio total supera R$ 43 bilhões; novas normas do IOF dificultarão escolha das melhores aplicações  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O patrimônio total dos fundos de investimentos subiu para R$ 43,02 bilhões no último dia 22 de setembro, o que representa crescimento de 12,91% sobre o saldo do final de agosto, que era de R$ 38,1 bilhões, segundo dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimentos) . 
 Descontados os rendimentos acumulados no mês, o aumento real do patrimônio dos fundos é de 7,86% nos primeiros 22 dias do mês, o que equivale a uma captação líquida de R$ 3,1 bilhões . 
 O médico Francisco Ugaldi disse que Maradona recebeu o resultado do teste mudo . 
 Disse que o jogador não chegou a explicar porque se automedicou e porque não avisou ninguém sobre isso . 
 Ele estava com a mulher Claudia e com as filhas Dalma e Gianninna em Dallas . 
 Ninguém de sua família apareceu . 
 Sadyrin -- Não . 
 É puramente dinheiro e nada mais . 
 Folha -- O senhor já considera esses jogadores excluídos? 
 Na rua Frederico Steidel, em Santa Cecília (centro), os bombeiros usaram na quinta-feira passada barcos a remo para retirar motoristas presos em carros enguiçados . 
 «A água chegou a cobrir um Fusca», conta Ana Maria Machado, secretária de uma construtora sediada na Frederico Steidel . 
 Ela mostra os vestígios deixados pela inundação no portão da empresa uma grossa marca escura de mais de um metro de altura . 
 Mesmo com o portão alto e o acentuado declive da rampa de acesso, algumas vezes não há como impedir que a água entre pelos ralos da construtora, diz a secretária . 
 «Depois das poças e da lama, a rua fica infestada de ratos e baratas», reclama Linda da Silva Gonçalves, dona de um restaurante na Frederico Steidel . 
 Linda construiu um muro de concreto dentro do restaurante para protegê-lo das enchentes . 
 Na sexta-feira, a água quase ultrapassou o muro . 
 Na avenida 9 de Julho, a praça 14 Bis vira um «piscina», de acordo com o frentista João Santos, que trabalha em um posto no local . 
 «Os carros que tentam passar ficam enguiçados», diz Santos . 
 Na esquina da rua Rocha com a 9 de Julho, um bueiro entupido se transforma em «chafariz» o esguicho chega a dois metros de altura, segundo o frentista . 
 Tinha de acreditar na mãe . 
 Era uma mulher forte, ela, corajosa, mas era sobretudo uma mulher sábia . 
 A vida me ensinou muita coisa, dizia, suspirando, e era verdade: abandonada pelo marido quando o filho ainda era um bebê, tivera de lutar para alimentá-lo, vesti-lo, dar-lhe educação . 
 Tudo o que eu quero -- dizia -- é que você estude, se forme, tenha uma profissão . 
 Tudo o que eu quero é que você não seja um marginal como esses que andam por aí, um marginal como seu pai . 
 Você promete que vai estudar direitinho? 
 Você promete que não vai se meter em confusão? 
 Itamar -- No exercício da Presidência não teve . 
 Teve de ordem pessoal, que foi a perda da minha mãe (Itália Franco, no final de 1992) e do meu sobrinho (Ariosto Franco, em junho deste ano) . 
 Folha -- O sr. chegou mesmo a pensar em renúncia? 
  Suspenso, Viola desfalca a equipe  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians obteve ontem a vaga para as semifinais do Campeonato Brasileiro, mas terá sérios problemas para resolver neste início de semana . 
 O atacante Viola recebeu o terceiro cartão amarelo ontem no Morumbi e está suspenso durante o primeiro jogo da semifinal contra o Atlético-MG, em Belo Horizonte . 
 A dupla de pesquisadoras tem certeza de que o músico leu o filósofo em profundidade . 
 «Nietzsche é um elemento fundamental para se entender a obra de Caetano . 
 Ele o estudou na faculdade . 
 Depois, em Londres, ele se reaproximou do filósofo por influência de Jorge Mautner», diz Ivo . 
 Para Ivo, Caetano tem um talento de manipulação da mídia que o aproxima à figura do dr. Mabuse . 
 «Seu olhar de deslumbramento pela mídia vem do fato de ser um migrante baiano vivendo no Rio e em São Paulo . 
 Isso lhe deu também uma sabedoria em relação ao assunto . 
 Assim, aconteceu desde o início um casamento de interesses entre mídia e ele que até hoje não conheceu divórcio» . 
 Para as crianças, a pedida é «Allie's Playhouse» . 
 A tela é um quarto de brinquedos, onde cada clique do mouse abre um mundo de brincadeiras e desafios . 
 Tem música, sons do dia-a-dia, joguinhos e uma fábrica de instrumentos musicais . 
 Os maiorzinhos e você também vão gostar de «The Musical World of Professor Piccolo» . 
 O Mappin faturou em julho 10% mais do que junho e 5% mais do que igual mês do ano passado . 
 Sérgio Orciuolo, diretor, diz que o cartão de crédito volta a ter força . 
 A Mesbla também verifica a preferência por essa forma de pagamento . 
 Doris Calmon, supervisora de marketing, diz que o cartão Mesbla já representa 40% do faturamento da empresa . 
 Assim, seguem-se aqui algumas regras para a vida na estabilidade que deve ocorrer após a entrada do real . 
 Há regras provisórias, para o período de transição, e regras permanentes . 
 Entre as provisórias, a mais importante: não se afobe, não saia comprando tudo o que encontra só porque o preço ficou parado uma semana . 
 O piloto da Ferrari evitou o choque com o muro e voltou . 
 Para piorar, foi atrasado por Heinz-Harald Frentzen, que o confundiu com seu companheiro Jean Alesi, com quem disputava posição . 
 Três pilotos foram punidos com «Stop & Go» (parada obrigatória nos boxes) de 10 segundos por excesso de velocidade no pit: o estreante Jean-Denis Deletraz, Barrichello e Hakkinen . 
  L'Acqua di Fiori, CR$ 5.100  
 Óleo bronzeador de canela com fator de proteção 3, para peles morenas . 
  O Boticário, CR$ 7.883  
 ONDE ENCONTRAR . 
 O Boticário: shopping Iguatemi, loja Y 17, tel. 211-4440 . 
 L'Acqua di Fiori: shopping Paulista, loja 101 D, tel. 289-3272 . 
 Botica Veado de Ouro: shopping Iguatemi, loja Y 27, tel. 814-5231 . 
 Perfumaria Cachopa: r . 
 Cubatão, 273, Paraíso, zona sul, tel. 889-9845 . 
  Países disputam «turistas do eclipse»  
  Governo da Bolívia acusa autoridades peruanas de distorcerem mapa do eclipse para atrair observadores  
  Das agências internacionais  
 A disputa pelas divisas de turistas dispostos a viajar para ver o eclipse de quinta-feira o último do século criou uma curiosa competição entre alguns países sul-americanos . 
 O governo boliviano acusou o Peru e o Chile de estarem enganando turistas ao afirmarem possuir os melhores pontos de observação do eclipse do dia 3 de novembro . 
 Sizenando, que também é vice-presidente de Finanças e Investimentos do Unibanco, afirmou que «é muito importante a preservação das leis de mercado e dos direitos assegurados em cruzeiros reais» . 
 Se o governo insistir, contudo, em fazer o expurgo (eliminação) da inflação, a contestação judicial virá . 
  VEJA ONDE ACAMPAR  
  Acampamento  
  1. Timbó  
 tel . 
  247-2868  
  2. Califórnia  
 tel . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Alugar imóvel deixa de ser bom negócio  
  A rentabilidade com locação cai e se torna a mais baixa de todas as aplicações, dizem administradores de imóveis  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Ter casa ou apartamento alugado como investimento é o pior negócio que existe hoje, na opinião de administradores de imóveis . 
 «A rentabilidade média baixou a 0,2% nos últimos 18 meses», diz o advogado José Roberto Graiche, presidente da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Durante todo o dia, Lula fez várias críticas ao candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Na primeira entrevista coletiva, às 10h20, Lula respondeu à afirmação de FHC de que ele (Lula) seria convidado para o Ministério do Trabalho . 
 «Com a aliança que ele (FHC) fez, jamais poderá ter no Ministério do Trabalho um dirigente minimamente progressista», disse Lula . 
  Bancos dos EUA sofrem restrições  
  Da Reportagem Local  
 Do grupo que forma o «IGP-M», o J.P. Morgan é o único que enfrenta restrições para deter o controle acionário de empresas . 
 Aa instituição só pode adquirir controle de empresas do próprio setor financeiro, de acordo com as regras impostas pela legislação norte-americana para a área . 
 No fim da tarde, o time foi para o hotel, onde fica concentrado até a hora do jogo . 
  Juiz  
 Para conquistar o tricampeonato (venceu em 1992 e 93), o São Paulo levou o juiz Ulysses Tavares de Silva . 
 25min -- O gol de empate . 
 Berdusco recebe na intermediária, vence Ricardo Gomes na corrida e chuta no canto direito de Taffarel . 
 27min -- Com a necessidade de vencer, Romário tenta resolver sozinho . 
 Depois de driblar dois jogadores, tenta passar pelo terceiro, apesar de Bebeto e Zinho se posicionarem sem marcação . 
 O encontro foi organizado pelo prefeito de Bauru, Antônio Tidei de Lima (PMDB), um dos mais antigos integrantes do grupo quercista . 
 Segundo Tidei de Lima, Quércia estaria mandando assessores telefonarem para prefeitos e vereadores pedindo para apoiar Rossi no segundo turno . 
  SP Interior 4  
 Araçatuba (532 km de São Paulo) é a primeira cidade da região a ter um sistema de correio eletrônico por computador . 
 O serviço foi implantado pela Suprema Informática . 
 A assinatura para ter acesso ao correio eletrônico custa de R$ 8,00 a R$ 25,00 . 
  SP Interior 5  
 Uma Parati verde com dois PMs da Escola de Sargentos caiu às 22h45 de anteontem no viaduto 4º Centenário, na região central de Santo André, no ABC . 
 O sargento Lindomar Alves de Oliveira morreu no local . 
 O motorista, Arthur Aranga Júnior, 33, está internado . 
  Knicks enfrentam o Indiana pela NBA  
  Depois de eliminar o campeão dos últimos três anos, os Knicks abrem hoje as finais da Conferência Leste  
  Das agências internacionais  
 Indiana Pacers e New York Knicks abrem hoje as finais da Conferência Leste da NBA (liga norte-americana de basquete profissional) . 
 A decisão da Conferência Oeste começaria ontem, com o jogo entre Utah Jazz e Houston Rockets . 
  Estudo mostra aumento de mortes violentas  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Recife  
 Cerca de 850 mil pessoas foram vítimas de mortes violentas na década de 80 no Brasil . 
 Para cada uma dessas mortes, cerca de 300 outras pessoas sofreram algum tipo de trauma físico ou psíquico . 
 Somadas, as vítimas da violência entre os anos de 80 e 89 chegam a 255 milhões . 
 Os números foram divulgados pela antropóloga e sanitarista Maria Cecília de Souza Minayo e pela epidemiologista Edimilsa Ramos de Souza . 
 As duas pertencem à Escola Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz, do Rio de Janeiro . 
 O ex-jogador tem dito que sua empresa foi preterida pela CBF, mesmo oferecendo propostas maiores, na compra de direitos de TV das eliminatórias e do Campeonato Brasileiro, ambas as competições no ano passado . 
 Havelange, que é sogro de Teixeira, impediu Pelé de participar do sorteio das chaves da Copa do Mundo dos EUA, realizado em dezembro do ano passado em Las Vegas (EUA) . 
 Também não foi duradoura a relação com a fonoaudióloga Selene Maria, mãe de Gabriela . 
 As duas hoje moram no Rio, e a filha cabala votos para o pai entre amigos da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 «Gabi blue» para os íntimos, Gabriela estuda física e evita levar os colegas na casa do pai quando ele está por lá . 
 Amável com quem não é jornalista, usa roupas ao estilo indiano . 
 Na segunda sessão, após a colocação dos objetos sobre seu corpo, diz que sentia como se tivesse no corpo uma armação de madeira, similar àquelas que sustentam as pipas empinadas por crianças . 
 Duas sessões depois, Odilon fala que está pensando em comer pedra ou vidro para melhorar sua saúde . 
 Chega, de fato, a comer pedra várias vezes . 
 Entre os civis, os maiores beneficiados são os 948 mil servidores do PCC (Plano de Cargos e Carreiras) . 
 Eles recebem hoje entre R$ 40 e R$ 550, e terão reajuste médio de 16,5% . 
 Os demais 122 mil servidores, que ganham de R$ 103 a R$ 608, terão 12,9% em média . 
 Nessa categoria estão professores universitários, policiais federais, fiscais do Tesouro e técnicos da área de ciência e tecnologia . 
 Mas o ex-presidente conversou ontem com dirigentes do PFL e do PTB . 
 Agora, além de não acreditarem que o STF vá alterar o prazo de filiação partidária vencido em 9 de janeiro, os dirigentes do PFL e do PTB também acham que Sarney não pretende se filiar a um micropartido . 
 Ele disse à polícia que pretendia vender as fichas telefônicas por R$ 0,04 cada uma . 
 Com o dinheiro, Rocha pretendia abrir uma banca para vender cigarros brasileiros contrabandeados do Paraguai . 
 O alemão foi o único que não reclamou de nenhuma das «qualidades» da pista japonesa . 
 Disse apenas que é uma pista onde as ultrapassagens são muito difíceis e que a prova será decidida na estratégia . 
 Com isso, Schumacher quer dizer que as paradas nos boxes, para troca de pneus e reabastecimento, serão fundamentais . 
 Folha -- Qual é o grupo que vai trabalhar nisso? 
 Simon -- Nós somos um grupo organizado . 
 Eu, o Marco Maciel (PFLPE), o José Richa (PSDB-PR), o Josaphat Marinho (PFL-BA) -- todos senadores . 
 E se pretende na semana que vem fazer uma reunião maior, com senadores e deputados que não são candidatos . 
 Temos que levar o documento aos candidatos até agosto . 
  Síndrome de segundo turno  
 Em visita a Brasília, o candidato derrotado ao Senado pelo PSDB de Pernambuco, Maurílio Ferreira Lima, assustou as lideranças tucanas preocupadas com o pipocar de segundos turnos . 
 Provocado a opinar sobre as chances de Mário Covas e Antônio Britto, Maurílio preferiu contar uma história da eleição de 92 . 
  UB40 faz turnê latina e toca em SP dias 6, 7 e 8  
  Da Reportagem Local  
 O grupo de rock inglês UB40 começou ontem, na Cidade do México, nova turnê pela América Latina . 
 Em São Paulo, toca no Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255, Pompéia, região oeste) nos dias 6 a 8 de setembro . 
 Os ingressos já estão à venda na bilheteria por R$ 25 (pista), R$ 35 (setor C) ou R$ 60 (camarote) . 
  Filipinas proíbe «O Piano» por «pornografia»  
  Das agências internacionais  
 O governo das Filipinas retirou anteontem de cartaz no país o filme «O Piano» de Jane Campion, por considerar «pornográficas» as cenas de sexo entre os protagonistas Harvey Keitel e Holly Hunter . 
 A distribuidora de «O Piano», vencedor de três Oscar, vai recorrer da decisão . 
 No mês passado, «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, também foi censurado e posteriormente liberado no país . 
  SP Interior 1  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Bauru vai vacinar 35 mil cães e gatos contra a raiva.A campanha de vacinação vai começar no dia 20 de agosto e vai se estender até 17 de setembro . 
 Em Barra Bonita, a vacinação vai ser realizada de 18 a 22 de julho . 
  SP Interior 2  
 Em Jaú, a campanha de vacinação vai acontecer de 25 a 30 de julho . 
 A realização das campanhas se deve ao fato de neste ano terem sido registrados dois casos de raiva . 
 Segundo a secretaria, cerca de 2.300 animais vão ser imunizados contra a raiva . 
 O PPR afirma ser necessário fazer reforma agrária, mas não diz como . 
 Apenas vincula o problema agrário à política agrícola, que prioriza a irrigação, eletrificação rural e a equivalência-produto . 
 A promessa é de que o PIB cresça em 8,3% ao ano . 
 O PPR quer a simplificação do sistema tributário, mas não detalhou as propostas . 
  (William França)  
 Confrontado com o balanço político de seu governo seus candidatos não chegaram ao segundo turno nas eleições para prefeito, governador e presidente, Fleury disse que «quem ganha ou perde eleição é o candidato; e eu não fui candidato» . 
 Na conversa nos bastidores do programa, Fleury chegou a dizer que seu candidato preferencial à sua sucessão não era Barros Munhoz (PMDB) . 
 «Minha preferência manifestada diversas vezes foi pelo 'xerife' Romeu Tuma (PL)» . 
 92) Em maio de 1993 vendi um bem por 8.000 Ufir (Unidade Fiscal de Referência) e em julho vendi outro por 12.000 Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Estou sujeito à tributação sobre o lucro apurado nessas vendas? 
 O ganho de capital decorrente da venda de bem, cujo preço unitário de venda, no mês de sua efetivação, for igual ou inferior a 10.000 Ufir (Unidade Fiscal de Referência), está isento de tributação . 
 Assim, você deverá apurar o ganho de capital, mediante preenchimento do formulário «Demonstrativo da Apuração dos Ganhos de Capital», somente do bem alienado por 12.000 Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Obseve que o imposto incidente sobre o ganho de capital deveria ter sido recolhido até o último dia útil do mês seguinte ao do recebimento do rendimento . 
 Os mamutes são a grande fonte de renda no mercado paralelo e altamente úteis nas minas de carvão, a última fonte de calor e energia e o único dinheiro existente . 
 As ferrovias pertencem à Viking Union (União Viking), que administra todas as linhas e trens . 
 Junto com as armas, deixadas na porta da associação, havia um cartaz . 
 Nele, os traficantes diziam: 
 «Não guerreamos com a polícia, muito menos com as Forças Armadas . 
 Adeus comunidade . 
 Adão e Gegê» . 
 Nilo Batista chegou à favela por volta das 13h, de helicóptero . 
 Ele estava com a mulher, Vera Malagutti Batista . 
 Vera teria recebido o telefonema da presidente da Associação de Moradores da Favela de Parada de Lucas, Santusa Constantina, avisando sobre a entrega das armas . 
 O juiz de Getulina (473 km a noroeste de SP), Roberto Simão, deu reintegração de posse na parte da manhã à família Ribas, proprietária da terra . 
 Os sem-terra disseram à Agência Folha que a ocupação foi feita por 1.500 homens, mulheres e crianças . 
 O cabo da PM Ednei Queiroz diz que 400 pessoas estavam no local . 
  Plano tenta 'salvar' metrópole até 2010  
  Governo lança diretrizes para evitar queda na qualidade de vida e perda de importância socioeconômica da região  
  Da Reportagem Local  
 O Governo do Estado de São Paulo lançou ontem a proposta do Plano Metropolitano da Grande São Paulo para o período de 1993 a 2010 . 
 O documento traça as diretrizes para a recuperação da qualidade de vida na região dos 39 municípios da Grande São Paulo . 
 A principal preocupação da proposta é evitar que a região metropolitana perca sua importância socioeconômica em nível nacional e internacional . 
 Segundo um cenário «conservador» (termo utilizado no plano), a queda na qualidade de vida na região seria acompanhada por uma perda de importância econômica da Grande São Paulo . 
 Manda um 'Folha/Aurélio' pro SBesTeira! 
 Eu tenho uma amiga que anda tão encalhada que sua fantasia sexual é fazer papai-mamãe! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Os revoltosos, que não viam mais possibilidade de continuar a luta, já se preparavam para deixar a capital . 
 Todavia, ao constatarem que São Paulo havia sido abandonado pelos defensores da legalidade, um clima de euforia e vitória tomou conta dos comandados de Isidoro e Miguel Costa . 
 O povo, que há quatro dias não saia às ruas, foi aos poucos enchendo as praças . 
 No largo São Bento, palco de violentos combates, encontraram os líderes do levante, que juntamente com autoridades municipais organizaram uma guarda para proteger o comércio dos saques . 
 Segundo Serejo, os ianomâmis não admitem crianças com defeitos físicos congênitos . 
 «Quando uma criança nasce com um problema f'ísico que a impedirá de assumir suas funções, ela é eliminada no momento do parto», afirmou . 
 Os obstetras do Cami -- que desconheciam essa particularidade da cultura ianomâmi -- deram explicações sobre o defeito físico da criança e a deixaram com a mãe, chamada Graça . 
 O menino teria sido morto após os médicos saírem . 
 Por volta de 14h30, soldados que ocupavam dois jipes do 1º Regimento de Carros de Combate interceptaram um grupo da Torcida Jovem do Vasco, para apreender um gorro militar usado por um torcedor . 
 O uso de fardamentos militares por civis é proibido por lei . 
 Os campings se sofisticaram . 
 Agora eles têm muito mais espaços para traileres e chalés do que para barracas . 
 No camping Shamballa, por exemplo, só existe espaço para traileres . 
 Quem quiser pode deixar o seu lá estacionado pagando uma taxa de manutenção mensal de R$ 130 . 
 O Shamballa tem quadras de tênis, piscinas, salão de festas e lago para pesca . 
 O Brasil não aceita, por exemplo, patentear produtos farmacêuticos que já estejam no mercado internacional pelo prazo que ainda restar no país onde se depositou a primeira patente, como querem os EUA . 
 Para não tomar medidas de sanção econômica contra o Brasil, o governo americano deu prazo até o próximo dia 28 para que suas reivindicações sejam aceitas . 
 Para o ministro Celso Amorim, «há um interesse de entendimento entre os dois lados» . 
 «Notei disposição dos EUA para negociar», avalia o ministro . 
 Segundo o boletim anterior, divulgado às 14h na Cidade do México (17h em Brasília), o PRI também lidera a contagem de votos para 96 cadeiras do Senado com 49,16% contra 27,36% para o PAN e 16,24% para o PRD (Partido da Revolução Democrática) . 
 Na eleição para a renovação das 500 cadeiras da Câmara dos Deputados, a vantagem do PRI é de 49,19% contra 27,34% para o PAN e 16,15% para o PRD . 
  Telefone recebe denúncias sobre assassinatos em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil inaugurou anteontem o disque-homicídios, um telefone para o qual as pessoas poderão ligar para dar informações sobre assassinatos em São Paulo . 
 O serviço funcionará pelo telefone 229-4693 . 
 Das 9h às 19h, um funcionário atenderá as ligações . 
 Após esse horário, os telefonemas serão gravados por uma secretária eletrônica . 
 A universitária Élvia Monteiro da Silva, 40, morreu . 
 Segundo a perícia, ela foi atingida na cabeça por um bala disparada por um fuzil modelo AR-15 ou AK-47 . 
 A estudante estava ao volante de seu carro, um Kadett, que ficou preso entre o carro-forte e os carros usados pelos ladrões . 
 Ao apresentar propostas do partido para as reformas fiscal, traibutária e administrativa, Luiz Henrique disse: 
 «Defendemos a extinção de órgãos clientelistas» . 
 Sem citar exemplos, disse que devem ser eliminados os órgãos que provocam constantes visitas de prefeitos a Brasília para reivindicar verbas . 
 No total, essas dívidas com o BNDES somam US$ 1,49 bilhão quase duas vezes o que a Inglaterra gastou para despoluir o rio Tâmisa e mais do que custou a construção da nave espacial Columbia (US$ 1,1 bilhão) . 
 Várias estatais foram compradas, dentro do programa de privatização, com financiamentos concedidos pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Em sua «grande cruzada moral e educacional», apoiada por um «Estado forte, técnico e intervencionista», o Prona, no poder, acabaria com o 1º grau e traria de volta os cursos primário (quatro anos) e ginasial (outros quatro anos) . 
 Ao fim dos primeiros quatro anos, preconiza o partido, os alunos seriam obrigados a fazer um exame de admissão ao ginasial prática abolida na última grande reforma educacional no país, no início dos anos 70 . 
 4. O que o poeta e compositor Torquato Neto fez ao completar 28 anos, a 10 de novembro de 1972? 
 a) fechou uma boate e deu uma festa; b) suicidou-se; c) decretou o fim do tropicalismo . 
 O julgamento em segunda instância é feito pelo Cetran (Conselho Estadual de Trânsito) . 
 Se a multa ainda for mantida, resta recorrer ao Poder Judiciário . 
  Na Justiça  
 É preciso advogado . 
 O motorista pode entrar com uma ação no Fórum pelo não pagamento da multa . 
 Reservadamente, em diálogos com amigos, Bresser Pereira mostrava-se convencido ontem de que sofreu oposição aberta de Flecha de Lima e do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, cacique do PFL . 
 Flecha de Lima é, individualmente, o personagem mais influente do Itamaraty . 
 Possui ramificações políticas . 
 É amigo íntimo de ACM . 
 O banco enfatiza nos comerciais não apenas sua imagem mas também seus serviços . 
 Auto-atendimento, débito automáticos de contas, investimentos e financiamentos são os principais temas . 
 «É uma comunicação mais solta», diz Romulo Nagib Lasmar, 48, diretor de marketing do Bradesco . 
 Um primeiro passo para que não se perpetue esse tipo de arbitrariedade é o estabelecimento e a divulgação, por parte de cada país, de regras claras para a admissão de visitantes em seu território . 
 A longo prazo, contudo, a situação só será resolvida se se atacar o motivo principal do controle severo nos portos e aeroportos: a pressão migratória dos países pobres em direção aos ricos . 
 E esse problema só poderá ter solução se diminuir o desequilíbrio entre estes e aqueles . 
 Os países do Primeiro Mundo encontram-se diante de um claro dilema . 
 Se não querem ser obrigados a levantar muralhas intransponíveis em suas fronteiras para conter os movimentos migratórios, é de seu próprio interesse contribuir, através de investimentos, para o desenvolvimento das partes mais pobres do planeta . 
 Se um mínimo de prosperidade não chega até elas, a tentação natural é que muitos de seus habitantes a procurem onde ela se encontra . 
 No Primeiro Mundo . 
 Hoje em dia, 10% dos usuários de computador nos Estados Unidos são assinantes dessas redes, através das quais é possível mandar e receber correio eletrônico, fazer compras ou checar as últimas notícias . 
 É nessa clientela formada pela elite dos infomaníacos americanos, que Gates está de olho . 
 E ele tem muita munição para conquistá-la . 
 Para quem não sabe, o principal produto da Microsoft é o «Windows», programa presente em 50 milhões de PCs de todo o mundo . 
 A nova versão do produto, o «Windows 95», vai facilitar a vida de quem quiser se tornar assinante da rede Microsoft . 
 Esta é, precisamente, sua virtude principal . 
 Pouco jogo «horizontal» (para os lados), pouco futebol de toque e pouca filigrana . 
 O treinador, Tommy Svensson, criou um conjunto muito prático, que pressiona no centro do campo e sai rapidamente para o ataque . 
 É um time feito para jogar no contra-ataque . 
  Banda evita «pororoca»  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de a Bandalone ter saído da concentração na rua Ministro Rocha Azevedo praticamente no mesmo horário da Gueri-Gueri e de passar, como a Gueri-Gueri, pelas ruas Oscar Freire e Augusta, a «pororoca» (encontro entre as duas bandas) não aconteceu neste ano . 
 «A Bandalone não tem nada contra a confraternização . 
 Mas a diretoria da Gueri-Gueri não quis que as bandas se encontrassem de novo», disse Wagner Jacopetti, um dos organizadores da Bandalone . 
 De acordo com a PM, cerca de 600 pessoas participaram do desfile . 
 Para comprar o ELX pelo valor oficial, o consumidor tem que esperar cerca de 90 dias, segundo estimativa de revendedores Fiat . 
 O Mille Electronic é encontrado nas lojas independentes por R$ 8.400, em média, 15,8% acima do preço de tabela (R$ 7.254) . 
 A fila nas concessionárias é de pelo menos três semanas . 
 «Ele era um dos esportistas que mais enalteciam o Brasil . 
 Não tinha vergonha de empunhar a bandeira brasileira», disse Suzana . 
 «O que mais me agradava nele era a força de vontade . 
 Tanto que morreu fazendo o que mais gostava», afirmou Rosemary . 
  Astrólogos sofrem mais que goleiro sueco  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Alô, Kalle Anka (o Pato Donald sueco)! 
 Alô, Knatte, Fnatte, Tjatte (a versão sueca de Huguinho, Zezinho e Luizinho)! 
 «Ãt mera grõt», ou seja, comam mais mingau! 
 Sigam o meu conselho, porque hoje a noite vocês vão precisar de energia redobrada para resistir ao estrago que a seleção tapuia vai cometer no seu gol! 
 É quando um poderoso local decide ficar com o garoto . 
 Na versão italiana, o poderoso é um conde; na espanhola, um prefeito (detalhe não sem importância: na Espanha franquista valia mais poupar a nobreza) . 
 Algum tempo depois, Marcelino foge e se refugia no convento . 
 Daí para frente acontece o milagre, que é o centro da história, mas sobre o qual convém não dar mais detalhes, para não estragar a eventual surpresa do final . 
 Os dois filmes, de todo modo, tomam direções muito opostas . 
 Na versão espanhola, o milagre de Marcelino é um triunfo do espírito sobre a matéria . 
 Ou, em português claro, do capitalismo sobre o comunismo . 
  Câmara pode ouvir executivo brasileiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Souza Cruz no Brasil, Antônio Monteiro de Castro, pode ser convocado pela Comissão de Defesa do Consumidor e Meio Ambiente da Câmara dos Deputados . 
 O deputado Elias Murad (PSDB-MG) envia hoje à comissão pedido para que Castro deponha e esclareça possíveis experiências com o fumo produzido e comercializado pela empresa no país . 
 «A CBF é complicado . 
 Você entra de corpo e alma, eles acham que foram traídos e vem retaliação», afirmou Hussein Zraik, presidente do Atlético (PR) . 
 «Eu não vou comprar briga . 
 Vou pleitear conversando, não na Justiça», disse . 
 Zraik também acha que todos os clubes filiados devem poder votar na CBF . 
 «Eles propuseram um contrato leonino: seriam enviados dois psicanalistas, com a exigência de uma agenda completa e com um preço altíssimo por sessão», diz Aurélio Souza, que integra o grupo Espaço Moebius . 
  Lacan no Pelourinho  
 Como resultado, a Bahia tem hoje seis associações todas lacanianas . 
 A singularidade teórica desses grupos é, segundo Aurélio Souza, a leitura direta dos autores franceses, que vão a Salvador para seminários (caso, por exemplo, de Moustafha Safouan, um egípcio radicado na França e que era discípulo de Lacan) . 
 Na Bahia, Quércia conquistou 456 votos e Requião, 94 . 
 Paralelo à prévia, o PMDB da Bahia realizou uma convenção para oficializar o nome de Nilo Coelho como candidato do partido ao governo do Estado . 
 No Ceará, o nome de Quércia foi aprovado por 337 votos, enquanto o de Requião ficou com 16 . 
 Em Pernambuco, o pré-candidato paulista obteve 171 votos e Requião conseguiu apenas dois . 
 Quércia teve maior dificuldade em Alagoas, onde venceu por apenas seis votos de diferença . 
 Ele fechou a prévia com 54 votos contra 48 de Requião . 
  Emprego cresce em agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O nível de emprego na economia em agosto teve um ligeiro crescimento de 0,05% em relação a julho, segundo o Ministério do Trabalho . 
 Esse resultado representa uma desaceleração no ritmo de crescimento do emprego verificado desde março . 
 No ano, foram criados 333.225 novos postos de trabalho no país, o que significa um aumento de 1,48% no nível de emprego sobre mesmo período no ano anterior . 
  Filhos não buscam pais quando asilos fecham  
  Apenas 10% dos idosos são procurados por parentes  
  Da Reportagem Local  
 Menos de 10% dos idosos são procurados por parentes no mesmo dia do fechamento de um asilo, diz o promotor João Estevam da Silva, que comanda as vistorias nos asilos de São Paulo . 
 O Ministério Público realiza vistorias desde maio . 
 Em todas as operações, as famílias são avisadas no mesmo dia . 
  `O Piano' reconcilia cinema e inspiração  
  O filme da neozelandesa Jane Campion retoma a tradição de melodramas flamejantes que o cinema esqueceu  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da «Ilustrada»  
 «O Piano» não é um filme para ser apenas visto . 
 Ele deve ser também revisto . 
 Apesar de ainda estar em cartaz, o filme da neozelandesa Jane Campion pode ser a partir de agora desfrutado no conforto da sala de estar . 
 O filme relata um processo sucessivo de sacrifícios e de perdas . 
 Ada, uma escocesa muda, mãe de uma menina (que é quem narra o filme e dá a ele uma tonalidade imaginária lúdica, mas também cruel), é oferecida a um senhor de terras na Nova Zelândia, em 1850 . 
 Nessa época em que o mundo civilizado ainda se resumia à Europa, qualquer além-mar era algo mais próximo do fim-do-mundo com seus selvagens habitantes e paisagens inóspitas . 
 Folha -- O que mudou e o que se manteve em seu trabalho no decorrer dos anos? 
 Childs -- Meu trabalho tem permanecido o mesmo porque ainda estou interessada em explorar idéias abstratas em termos de tema e variação . 
  Bolsa paulista sobe 9,5% em apenas dois dias  
  Pesquisa eleitoral mantém fôlego de alta das ações; mercado futuro projeta juros de 7,3% em julho e de 4,4% em agosto  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores operaram em alta refletindo a pesquisa do DataFolha . 
 A expectativa do mercado é de que haverá segundo turno e que Fernando Henrique poderá vencer . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista passou de R$ 221,7 milhões no dia anterior para R$ 260,9 milhões ontem . 
  Vendas domésticas  
 A Toyota do Japão prevê lucro (antes dos impostos) de US$ 150 milhões no segundo semestre, 80% a mais em relação ao mesmo período de 1993 . 
  A decidir  
 Marcos Sant'Anna, da Câmara Brasileira da Indústria da Construção, ainda não decidiu se disputará a reeleição à presidência . 
  Britânicos têm lei desde abril  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O governo britânico regulamentou o acesso a informações do governo pelo cidadão apenas em abril deste ano, quando foi aprovado o Código do Exercício no Acesso a Informações Governamentais . 
 O código resultou de pressões da sociedade lideradas pela Campanha pela Liberdade de Informação . 
 A entidade busca eliminar segredos oficiais desnecessários e dar ao cidadão direitos legais a informações que afetam sua vida . 
  Multas, calendário de IPVA, dados sobre furto e roubo de carros  
  Central 1487  
 Correio eletrônico X400 para troca de mensagens . 
  STM-400  
 . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Entre elas, somente as de Benjamin Constant e Vila Mariana caíram . 
 A maior alta foi na Lapa (+3,62%) . 
 Entretanto, a linha mais cara, de Tiradentes, teve queda de 11,06% no período pesquisado . 
  Excesso de adjetivos inibe gosto pela cozinha francesa  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Tenho que confessar uma pequena implicância em relação à culinária escrita em língua francesa . 
 A implicância é com a língua, com a retórica, com o estilo um pouco pomposo e esnobe . 
 Mas é também uma certa inveja dos fígados gordos, dos frangos de Bresse, da infinidade de cogumelos, sem contar «les fonds les garnitures, les truffes, les pigeonnaux» . 
 Para alguém que quer aprender a cozinhar, esta leitura pode trazer o desânimo imediato . 
 É que «faire l'amour et faire la cuisine» são sinônimos para os franceses . 
  Ocupação do vazio  
 Reforça Renato Soares, secretário-geral nacional do PSB, candidato a deputado federal pela coligação que apóia Buaiz: 
 «A figura dele ajuda porque foi o prefeito que conseguiu governar junto com todas as forças progressistas» . 
 Já o seu principal adversário, o ex-governador Max Mauro (87-90), agora candidato pelo nanico PMN, prefere ver na ascensão de Buaiz apenas a ocupação de um vazio . 
 A Hyundai foi criada em 1967 . 
 Produz atualmente 1,2 milhão de veículos por ano e exporta para 150 países . 
 Nos EUA, vende 120 mil carros por ano . 
 O objetivo é fabricar 2 milhões no ano 2000 . 
  Decisão precipitada  
 As medidas tomada pelo governo para conter o consumo preocupam Regino . 
 Segundo ele, a decisão foi precipitada e desnecessária . 
 « Com as importações, em 45 dias não haverá mais falta de carros» . 
 Filho do então presidente da República, o general João Batista Figueiredo, Paulo Renato era acusado de favorecimento ilícito no caso Capemi . 
 Antes de se formar em direito, Evaristo foi jornalista do «Última Hora», que ajudou a fundar . 
 Hoje, é professor de direito penal da Universidade Estadual do Rio de Janeiro e torcedor fanático do Fluminense . 
 Sempre que pode, veste uma bermuda e vai ao campo ver seu time jogar . 
 O movimento orbital da Lua em torno da Terra se dá num plano que não coincide com o plano orbital da Terra em torno do Sol, mas sim num plano inclinado em relação a ele . 
 A combinação do movimento orbital da Lua em torno da Terra e do movimento da Terra em torno do Sol resulta em um movimento que se aproxima daquele conhecido como epiciclo . 
 Atualmente, os Correios recebem 5.000 encomendas por dia . 
 Há um ano, o volume não chegava a 4.000 objetos diariamente . 
  Colaborou SUZANA BARELLI, da Reportagem Local  
 E quem sempre faz questão de marcar posição contra a correria é o senador José Paulo Bisol, que fez a revelação maior da CPI, nos papéis da Odebrecht -- aliás, devidamente colocados de lado, em nome da viabilização da revisão . 
 Ontem, Bisol ainda não havia desistido das investigações, não da Odebrecht, mas de «um peso pesado», segundo o Jornal de Domingo . 
 O senador não deu o nome . 
 «Ainda estou aguardando informações, do Banco Central, da Caixa Econômica, de cartórios, para complementar a prova.» 
 Falta muita coisa . 
 Como disse o mesmo Bisol, no Domingo Forte: 
 «A receita para fazer análises como esta que nós estamos fazendo na comissão, ela, por lei, é obrigada a levar múltiplas vezes mais tempo do que nós tivemos» . 
  Seis  
 O Jornal de Domingo já arriscava um veredito, ontem . 
 «Pelo menos seis parlamentares não escapam da cassação . 
 São eles Genebaldo Corrêa, João Alves, Cid Carvalho, Manoel Moreira, José Geraldo e o senador Ronaldo Aragão.» 
 Há outras colaborações importantíssimas, como aquela com John Coltrane, que eu acompanhei por volta de 1960 . 
 O grupo com Keith Jarrett, Dewey Redman e Paul Motion também foi incrível . 
 É difícil dizer, porque eu toquei com muita gente... 
 Folha -- Em que projetos você está envolvido atualmente? 
 A idéia começou a ser discutida pelos senadores Áureo Mello (PRN-AM) e Ney Maranhão (PRN-PE) e pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), todos leais a Collor . 
 A argumentação é que a inocência de Collor teria sido comprovada ontem pelo Supremo . 
 «Tem que ser um projeto igual ao do Humberto (Lucena)», disse Áureo Mello . 
 «Será proposto logo, ou por mim ou pelo Roberto Jefferson, na Câmara», previu . 
 No almoço, FHC causou uma «saia justa» com apoiadores do senador Nelson Carneiro (PP), candidato à reeleição pela coligação com o PSDB no Rio . 
 Carneiro tem 88 anos e enfrenta problemas de saúde . 
 O tucano disse que «muita gente diz que o Senado é como o céu» . 
 Segundo ele, «não é preciso estar morto para estar lá (no Senado), embora muitos pareçam que estejam mortos» . 
  Time pressiona Confederação Sul-Americana  
  Da Reportagem Local  
 Os problemas com a arbitragem nos jogos internacionais obrigaram os dirigentes do São Paulo a recorrer à ajuda nos bastidores . 
 Na sexta-feira passada, o presidente Fernando Casal de Rey, acompanhado dos conselheiros Antônio Nunes Leite Galvão e Carlos Caboclo, manteve um encontro com o presidente da Confederação Sul-Americana de Futebol, o paraguaio Nicolas Leóz, em São Paulo . 
  DESAFINADO  
 Parte no corpo de que mais gosta: 
  «Não sei, essa pergunta é muito perigosa»  
 Cuidados com o corpo: 
 Ele voltou para ver o que havia acontecido e encontrou o amigo ferido na alameda Santos . 
 Ronivaldo, que estava na PM havia dois anos, chegou morto ao Hospital Brigadeiro, para onde foi levado por Barbosa . 
 Há divergências sobre a quantidade de óleo derramado . 
 O Ministério da Energia dos Estados Unidos, o primeiro a revelar o acidente, fala em 272 mil toneladas . 
 A mesma cifra é citada pelo Greenpeace dos EUA . 
 A Komineft, companhia responsável pelo oleoduto, diz que foram 14 mil toneladas . 
 Segundo o Ministério das Emergências da Rússia e organizações ecologistas da região, foram 30 mil toneladas . 
  Casagrande volta de forma discreta  
  Jogador participa mais na defesa  
  Da Reportagem Local  
 O meia Casagrande, 30, teve uma atuação discreta em seu retorno ao time do Corinthians, após dois meses de afastamento, devido a uma contusão na coxa direita . 
 Segundo o Datafolha, ele finalizou apenas uma vez a gol, mesmo assim de forma errada . 
  Físico do Ipen é assassinado por 3 ladrões na zona oeste  
  Da Reportagem Local  
 O físico Archiles Alfonso Suares, 54, foi assassinado a tiros por três homens que estavam em um Santana e queriam roubar sua carteira . 
 O crime aconteceu ontem, à 1h20, na rua Diana, no Sumaré (zona oeste de São Paulo) . 
 A polícia não tem pistas dos assassinos . 
 Suares trabalhava no Ipen (Instituto de Pesquisa Energética e Nuclear) . 
 Na madrugada de ontem, ele deu uma carona para uma amiga, a psicóloga Lucimara Fernandes . 
 Ao estacionar seu Vectra em frente ao prédio onde mora a psicóloga, um Santana com três homens parou ao seu lado . 
 Os homens do Santana mandaram que Suares lhes desse dinheiro . 
 Com organização de Edes Dalle Molle, Calá baixa amanhã com suas cerâmicas direto de Trancoso no Helena . 
 Com cocktail, Marcos Morcef, Sônia Ushyiama, Ana Maria e Dália Oliveira soltam rojões pelos dez anos da Universo em Desfile . 
  Científicos e Técnicos  
 16,3% . 
  Obras gerais  
 14,6% . 
 Como a «guerra de espadas» (buscapés que não explodem, mas queimam) é considerada muito perigosa, a cidade construiu um «fogódromo» (área com telas de aço onde serão feitas exibições), que também inaugura no dia 23 . 
 Nos anos anteriores, a «guerra de espadas» acontecia em uma praça no centro da cidade . 
 «Já não há mais riscos», diz o secretário de Cultura do município, Misael Dantas . 
 O fogódromo tem arquibancadas para o público . 
 «O grande problema nosso é que, em qualquer instituição, ou não se pune ninguém ou se pune pouco . 
 A própria lei brasileira abre brechas administrativas que dificultam as punições», afirmou . 
 Marques disse que há a possibilidade de existir de fato grupo de extermínio em Manaus formado por policiais civis e militares . 
 Há um mês, os 4.500 presos da Casa de Detenção de São Paulo receberam um gibi idealizado pelo médico Drauzio Varella . 
 Vira-Lata, um personagem do compositor Paulo Garfunkel, 36, transforma-se num herói que prega o uso da camisinha no traço do desenhista Líbero Malavoglia, 35 . 
 A dupla trabalha agora na preparação de outro gibi destinado a trabalhadores . 
 Como o primeiro, este terá aventura e sexo, mas nada explícito: depois que o herói veste a camisinha, Conceição, sua namorada, apaga a luz . 
  (AB)  
 O prefeito Antônio Palocci Filho (PT) decretou estado de calamidade pública ontem às 13h30, após sobrevoar a cidade para avaliar os prejuízos causados pela chuva de granizo . 
 Foi a ocorrência meteorológica mais grave registrada na história da cidade . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, cerca de 500 famílias estão desabrigadas . 
 A maioria foi vítima de desabamentos . 
 Como batizar a cerveja com outro nome não teria a mesma graça, vão esperar para ganhar a briga na Justiça . 
  DNA  
 Pimpolha de Wagner Tiso, Índia Tiso não escapou dos genes musicais . 
  Venda de motos cresce 34,8% em janeiro  
 As vendas de motocicletas novas no mercado brasileiro cresceram 34,8% em janeiro em relação ao mês anterior, segundo informações da Abraciclo, que reúne fabricantes do setor . 
 Comparando com janeiro de 93, o aumento foi de 157% . 
  Scania é o caminhão mais vendido de 93  
 O Scania T 113 foi o caminhão mais vendido em 93, com 4.012 unidades . 
 Esse número representa 10,5% das vendas de caminhões . 
 A marca foi também a líder do setor de pesados, com participação de 28,5% (14.056 unidades), segundo a fábrica . 
 De espinha dorsal vergada, Aristide volta como um governo fantoche, pronto a obedecer às sinalizações de Washington e destituído de poder para realizar as reformas que pretendia implantar . 
 Mais fraco que a ditadura militar, «comerá o alpiste nas mãos» adversas dos protetores . 
 No mesmo movimento de violência pretendem os EUA incluir Cuba, o alvo verdadeiro da aventura . 
 Todos os países das Américas querem transformações em Cuba . 
 O próprio governo cubano se antecipou, proclamando essa pretensão diplomática ao vizinho que o provoca e arruinou o país por um bloqueio devastador e prolongado . 
 Alguns cursos são segmentados de acordo com o sexo do candidato . 
 Mais de 80% dos vestibulandos são homens em engenharia mecânica, engenharia elétrica e física . 
 O inverso ocorre em pedagogia, enfermagem, dança, letras e linguística . 
 Quase 10% dos que prestam Unicamp já cursaram alguma faculdade antes . 
 «É importante notar que, entre os ingressantes, esse percentual aumenta para 20% . 
 Esses candidatos têm um desempenho muito significativo.» 
 Foram oito meses procurando textos juntos e discutindo interpretação, o que acabou criando uma amizade entre Rafaela e o padrasto até então eles não eram tão próximos . 
 «Só era chato quando a gente brigava nos ensaios e tinha que voltar junto para casa depois», lembra Rafaela, rindo . 
 Graças a esse contrato, o clube retornou, após quatro anos de licenciamento da Federação Paulista de Futebol, a disputar um campeonato oficial, a série B1-B, a quarta divisão paulista . 
 O empresário também reformou um prédio na cidade e o adaptou para que pudesse abrigar cerca de 100 estagiários . 
 Folha -- Como está seu relacionamento com a Paula? 
 Hortência -- Uma torceu pela outra . 
 Jogamos juntas na seleção há 17 anos . 
 Vivemos um momento especial . 
 A festa do Natal poderá repetir-se todos os dias, se soubermos acolher Cristo, lutando contra a fome, a miséria, em favor da vida digna de nossos irmãos empobrecidos e rejeitados . 
 4) Neste Ano da Família, a celebração litúrgica do Natal deveria incluir o propósito firme de unir, ainda mais, os laços familiares . 
 A reunião em volta do altar e da ceia do Natal poderá significar atitudes novas de perdão, paciência e compreensão . 
  Maciel  
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), será o articulador político das reformas constitucionais propostas pelo governo FHC . 
 O tucano designou Maciel pressionado pelo PFL . 
 Desde a semana passada, lideranças do partido declaravam publicamente que FHC estava deixando Maciel fora do centro das decisões . 
 O déficit da Argentina, provocado pela sobrevalorização do peso, é um dos maiores problemas do plano antiinflacionário do país . 
 O dado acumulado dos primeiros sete meses, no entanto, é desfavorável ao governo . 
 Até julho, o déficit era de US$ 3,2 bilhões, ou seja, três vezes superior ao do mesmo período do ano passado . 
 O país enfrenta sua mais grave crise política, marcada pelo levante armado dos guerrilheiros zapatistas, em janeiro, e pelo assassinato do candidato original do PRI, Luis Donaldo Colosio, em março . 
 Algumas pesquisas de opinião dão vantagem ao candidato Diego Fernández de Cevallos, do PAN (Partido da Ação Nacional, de centro-direita) . 
  Ajuda  
 Itelvina disse que «até aceitaria» ajuda da possível nova família de seu filho com remédios e despesas médico-hospitalares que venha a ter . 
 O anúncio foi publicado anteontem . 
 Um dia depois, duas pessoas ligaram para Itelvina . 
 Nenhuma se comprometeu em ficar com a criança . 
  Europeu mais antigo viveu há 500 mil anos  
  Das agências internacionais  
 O europeu mais antigo viveu há 500 mil anos, comia carne de elefante e era alto e robusto, disseram arqueólogos britânicos . 
 Os cientistas acharam uma tíbia humana dezembro passado em Boxgrove (Sussex, sul do Reino Unido) . 
 O osso foi exibido ontem em Londres . 
 A modificação desses artigos não pode ser feita pelo Senado por razões regimentais porque o projeto já foi aprovado antes pelo próprio Senado e modificado pela Câmara . 
 Agora, o Senado pode apenas suprimir trechos do projeto, mas não pode fazer alterações . 
  PARA QUEM VAI AO ESTÁDIO  
  Palmeiras x São Paulo  
  Primeira partida da segunda fase da Taça Libertadores  
  Horário  
  Local 21h45  
  estádio do Pacaembu  
  (praça Charles Miller, s/n)  
  Ingressos (já à venda)  
  Cadeira coberta (1.661)  
  Cadeira descoberta (4.150)  
  Arquibancada (37.500)  
  Estudante (689)  
  CR$ 15.000,00  
  CR$ 10.000,00  
  CR$ 7.000,00  
  CR$ 3.500,00  
 Locais de venda (das 9h às 18h)* . 
  Federação Paulista de Futebol  
 (av . 
  Brigadeiro Luís Antônio, 917)  
  Parque Antarctica  
  (rua Turiassu, 1.840)  
  Morumbi  
  (praça Roberto Gomes Pedrosa, s/n)  
  *Obs: amanhã, a partir das 18h, a venda de ingressos acontecerá apenas nas bilheterias do Pacaembu, caso ainda existam ingressos  
 A assessoria de Sapienza informou que ele vai colocar o pedido de CPI em pauta de votação assim que o requerimento for publicado no Diário Oficial . 
 O requerimento para abertura de CPI deve ser publicado amanhã . 
 A votação vai depender da disposição dos deputados em apreciar o assunto . 
 «Estou com muita vontade de jogar», afirmou o atacante, referindo-se ao jogo de amanhã contra o São Paulo . 
 Mas ele não sabe se jogará . 
 Disse que vai depender de uma conversa com o técnico . 
 «É um jogo difícil e pra entrar em campo a gente precisa estar cem por cento», falou . 
  Ufir será o 1º teste de FHC  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A votação da MP (medida provisória) da Ufir, que muda a legislação tributária em 1995, será o primeiro teste no Congresso do apoio dos partidos ao futuro governo . 
 A MP, que será editada hoje, terá de ser aprovada sem alteração pelo Congresso até 30 dias após sua edição . 
 Do contrário, o sistema tributário não pode mudar em 95 . 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  HERANÇA DESTE TEMPO  
 «A Idade Média nos deu as catedrais góticas e a 'Divina Comédia' . 
 A nova idade média nos dará excelentes sedes bancárias e um belo catálogo de eletrodomésticos que poderemos mandar vir de Miami pelo correio.» 
  «Pistoleiros» profetiza fim do velho Oeste  
  Da Redação  
 Para quem conhece o cinema de Sam Peckinpah a partir de «Meu Ódio Será Sua Herança» (1969), a primeira reação pode ser de choque: onde está a violência incontida, as mortes em câmera lenta, a destruição feroz? 
 Em vez disso, «Pistoleiros do Entardecer» é um faroeste de poucos tiros, em que dois velhos caubóis quase se arrastam, desiludidos, ao cumprir sua última missão . 
 Se ele tiver um problema cardíaco depois, por exemplo, podem alegar que a doença já existia antes da assinatura do contrato . 
 A defesa do consumidor, nesse caso, consiste em exigir que sua declaração seja aceita como verdadeira, nem que seja na Justiça . 
 Outras restrições que os contratos costumam trazer é a não-cobertura de cirurgias plásticas, próteses, doenças de notificação obrigatória (como Aids), epidemias etc . 
 Folha -- E agora, estão cooperando? 
 Hélio -- Estão tentando não cooperar, mas têm que cooperar . 
 O plano é bom . 
 O professor na faculdade já deus umas duas aulas sobre URV e, pelo que a gente viu, não está dando certo por causa dos empresários . 
 Fun Tour: Pacote de oito dias por US$ 862 (Hotel Calinda Beach, com café da manhã) . 
 Inclui «city-tour» . 
 Intravel: Pacote de seis noites de US$ 888 (Hotel Oásis Cancún, com café da manhã) a US$ 1.508 (Ritz Carlton, com café da manhã) . 
 Na rede Oásis, o hóspede do Oásis Cancún pode se hospedar nos outros hotéis, em Akumal e Puerto Aventuras, sem acréscimo . 
  Casa Branca testa nova cozinha americana leve  
  De Washington  
 O primeiro jantar na Casa Branca em 19 anos a exigir o fraque como traje masculino foi também o da estréia do cozinheiro presidencial, Walter Scheib Terceiro, e da «nova cozinha americana leve» . 
 A primeira-dama Hillary Clinton escolheu Scheib para acabar com a influência culinária européia na Casa Branca . 
 O teste de fogo foi anteontem, na recepção ao imperador japonês Akihito . 
 «As marcas alternativas estão sustentando as promoções», diz Luiz Girotto, diretor do supermercado Bon Marché . 
 Em sua loja, por exemplo, os embutidos de carne da Sadia, Perdigão e Seara, que ocupavam 80% das prateleiras, hoje respondem por 60% do volume . 
 A participação de marcas menores nesse segmento saltou de 20% para 40% . 
  Hiato no crédito  
 É possível que o Finame, do BNDES, deixe de operar por duas semanas em julho até que se defina o sistema de remuneração dos agentes financeiros que repassam a linha de crédito . 
  Extra evaporado  
 O problema é que atualmente os bancos compensam a comissão de 2%, considerada pequena, demorando três dias para repassar o dinheiro, o que lhes garante um «floating» médio de 5,1% . 
 A situação da conta de capitais mudou radicalmente a partir de 1990, dada a queda da taxa de juros americana e a busca frenética de aplicações financeiras internacionais nos chamados «mercados emergentes» . 
 Os recentes sucessos argentino e mexicano no combate à inflação devem-se à utilização de uma «âncora cambial» em condições de economia já abertas, desreguladas e com ampla oferta de capital financeiro, internacional de curto prazo . 
 Folha -- A seleção passa a privilegiar a ofensiva, como de 1985 a 88, sob seu comando? 
 Vidal -- Não era bem assim . 
 Explorei a máxima potencialidade da parte ofensiva que já era espetacular . 
 Foi a forma de compensar o que o grupo era incapaz de fazer . 
 Mesmo assim, tivemos o melhor rebote defensivo do mundo, melhor interceptação de bolas . 
 O problema era a falta de agressividade na marcação . 
  Primeira trinca  
 Não é pacífica na cúpula da aliança de FHC a tese de que a equipe econômica deve permanecer . 
 Tem gente forte, fora do eixo paulista, tentando convencer FHC de que a equipe já deu o que tinha que dar . 
 Em vão, por enquanto . 
  Na garupa  
 FHC não pretende enviar novo projeto de reforma tributária ao Congresso . 
 Usará como «montaria» um dos textos já em tramitação para anexar suas próprias propostas de mudança . 
 Diminuir a carga tributária, nem pensar . 
 Já com relação aos juros, o coordenador do PNBE afirma que «taxas de 4% a 5% ao mês como alguns pregam, além de alavancar preços no crediário, podem levar até a um consumo maior» . 
 «As pessoas podem aplicar e reverter os ganhos reais para as compras», afirma . 
 Após as apresentações em São Paulo, Ana retoma o mesmo papel em outra produção de «Don Quixote», que o Balé do Teatro Municipal do Rio de Janeiro encenará de 7 a 23 de outubro . 
 Mais uma vez, a montagem carioca é de Dalal Achcar, que convidou o bailarino russo Igor Zelenski e o japonês Tetsuya Kumakawa (do Royal Ballet de Londres) para participar de algumas récitas . 
 Collor hospedou-se ali com a mulher, Rosane, durante as duas semanas do evento e, em nenhum momento, segundo Brizola, relatou qualquer problema com fantasmas . 
 Hoje, a ponto de ser julgado pelo Supremo Tribunal Federal, o ex-presidente tem boas razões para ter medo de fantasma . 
 Principalmente aqueles que assinam cheques . 
 1 -- a venda de algum bem que não esteja mais sendo declarado; 
 2 -- facilitar seu cálculo de eventual ganho de capital; 
 «Havia um excesso de 11 passageiros e não 38, como informaram policiais da região», disse . 
 Em seu depoimento à polícia, o motorista disse também que alguns passageiros estavam bêbados e que o ônibus transportava pelo menos três botijões de gás . 
 «É possível que alguma faísca de cigarro tenha provocado o incêndio», disse . 
  São Paulo pode vender passe de Válber  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Válber, do São Paulo, completou ontem seu quarto dia de atraso na reapresentação ao clube . 
 O jogador ainda não justificou sua ausência e permanece no Rio de Janeiro . 
 Válber poderá ser incluído em uma negociação com o Flamengo, envolvendo os jogadores Marquinhos e Rogério . 
 Se mantida a taxa do over até o final de janeiro, a rentabilidade no próximo mês seria menor do que os 3,78% de dezembro . 
 O investidor em janeiro terá a vantagem de não pagar o IPMF e há a expectativa de inflação menor no próximo mês . 
 O Banco Central realizou ontem uma série de intervenções no over: operações do dia 27 para o dia 2 a 4,80% ao mês; do dia 27 ao dia 4 a 4,73% ao mês e de 27 ao dia 28 a 4,80% ao mês . 
  'Nada impede que eu continue aa me sentir útil', diz aposentado  
 Para ele, não existe nenhuma 'crise da meia-idade' . 
  Especial para a Folha  
 Enio Alberto Albrecht, 51, está aposentado há dois anos . 
 Por causa da necessidade de ajustes financeiros na multinacional em que trabalhava, a empresa fez um acordo para a sua saída . 
 Fez pranchas grandes e botou para baixo, mesmo tendo a humildade de dizer que não gostava de ondas grandes . 
 Hoje, fluente no inglês, extremamente respeitado pelos colegas de profissão, mesmo ausente da maioria das festas e oba-obas, Gouveia deixou pra trás o fantasma dos caldos que levou em seu primeiro Pipe Masters e mostrou neste inverno intimidade absoluta com a onda mais nervosa e impiedosa do mundo: Pipeline . 
 Seus drops não deixam dúvida, as viradas são cada dia mais intensas e Fabinho já começa a atrasar e manobrar para ficar mais fundo no tubo, este o sinal mais claro de que o medo ficou definitivamente arquivado numa fita de vídeo empoeirada . 
 Teco Padaratz é outro exemplo . 
 Pegou muito este ano e não tem mais o «surfe bonitinho, porém inseguro», que trocou por manobras maduras e peso na rabeta da prancha . 
 Renan Rocha é do time . 
 Chega cedo e sai tarde da água, fica dois ou três meses encarando o que aparecer . 
 Simonal -- Ele nunca participou disso . 
 Prova disso é que nunca fiquei sem trabalhar . 
 A inteligência tupiniquim me perseguiu . 
 É gente que resolve o problema do Haiti enchendo a cara no bar . 
 Não sou homem de frases feitas . 
 Jamais tomaria uma atitude política de defender o pobre, querendo que ele more em Itaquera . 
 Quero que não tenha pobre . 
 Vamos transformar Itaquera num grande Shangri-Lá . 
 Nunca fui anistiado pela inteligência . 
 Jesus Cristo, que era o pai da matéria, tinha gente que não gostava dele . 
 Não posso exigir que todos gostem de mim . 
 Os nigerianos foram campeões africanos de 94 graças a gols de Yekini e Amunike, que marcou dois gols na final contra a Zâmbia . 
 Para o treinador, a Nigéria não é um time de estrelas . 
 «Não dependemos de um ou outro jogador . 
 O time todo é forte, em conjunto.» 
 «É tão fácil torcer a favor, aprender a ganhar parcerias, somar forças . 
 Basta ter a grandeza de entender o que está em jogo . 
 Basta querer vencer . 
 Mas, como diz o verso da música feita para você (que infelizmente ainda não foi usada . 
 Aliás, as melhores peças de sua campanha inexplicavelmente ainda estão fora do ar) `Não dá para apagar o sol'.» 
 PS As peças não usadas foram entregues gratuitamente por Duda Mendonça . 
 Foram recusadas pelos radicais porque ele fez a campanha de Maluf para prefeito . 
 Relatório parcial da CEI acusa dez empreiteiras de envolvimento em contratos irregulares: Odebrecht, OAS, Queiroz Galvão, Andrade Gutierrez, CBPO, Constran, Mendes Júnior, Cristiani Nielsen, Tratex e CR Almeida . 
 O grupo de empresas alega que não teve sequer conhecimento em detalhes sobre as acusações . 
 As empreiteiras também se queixam de não estar tendo direito de defesa . 
  Leia a íntegra do novo texto da MP do real  
 Leia a seguir a íntegra do novo texto da medida provisória que regulamenta o real . 
  MEDIDA PROVISÓRIA Nº , DE 29 DE JULHO DE 1994  
 Dispõe sobre o Plano Real, o Sistema Monetário Nacional, estabelece as regras e condições de emissão do REAL e os critérios para conversão das obrigações para o REAL, e dá outras providências . 
  Testemunhas arroladas  
 A Gazeta Mercantil S/A arrolou como testemunhas, entre outros, Lázaro Brandão, Roberto Setúbal, José Serra e Manoel Afonso Ferreira . 
 Serão ouvidos em agosto . 
  A negociar  
 O governo de Praga aceitaria um plano permitindo à Volkswagen assumir o controle da Skoda . 
 O advogado diz que a tenente PM ficou com sequelas, como perda de memória e problemas na perna esquerda, além de ter sofrido danos materiais e profissionais . 
  Ação  
 A viúva vai ingressar com ação indenizatória contra o proprietário do hotel e os inspetores de turismo . 
 Um advogado português foi contratado para cuidar do caso em Lisboa . 
  «Made in PT»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O PT atribui a queda nas pesquisas ao «complô» movido pelo poder econômico com apoio da máquina do Estado e de veículos de comunicação em parte, diga-se, é verdade . 
 A cúpula do partido deveria, porém, ler com atenção a última pesquisa Datafolha . 
 Através de dois números, constataria as falhas «made in PT» . 
 A pesquisa mostra que Fernando Henrique caiu e Lula subiu no Rio Grande do Sul e no Distrito Federal . 
 Motivo: o PT sustenta-se ali em dois candidatos que conseguem crescer apresentando propostas administrativas . 
 Ele prevê que «cada dirigente sindical deve se envolver como cidadão nessa disputa (eleitoral), participando da campanha, organizando comitês dos seus candidatos nos locais de trabalho» . 
 A emenda proposta pela corrente trotskista minoritária O Trabalho, de criação de um fundo sindical de apoio a Lula, com dinheiro das entidades, foi rejeitada . 
  GOVERNO PERDE BATALHA NA VENDA DE NTN (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo perdeu o primeiro round da queda de braço contra os fundos de pensão de empresas públicas e conseguiu vender apenas US$ 13,1 milhões em NTN-R títulos cambiais de longo prazo, com os quais o governo quer financiar sua dívida às entidades na oferta pública realizada ontem . 
 O Banco Central também não obteve sucesso no recurso que moveu ontem na tentativa de obrigar os fundos a adquirirem os papéis . 
 Os obstáculos jurídicos derrubaram a oferta: os fundos associados à Abrapp (Associação Brasileira das Entidades de Previdência Privada) estavam protegidos por liminar contra a resolução 2.038 do Conselho Monetário Nacional (CMN), que obrigava essas entidades a usarem 35% de suas reservas na compra dos papéis . 
 Outros fundos Centrus (patrocinado pelo próprio BC), Previ (Banco do Brasil), Petrus (Petrobrás), Fipec (Finep) e Ceres (Embrapa) estavam impedidos de participar do leilão por liminares obtidas pelos funcionários das empresas . 
 Foram registrados apenas pequenos acidentes ontem . 
 Na Fernão Dias, houve desabamento de barreiras na altura do km 84, com risco de novos desabamentos . 
 Ontem, houve um congestionamento de dois quilômetros após acidente em um dos túneis da Imigrantes, que envolveu oito carros . 
 Leonardo interpreta o gato que ronda a despensa e apresenta um programa de auditório . 
 A trilha sonora de Tim Rescala mistura frevo com bossa-nova, rock e blues . 
 «Os atores desdobram-se em músicos e bailarinos», diz Tasso . 
 Ela também relaciona «acertos de flagrantes», o que pode significar que a polícia fazia flagrantes com falhas que justificassem uma futura absolvição dos cambistas . 
 O ex-corregedor da Polícia Civil, Guilherme Santana, disse que o ex-delegado geral, Álvaro Luz Franco Pinto, e o atual corregedor, Ruy Estanislau Silveira Mello, são os responsáveis por não ter sido aberto antes o inquérito da lista . 
 Segundo a PM, até o início da noite de ontem equipes de resgate haviam encontrado os 19 corpos . 
 As buscas continuavam . 
 Cinco corpos ainda não foram identificados . 
 De acordo com o soldado da PM Wilson Oliveira de Souza, 29, não se sabe os motivos do desabamento do barranco . 
 Ele disse que riscos de desabamento são constantes . 
 O barranco que desabou tinha cerca de 35 metros de altura . 
 O soldado disse que o acidente pode ter sido provocado pelas chuvas que atingiram a região ou pelas escavações em busca de cassiterita . 
 Outros temas terão prioridade, como a Previdência, o desmonte dos cartórios e monopólios estatais, a maior autonomia da autoridade monetária, a continuidade da abertura ao exterior, a reforma administrativa e as reformas político-eleitorais . 
 O Plano Real será montado pelo próximo Congresso . 
 A atual administração apenas pavimentou o caminho e o pacto empresarial, que agora se delineia, mostra o respaldo social que está se formando em torno desta estratégia de transição . 
 2. Tem dificuldade de permanecer sentado . 
 3. Se distrai facilmente . 
  MUNDO DA LUA 2  
 Como o nome da entidade norte-americana já diz, para seus 3.000 sócios no mundo inteiro, a Terra é plana e ninguém ainda caiu pelas bordas simplesmente por não ter chegado aos seus limites . 
 O mentor de tais idéias é um certo Charles Johnson de Lancaster . 
 Até aqui, o Banespa vinha se financiando junto a um grande banco privado, pagando juros acima da taxa de mercado . 
 Mas esse grande banco reduziu o montante de financiamento na última terça-feira . 
 Ontem, depois de reunião com diretores dos bancos privados diretamente envolvidos na história, o Banco Central decidiu passar ao Banco do Brasil, através de sua Gerência de Operações Financeiras (Gerof), o papel de apoiar o Banespa . 
 Segundo ele, o parecer da Justiça é uma «tentativa de fazer com que os estudantes não possam mais controlar a emissão dos passes.» 
 Bertoti acha que, a partir da decisão, os estudantes terão mais dificuldade em retirar os passes . 
 Dreamward: cruzeiro de 13 noites, com saída dia 17 de abril de Ft. Lauderdale e passando por Aruba, St. John, St. Thomas, San Juan, St. Maarten, Tortola, Virgin Gorda, Hamilton e Nova York . 
 Tarifas a partir de US$ 1.999 (CR$ 1,77 milhão) com 50% de desconto para o segundo passageiro . 
 Seawind: cruzeiros de sete noites com saídas aos domingos de Aruba . 
 Passa por Curaçao, Grenada, Barbados e Sta . 
 Lucia . 
 Custa a partir de US$ 745 (CR$ 660,8 mil) . 
 Com passagem aérea São paulo/Aruba, sai por US$ 1.325 (CR$ 1,18 milhão) . 
  Segundo turno  
 Agora que José de Castro acha que a crise já rendeu o suficiente, entra em cena José Aparecido . 
 Que ao lado de Mauro Santayana e o novo na turma Ruy Lopes, está gostando da brincadeira . 
 Há 13 anos as marcas Art Man, Artimanha, Barbara Bela, Comédia, Eliana Queiroz, Monica Torres (sapatos e botas), Patachou, Renato Loureiro, Straccio compõem o Grupo Mineiro de Moda . 
 Para este desfile, somente a Braspérola (um dos patrocinadores) gastou US$ 60 mil . 
 O resultado geral, entretanto, foi irregular . 
 Demonstram estar alguns passos à frente Renato Loureiro, Patachou, Artimanha e Art Man, em termos de corte e uso dos materiais . 
 Mas toda a produção parece sofrer de uma certa síndrome de província . 
 Em lugar de estabelecer uma identidade, fica-se ainda a tentar estabelecer um vínculo com a moda criada em São Paulo . 
 Como se o reconhecimento só viesse mediante uma linguagem aceita e decodificada pelos paulistas todas as marcas têm também show-room em SP . 
 Quando já ganhava por 3 a 0, o técnico Parreira também fez duas alterações . 
 Tirou Zinho e colocou Paulo Sérgio . 
 E Raí saiu para a entrada de Muller . 
 Dois jogadores de Camarões Kalla e Tataw e um do Brasil Mauro Silva receberam cartão amarelo . 
 Foi o primeiro cartão amarelo do Brasil neste Mundial . 
 O público foi de 83.401 pessoas . 
  Quércia ganha com alto índice de abstenção  
  Grande número de ausentes leva o presidente do PMDB a concluir que Sarney «jogou a tolha antes do tempo»  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O resultado mais relevante da prévia eleitoral do PMDB, além da esperada vitória do ex-governador Orestes Quércia, foi o alto índice de abstenção, principalmente nos Estados do Nordeste e Rio Grande do Sul . 
 Esta foi a conclusão que chegou o partido a partir dos dados enviados a Brasília até as 19h30 . 
 Rio Grande do Sul, com 86%, e Maranhão, com 73%, lideravam as abstenções . 
 Seu assessor, de nome Fred, procurou a reportagem da Folha, foi informado do assunto e ficou de telefonar novamente . 
 Isto não ocorreu . 
 O deputado está usando a gráfica da Câmara para copiar cartas em que recomenda candidatos ao governo, ao senado e à Assembléia no Ceará . 
 Vale lembrar ainda que os saldos devedores dos empréstimos não sofrerão qualquer alteração . 
 Continuarão sendo corrigidos pelo mesmo índice da poupança . 
 Como nesses contratos não há cobertura do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais), o mutuário deve pagar um eventual resíduo da dívida, ao término do prazo de contrato . 
 Com prestações reajustadas de acordo com o salário e saldo devedor corrigido pela poupança, a tendência é de que sobre mais resíduo ao final do contrato . 
 Candinho foi apresentado ao grupo ontem pela manhã e comandou o coletivo, vencido pelos titulares por 4 a 1 . 
 Para enfrentar o Palmeiras, o treinador fará quatro alterações em relação ao time que perdeu para o Novorizontino . 
 O zagueiro Fernando, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, dará lugar a Ronaldo . 
 Adílson volta à zaga depois de se recuperar de uma contusão . 
 Na lateral-esquerda, Rocha perde a vaga para Robinson . 
 No meio-campo, Candinho vai escalar Da Silva, Valmir, Robert e Edu Lima . 
 Este último entra no lugar de Djalminha . 
  Evento comemora dia das secretárias  
 O Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo vai prestar uma homenagem às profissionais da área com um show do cantor Fábio Júnior na casa de espetáculos Olympia, em São Paulo, no dia 27 de setembro dia das secretárias . 
 O ator Edson Celulari distribuirá prêmios às vencedoras do concurso «Personalidade Secretarial» . 
 Informações: (011) 873-2811 . 
  Vídeos ajudam a atualizar médicos da rede pública  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Paulista de Medicina (APM) doou 200 vídeos para a reciclagem de profissionais da prefeitura . 
 Os médicos terão seis horas semanais para assistir às aulas das áreas de clínica, cirurgia, pediatria e ginecologia dentro dos hospitais . 
 O «Programa de Reciclagem Médica» foi lançado ontem pela manhã pelo secretário Silvano Raia na Secretaria Municipal da Saúde e será implantado em 16 unidades da rede municipal . 
 Se o esqui for a razão de sua viagem, ela deve ser feita entre 19 de novembro e o final de março . 
 Nas quatro primeiras semanas, a estação não cobra pelos teleféricos que levam os esquiadores às pistas . 
 Trata-se de uma boa economia: o preço do passe que só leva montanha acima, abaixo tem que ser no esqui oscila entre US$ 29 (CR$ 27,8 mil), meio dia, a US$ 245 (CR$ 234,5 mil), sete dias . 
 Folha -- Não ficaram ressentimentos pelo que aconteceu naquele jogo contra o São Paulo? 
 Edmundo -- Não, está tudo normal . 
 Não fui contratado pelo Palmeiras para ser amigo de ninguém . 
 Se as pessoas forem corretas comigo, serei com elas também . 
 Dentro da igreja, Lula foi cercado por crianças que subiram nas raízes de uma árvore conhecida como gameleira . 
 As raízes cresceram grudadas às paredes da igreja, e servem de escada para as crianças . 
 Ao posar para fotos, Lula pediu que as crianças fizessem um «L» (de Lula) com os dedos indicador e polegar . 
 Foi atendido . 
 A «tese» de Diego é a seguinte: a crise econômica e os escândalos envolvendo política e corrupção desequilibraram o «campo energético» do país . 
 Esse desequilíbrio teria criado um «movimento energético negativo», que influencia as pessoas . 
 «O Brasil virou um ponto micado no universo cósmico», diz . 
  Louis Armstrong  
 "Conheci o Louis Armstrong em 62, no Chile, durante a Copa do Mundo . 
 Eu era madrinha da seleção brasileira . 
 Fui fazer show numa cidade chilena, nem me lembro qual . 
 Era o Louis Armstrong, mas eu não sabia . 
 Simplesmente não conhecia . 
 No fim do show um amigo me disse que ele queria falar comigo . 
 E me apresentou para aquele negrão que parecia um armário . 
 «Oferecemos essa recompensa (US$ 30 mil) pela captura de Arafat vivo ou morto, mas preferimos vivo para levá-lo a julgamento nos tribunais de Israel», disse o colono Aharon Domb . 
 «O principal problema é que a extrema direita e a direita em geral, incluindo partidos religiosos, transformaram isto num elemento de incitação para protestos espero que não distúrbios», disse o premiê israelense Yitzhak Rabin . 
  Crise renal de Brizola adiou comício no Rio  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um velhinho de 90 anos roubou a cena no comício que, no dia 10 abril de 1984, na Candelária, centro do Rio, e elevou a campanha das diretas-já ao status de quase unanimidade nacional . 
 O velhinho era o advogado Sobral Pinto que pediu e conseguiu silêncio «para falar à nação» . 
 Em seguida, buscou na Constituição o mote de seu discurso: 
 «Todo o poder emana do povo e em seu nome é exercido», afirmou, para o delírio dos que ocupavam as avenidas Presidente Vargas e Rio Branco . 
 Ontem, Fernando Henrique negou que pretenda contratar Baptistal . 
 Segundo FHC, sua equipe de campanha já está montada . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 «Não adianta discutir com os dirigentes da Infraero em São Paulo, porque eles não têm poder de decisão.» 
 , afirmou Luiz Augusto Opice, presidente do Armazéns Gerais Columbia . 
 Malba Pinho, gerente da Canadian, diz que as companhias aéreas têm se reunido diariamente com a Infraero . 
 « Ela sempre diz que tomará as providências amanhã . 
 Não podemos mais esperar», afirma . 
 Ele disse que, embora importantes para a subsistência das famílias de baixa renda, as aves estariam sendo comercializadas em grande quantidade em João Pessoa, Campina Grande, Natal, Mossoró e Fortaleza . 
 Os fiscais têm se concentrado na fronteira com o RN . 
 O que vi em Goma esses dias eu nunca vi antes . 
 De tão bárbaro, tanta violência . 
 Você vê 4.000 pessoas ao dia morrer . 
 Ser colocadas em montanhas de mortos e ser enterradas por tratores . 
 As pessoas chegam ao ponto de uma criança morrer e os pais não chorarem mais . 
 Trazer a criança, jogar num bolo de mortos, virar as costas e ir embora . 
 Pessoas que já perderam a cerimônia da morte, a sensibilidade da morte através de toda a violência que eles acabaram de ver . 
 Eu estou profundamente chocado . 
  Na agenda  
 Robert Edward Lucas Jr., da Universidade de Chicago, participa dia 16 de seminário da Associação Nacional de Pós-Graduação em Economia, em Santa Catarina . 
  Compras afins  
 O Shopping São Caetano lança o cartão de crédito de afinidade Visa/Banco de Santos . 
 O caso aconteceu no hospital de Washington, uma pequena localidade no norte da Inglaterra . 
 Sue Burton, 34, informou ao hospital que não poderia continuar o tratamento de fertilidade que estava realizando por falta de dinheiro . 
 O tratamento custa cerca de US$ 3.000 para cada tentativa de inseminação artificial . 
 Burton já havia se submetido a duas tentativas, que acabaram fracassando . 
 Às suas atividades de birô de processamento de dados, o maior de Minas Gerais e o sexto do país, somou no final de 1993 a atuação no mercado de sistemas abertos através da venda de micros, estações Risc e software . 
 Também passa a oferecer serviços de planejamento de sistemas de informação, instalação, treinamento, assistência técnica e consultoria em redes locais . 
 Surpreendido pelo frio invernal de Washington, a única coisa que os faria mudar o programa seria a temperatura, que poderia cair para menos 8 graus . 
 June está em Washington desde domingo de manhã . 
 Ela saiu de Miami, onde se encontrou com Itamar, num vôo comercial às 7h . 
 O presidente seguiu, mais tarde, para a capital americana no avião presidencial . 
 O goleiro Ronaldo também sentiu o tornozelo no treino da última quinta-feira . 
 Se não puder jogar, Wilson entra no seu lugar . 
 Viola treinou normalmente durante a semana, mas, segundo Jair Pereira, ainda se encontra sem ritmo . 
 O tetracampeão, que fez três gols no coletivo de sexta, não demonstrou muito interesse em disputar a Copa Bandeirantes . 
 Haverá quem diga, suponho, que não se pode relevar o fato de que fosse dinheiro sujo, proveniente de contravenção . 
 Não é preciso relevar agora: isto está feito há muito tempo e por todos nós . 
 Não há quem não saiba que o Carnaval do Sambódromo é uma festa paga pelo jogo do bicho, é uma festa dos banqueiros do bicho . 
 E lá estão, ano a ano, os e as socialites, juízes e promotores, prefeitos e governadores, ministros e até o presidente . 
 O povão é que já não tem como lá entrar . 
 Sebastião Zorzeto, da Administração Tributária da Fazenda, diz que a secretaria vai notificar o importador (devedor principal) e as empresas de catálogos (devedoras responsáveis) a pagar o ICMS . 
 «Se nenhum dos dois pagar, vamos entrar na Justiça.» 
  Estátua da praça da República é roubada  
  A 'Mulher Nua' é de uma escultora alemã  
  Da Reportagem Local  
 A estátua «Mulher Nua» foi furtada na madrugada de anteontem da praça da República (centro de São Paulo) . 
 A escultura da alemã Charis Brandt ficava em um pedestal de granito, perto da avenida Ipiranga . 
 A estátua tem 1,70 m de altura e 65 cm de largura, pesa mais de 100 kg e é de bronze . 
 A bomba possibilita esse controle mais preciso . 
 Pesa 100 g e é menor do que um bip . 
 Imita a função do pâncreas (glândula que produz o hormônio insulina) . 
 A emissão contínua do hormônio é controlada por computador . 
 Todo diabético que se trata enfrenta dois inimigos opostos: o excesso e a falta de açúcar no sangue (hiperglicemia e hipoglicemia) . 
 Pouca insulina aumenta a concentração de açúcar no sangue . 
 Os sintomas são: excesso de urina, sede, náuseas, fome, dor abdominal e falta de energia . 
 Muita insulina baixa a taxa de glicose . 
 Causa suor frio, taquicardia, tremores, fraqueza e visão embaralhada . 
 O local não foi escolhido por acaso . 
 Faz parte da estratégia de apontar supostas semelhanças entre o programa tucano e o de Juscelino, presidente de 1956 a 1961 . 
 As cinco metas de governo emprego, agricultura, educação, saúde e segurança foram inspiradas em pesquisas junto ao eleitorado, mas também em JK, cujo principal slogan de governo era «50 anos em cinco» . 
  CCJ quer novo `esforço' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara marcou um «esforço concentrado» entre 7 e 9 de junho para tentar julgar os pedidos de cassação dos últimos quatro deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 O presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), está fazendo uma última tentativa para julgar os acusados antes das eleições . 
 Não foram julgados os deputados Paulo Portugal (PP-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Flávio Derzi (PP-MS) . 
 O excesso de profissionalismo sepultou o charme do tênis e da F-1 . 
 Em Lillehammer, porém, até o precário time da Jamaica foi tão aplaudido quanto as melhores equipes . 
 Se os esportes invernais avançam a passos largos é porque, à exceção de exus como a patinadora Tonya Harding, os atletas ainda observam a máxima do barão de Gubertin . 
 Afinal, o que seria dos amadores se não fossem as Olimpíadas? 
 Os fabricantes de papelão, por exemplo, batem à porta das indústrias neste final de ano atrás de 6% de aumento, a título de «reposição da inflação» . 
 O setor que fabrica latas para a indústria de alimentos também quer 6% de reajuste . 
  (Maristela Mafei)  
 «Com o plano poderemos acompanhar o transporte da mercadoria», explica o diretor-executivo da administração tributária de São Paulo, Sebastião Zorzeto . 
 Duzentos fiscais do fisco paulista já rastreiam 76 usinas suspeitas de envolvimento com a sonegação . 
 Também foi definida uma mudança na metodologia de investigação: 
 «Cada órgão fará sua parte, para depois cruzarmos os dados», explica José Nazareno de Oliveira, da PF de Rio Preto, que preside o inquérito da «máfia do açúcar» . 
 Até agora, cinco servidores da Suframa foram presos temporariamente e mais sete estão sendo investigados . 
  Adultério derruba ministro britânico  
  Tim Yeo, do Meio Ambiente, renuncia um dia depois de dizer que não deixaria o cargo  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Um caso de adultério provocou ontem a renúncia do ministro do Meio Ambiente do Reino Unido, Tim Yeo . 
 Há 11 dias ele lutava para se manter no cargo, após admitir ter tido uma filha numa relação extraconjugal . 
 O escândalo causou embaraço para o governo do premiê John Major, que está realizando uma cruzada pelo retorno a valores tradicionais da sociedade . 
 Yeo, 48, renunciou menos de 24 horas depois de anunciar que não deixaria o cargo por causa da pressão da imprensa . 
 Ontem à tarde, porém, ficou claro que ele não tinha o apoio de seus colegas do Partido Conservador, nem dos membros do partido no seu distrito de origem, Suffolk (leste do país) . 
 Se o motor consumisse a derradeira reserva de combustível antes do pouso, eles iriam bater, caindo sobre a superfície sem potência . 
 Slayton, Shepard e todos os presentes no centro de controles rangiam os dentes . 
 Angustiados, preocupados, só podiam assistir . 
 O destino da missão estava nas mãos dos dois astronautas . 
 Mortas pelo bombardeio, as vacas ficavam de pernas para o ar, como vaquinhas de madeira de um presépio derrubado, com a diferença que cheiravam muito mal . 
 O abastecimento de comida para os americanos não era lá essas maravilhas . 
 Tinham que se contentar com as latas e com o que mais conseguissem arranjar . 
 O livro «Tanks for the Memories» fala um pouco da comida dos GIs . 
 Também o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, e o vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, gostaram da decisão adotada pela CUT . 
 «A direção da Força Sindical vai se reunir dias 7 e 8, quando decide se vamos fazer greve geral ou não . 
 Mas eu e o Medeiros vamos defender a paralisação», disse Paulinho . 
 «A data é o de menos, o que importa é a disposição das centrais de se unirem contra as perdas», afirmou . 
 Paulinho e Medeiros, Pegado e Meneguelli trocavam telefonemas ontem para tentar marcar encontro para combinar o dia da greve . 
 A CUT aprovou ainda a realização de uma Plenária Nacional da três centrais, no dia 16, proposta também aceita pela Força Sindical . 
 Assim, a cotação do dólar ficará mais volátil, gerando um novo foco de incertezas . 
  (JCO)  
 Satisfeito com a combinação de resultados que, até aquele momento lhe garantia o primeiro lugar do grupo, Svensson foi seco e deu apenas uma orientação aos jogadores, no vestiário . 
 «Pedi que recuassem e reforçassem a marcação . 
 Infelizmente o Romário fez um belo gol logo no início do segundo tempo e o Brasil aumentou a pressão», disse . 
 O objetivo do Ministério da Saúde é erradicar a doença no país . 
 A Secretaria Estadual da Saúde também vai distribuir hoje doses das vacinas DPT (contra difteria, coqueluche e tétano), dupla tipo adulto (contra difteria e tétano), contra sarampo e SCR (contra sarampo, caxumba e rubéola) e BCG (contra tuberculose) . 
 Deve ser lembrado que o sistema é de fácil instalação e possui bom desempenho para uso em rede ou desktop . 
  Para entender o chip  
 A Intel lançou no mercado uma família de microprocessadores que operam com palavras de 32 bits, a qual é denominada família 80.486 . 
  ERRAMOS  
  Ajuda de equipe de FHC reverte quadro e eleva chances de tucano  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha em Belém  
 O coordenador financeiro da campanha eleitoral do PSDB, Sérgio Motta, foi autorizado pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a ajudar a campanha do senador tucano Almir Gabriel no segundo turno no Pará . 
 Segundo pesquisas de opinião, Passarinho iniciou a campanha com uma média de 58% das intenções de voto, contra 17% de Gabriel . 
  Dia é normal para federações  
  Da Reportagem Local  
 As manifestações de ontem não causaram prejuízo 'a indústria, comércio e bancos, de acordo com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Federação do Comércio do Estado de São Paulo e Frebaban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Abram Sjazman, presidente da Federação do Comércio, considerou a greve um fato normal do «jogo democrático» . 
 De acordo com a Fiesp só houve manifestações esporádicas que não interromperam o trabalho . 
 Os dois foram presos na segunda-feira . 
 Ontem, foram levados a uma corte federal em Alexandria (região metropolitana de Washington), para ouvirem as acusações . 
 Se condenados, estarão sujeitos à pena máxima de prisão perpétua e multa de US$ 250 mil . 
 Os dois foram vistos ao saírem do tribunal . 
 Maria tentava esconder o rosto . 
 Ambos estavam algemados . 
 O FBI (polícia federal) e a CIA investigaram os Ames durante oito meses, desde que documentos ultra-secretos que nada tinham a ver com suas funções atuais foram encontrados no escritório dele, na divisão de combate a narcóticos da agência . 
 A residência do casal ficou sob vigilância eletrônica e pessoal e o lixo doméstico era vasculhado todos os dias . 
 Folha -- O que você acha de se dar três pontos para as vitórias? 
 Maturana -- Não sei . 
 Deve-se viver essa experiência primeiro e depois tirar uma conclusão . 
 Antes disso, não se pode dizer nada . 
  JUAN CARLOS GÓMEZ MARULANDA é repórter da revista quinzenal «Deporte Gráfico», da Colômbia  
  Plano bom, resultados incertos  
  MARCOS CINTRA  
 Há grandes avanços no plano de estabilização . 
 Diferentemente dos pacotes anteriores, o governo reconhece não possuir condições para impor soluções tecnocráticas . 
 Evita preciosismos teóricos que ilusoriamente buscam compatibilizar o combate à inflação com garantias de uma utópica neutralidade distributiva . 
  MAC confronta cinco artistas  
  Especial para a Folha  
 O trabalho de Fabiana de Barros está no MAC Ibirapuera, a partir do dia 18, junto ao das suíças Catherine Favre e Katharina Kreil . 
 Para contrabalançar a dupla presença suíça, estarão à mostra os brasileiros Marta Oliveira e Ciro Cozzolino . 
 Fabiana de Barros criou uma pseudo-agência de viagens . 
 Para entrar no local, é preciso ligar e marcar hora com Fabiana, através de uma mensagem na secretária eletrônica, pelo tel. 011/575-6439 . 
 E ainda por cima antropóloga . 
 Os antropólogos se dedicam há décadas a solapar as certezas da ciência social, a identificar uma ordem paralela, de valores simbólicos, relativos e interpessoais, para contrapô-los às regras gerais da sociologia . 
 A hostilidade de Ruth Cardoso em face do assédio da imprensa é sintoma dessa reação de antropóloga e afirmação da esfera particular contra a pública . 
 Baseia-se em valores alternativos, politicamente corretos, do feminismo ao direito à privacidade . 
 O zagueiro Tonhão, com um entorse no joelho, tem maiores chances de recuperação . 
 O jogador é a primeira opção para o banco de reservas . 
 Já o lateral Cláudio deve fazer um teste na sexta-feira . 
 O atacante Alex Alves ainda deve continuar em tratamento mais dez dias . 
 No mundo inteiro, meninas altas, magras e bonitas querem conquistar um espaço neste rico e competitivo mercado . 
 A média de idade das candidatas é 16 anos, mas várias delas já não têm a visão romântica e glamourizada da carreira . 
 Folha -- Como você classifica o momento atual da animação? 
 Bluth -- Na verdade, acho que estamos vivendo uma nova era na animação, um renascimento . 
 Acho que podemos considerar esse período uma segunda era de ouro . 
 Em São Caetano, os 10 mil metalúrgicos da General Motors, filiados à Força Sindical, decidem às 15h se entram ou não em greve . 
 Segundo Guiba, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deve telefonar ainda hoje para conversar sobre a greve e discutir as reivindicações dos trabalhadores . 
 Para Bernasconi, a legislação fiscal da maioria dos países é «crimógena», porque aceita a dedução, no imposto de renda, de somas pagas a título de corrupção, incluídas nos custos de exploração da atividade . 
 O projeto obriga a cooperação entre os países signatários, que não podem recusá-la sob a alegação de que a corrupção é considerada crime político pelo direito interno . 
 A cooperação é obrigatória mesmo que os atos investigados não sejam passíveis de punição de acordo com a legislação de cada país . 
  TIROTEIO  
 Do virtual candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amim (SC), sobre a candidatura Lula: 
 Os principais defeitos do PT são: intolerâcia, intransigência, corporativismo e despreparo de algumas de suas lideranças . 
 ERICO SAMSON -- O artista plástico alemão apresenta 27 trabalhos em óleo sobre tela com técnica mista, de várias fases, no Museu Banespa . 
 Museu Banespa (r . 
 Dr. Falcão Filho, 56, tel. 284-1033) . 
 Até 22 de julho . 
  Serralheiro é preso por espancar filho  
  Da Reportagem Local  
 O serralheiro aposentado José de Paula Oliveira, 44, foi preso em flagrante no 13º DP, na Casa Verde (zona norte de São Paulo), por ter espancado seu filho adotivo, Marco Aurélio Santana de Paiva, 5, a socos e sapatadas, na noite de anteontem . 
 Segundo vizinhos de Oliveira, que mora na travessa Figueirópolis, 37, na Casa Verde, o garoto seria espancado com frequência pelos pais adotivos . 
 Anteontem, a mulher de Oliveira, Sandra Maria Oliveira, estava viajando . 
 Oliveira teria chegado em casa embriagado e espancado o garoto . 
 Os vizinhos chamaram a polícia . 
  Mellão quer ressuscitar bloco liberal  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Aos 38 anos, João Mellão Neto (PL-SP) tenta a reeleição para a Câmara dos Deputados com a idéia de ressuscitar o «bloco da economia moderna», um grupo de parlamentares defensores do liberalismo econômico . 
 A exemplo do que ocorreu no início desta legislatura, em 1990, ele quer se juntar de novo a congressistas como Delfim Netto e Roberto Campos para defender teses como a privatização, desregulamentação da economia e Banco Central independente . 
  Feira mostra grandes sistemas  
  Do enviado especial a Phoenix  
 A cidade de Phoenix, no Arizona (EUA), virou a capital da impressão eletrônica, na semana passada . 
 Lá aconteceu a 15ª Xplor, feira internacional de sistemas de documentação eletrônica . 
 Impressoras laser de alta velocidade, sistemas de impressão coloridos para volumes industriais, programas para separação de cores e preparação de documentos deram o tom . 
  Dallari leva nova cesta básica à EPM  
  Concessionárias reclamam de bancos  
  Da Reportagem Local  
 O governo federal está estudando uma nova cesta básica . 
 Ela deve atender às necessidades básicas de uma família de quatro pessoas (dois adultos e duas crianças) com renda de um a três salários mínimos . 
 Segundo estudos preliminares feitos pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e Inan (Instituo Nacional de Alimentação e Nutrição) esta cesta deve conter 15 produtos . 
 O custo da mão-de-obra no México é de aproximadamente US$ 1,05 por hora, similar ao da China e de três a quatro vezes inferior ao da Coreia, Tailândia, Hong Kong e Brasil . 
 Nos EUA, principal parceiro comercial do México, o custo por hora é de US$ 17 . 
 Os preços reais estão mais altos, mas as vendas prometem ser melhores do que as da mesma mostra do ano passado . 
 Santos calcula que os negócios vão superar US$ 1 bilhão . 
 O mesmo evento em 93 gerou negócios da ordem de US$ 760 milhões . 
 A Ortopé estima para o primeiro trimestre deste ano produção entre 25% e 30% maior do que a do ano passado de aproximadamente 30 mil pares por dia . 
 A Azaléia programa venda de 7 milhões de pares entre os meses de março e junho, 10% mais que em igual período de 93 . 
 A Agabê acredita que pode vender na feira 60 mil pares (o equivalente a 15 dias de produção) em 93, comercializou, no mesmo período, 50 mil pares . 
 Duas observações ainda: os três Erramos que o ombudsman contesta, dizendo serem mais, são os que dizem respeito apenas ao levantamento de dados houve outros de montagem e Redação . 
 Usamos este número para mostar a acuidade da pesquisa, não para escamotear os outros erros . 
 Quanto ao deputado Fábio Feldman, que teria ficado sem resposta segundo o ombudsman, basta checar a edição do dia 29 de setembro . 
 A resposta está lá, no Painel do Leitor . 
  Orçamento só dá para 'feijão com arroz', afirma Martins  
  Da Folha Sudeste  
 O vice-reitor José Martins Filho, 50, vencedor das eleições diretas à reitoria da Unicamp, afirma que pretende desenvolver uma política de captação de recursos . 
 De acordo com ele, o orçamento da univerdade só dá «para administrar o feijão com arroz» . 
  Lei veta uso da estrutura  
  Da Sucursal de Brasília  
 O uso da estrutura da Câmara e demais órgãos públicos é proibido pela legislação eleitoral . 
 A proibição consta na lei 8.713, que regula as eleições deste ano, no Código Eleitoral e em instrução do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A lei proíbe que partidos ou candidatos recebam, direta ou indiretamente, doação em dinheiro ou estimável em dinheiro, inclusive através de publicidade, de órgão da administração direta, indireta ou de fundação mantida com recursos públicos . 
 Em contrapartida, ele também acerta ao não inserir os três quase-românticos Kleist, Hoelderlin e Jean Paul no capítulo referente àquele movimento . 
 Como homem de esquerda e católico, nota-se que Carpeaux tende a ressaltar autores de maior apelo popular, mas menos importantes no conjunto da história literária alemã) e/ou sua origem religiosa . 
 Autores convertidos ao catolicismo ganham destaque, assim Gertrud von Le Fort, Joseph Roth e Heinrich Heine . 
 A poesia deste último, porém, ao contrário do que acontece no livro de Rosenfeld, ganha sérias restrições, talvez porque o poeta sente feito uma opção pragmática («para receber o bilhete de ingresso na civilização cristã», como cita Carpeaux) pelo catolicismo . 
 É claro que os deslizes aqui citados são apenas alguns em meio aos tantos acertos do livro . 
 Como Rosenfeld, ele considera a obra de Thomas Mann um dos marcos da literatura alemã universal e enfatiza, mais do que o seu colega de história literária, a importância de Lutero para a língua alemã e consequentemente para a sua literatura . 
 Em Carpeaux, é muito instrutivo e pormenorizado o capítulo sobre a República de Weimar, período difícil de ser resumido por conta da enorme diversidade de correntes literárias que se contrapuseram em meio ao turbilhão político e cultural de então . 
  Dançarina ganha roupa de Daniella  
  Yolanda Reis fará show no Rio usando vestido de atriz morta  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de guardar durante um ano e meio roupas e pertences de sua filha a atriz Daniella Perez, assassinada em dezembro de 92, a escritora Glória Perez doou parte deles à dançarina Yolanda Reis, 20 . 
 «Ela quis homenagear alguém que gosta de dançar como a Dani», conta Yolanda . 
 A intimidade que tem com a TV se explica fácil: ambos iniciaram suas carreiras praticamente juntos . 
 Em 1953, quando a TV Paulista foi inaugurada em São Paulo e anunciou que faria testes, o jovem Heinz Schlesinger -- filho único de imigrantes alemães que chegara ao Brasil aos três anos de idade -- ajudava o pai em seu ateliê de costura . 
 Sua mãe, orgulhosa do belo par de olhos azuis do filho, insistiu para que tentasse . 
 Ficou em segundo lugar e, pouco depois, era contratado pela rádio Tupi . 
 «Como todos da rádio trabalhavam na TV...» 
 A expansão da produção e o aumento das vendas reais até outubro ocorreram contra uma redução do total de pessoal ocupado (-2,5%) e do total de horas trabalhadas na produção (-1,9%) . 
 Para Reimer, isso se deve a três fatores: a terceirização, importação de produtos vendidos pela indústria e maior produtividade . 
 Para isso, Roudinesco destaca passagens no mínimo desagradáveis da vida do mestre e que depõem bastante contra o caráter pessoal de um dos intelectuais mais importantes do século . 
 Lacan foi um sedutor excêntrico que, até tarde em sua vida, quando já usava sua peruca ruiva e as roupas mais extravagantes, continuava em busca de novas conquistas . 
 Chegou a manter duas vidas simultâneas quando, ainda casado com a primeira mulher, se tornou amante de Sylvia Bataille (ex-mulher de Georges Bataille) e teve uma filha, Judith, com ela . 
  Kieslowski fecha trilogia com otimismo  
  'A Fraternidade É Vermelha' amplia a pesquisa cromática e o gosto por maquinações de seus antecessores  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Filme: A Fraternidade É Vermelha  
  Direção: Krzystof Kieslowski  
  Elenco: Jean-Louis Trintignant, Irène Jacob  
  Onde: Top Cine, Arouche A e Cinearte 1  
 Com «A Fraternidade É Vermelha» (Trois Couleurs: Rouge), o polonês Krzystof Kieslowski fecha a sua trilogia existencial inspirada pelas divisas da República francesa . 
 Como as partes anteriores, pode ser vista e entendida autonomamente, pois entre elas há correspondências, mas não continuidade . 
 Sua fruição completa, porém, exige o conhecimento prévio do azul da fraternidade e do branco da igualdade . 
 Só as conhecendo é possível captar toda a ironia absurda do naufrágio que, no final de «Rouge», embaralha os destinos dos protagonistas dos três filmes . 
 Agora se sabe: os personagens de Juliette Binoche («Bleu»), Julie Delpy e Zbigniew Zamachowski («Rouge») quase morreram afogados ao atravessar de barco o canal da Mancha durante uma borrasca . 
 Também a bordo, Valentina (Irène Jacob), a heroína de «Rouge», sem dúvida o melhor segmento da trilogia, o que talvez não queira dizer muita coisa para quem, como eu, embirrou com as afetações «artísticas» do primeiro e não morreu de amores pelo segundo uma patética piada polonesa surpreendentemente narrada com a mesma simplicidade dos primeiros filmes do autor . 
  Fundação é proposta para gerir Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 Uma fundação para administrar o estádio do Pacaembu foi sugerida pelo vereador Dalmo Pessoa (PMDB), que já apresentou projeto de lei à Câmara Municipal . 
 Segundo o vereador, esta é a solução para o «impasse» criado após o anúncio de que a Prefeitura pretende privatizar o estádio . 
 O dique foi rompido em 1990, com a abertura controlada da economia e a flexibilização do mercado de câmbio . 
  Bancos de negócios  
 Com a abertura, sacrifícios foram inevitáveis mas mudaram a cara do país . 
 Com a nova competição, os setores mais atrasados naufragaram e houve considerável depreciação nos preços das empresas nacionais ineficientes, despertando o interesse do novo grande personagem da economia: os bancos de negócios . 
 A Delta Air Lines, companhia cuja receita atinge US$ 3 milhões anuais, já incluiu Brasil e México entre os 2.700 vôos diários que opera em 32 países . 
 Segundo Charles Lawson, diretor regional e de vendas da companhia para América Latina, Canadá e Caribe, a Delta fechou acordo de cooperação com a Aeroméxico e com a Varig . 
 PARABÉNS! 
 Hoje tem festa em NY! 
 Pelo menos para o maestro austríaco Julius Rudel, que completa 15 anos de Metropolitan Opera e rege sua 15.ª ópera na casa, «Nozze di Figaro», de Mozart . 
 Rudel é conhecido por deixar seus subordinados muito à vontade . 
  PNBE entrega quarto Prêmio de Cidadania  
  Da Redação  
 O Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE) entregará hoje o Prêmio PNBE de Cidadania 1994 . 
 É a quarta edição do prêmio, concedido a pessoas ou entidades que se destacam na defesa dos direitos humanos . 
 Três pessoas recebem o prêmio deste ano: o advogado Fábio Konder Comparato, o sociólogo Caio Ferraz e o empresário Amarílio Proença de Macêdo . 
 O resultado é a formação do plasma e uma chama que pode atingir 7.000 graus Celsius . 
 No caso do incinerador do IPT, a temperatura fica em 2.000 graus . 
 Um incinerador convencional trabalha entre 800 e 1.000 graus . 
  Amazonas 4  
 A comissão da OAB-AM (Ordem dos Advogados do Brasil) que investiga irregularidades no Tribunal de Contas do Município conclui na próxima terça-feira sua avaliação sobre o caso . 
 Conselheiros do tribunal são acusados de nepotismo . 
  Amazonas 5  
 Nove vereadores do município de Santa Izabel do Rio Negro encaminharam à Funai ofício rejeitando os trabalhos de identificação da área indígena da cidade . 
 Os veradores afirmam que no município não existem índios . 
 Numa das supostas «pérolas» apontadas na Folha, porém, a leitora se enganou . 
 Ela registra como erros «Era casado havia 18 anos com...» e «... estava havia duas semanas nos EUA...» 
 Não o são!, gritaria Meu-Nome-É-Enéas furioso . 
 1. Em expressões de tempo passado, se o ponto de referência é a data atual, hoje, usa-se no lugar de faz a forma presente de haver impessoal: há . 
 Richard E. Grant -- O estilista Cort Rommey . 
 Lyle Lovett -- Clint Lammereaux, milionário texano fabicante de botas . 
  Não falta imagem para fotógrafo em Cuba  
  Contato com o povo nas ruas estimula a retratação da dignidade com que é enfrentada a situação econômica  
  CIRO COELHO  
  Editor-assistente de Fotografia  
 Imagine um passeio por Havana Velha (a parte histórica da cidade) como um filme em preto-e-branco, do qual você é mero espectador . 
 Várias cenas se apresentam à medida em que se caminha . 
 O cenário é de arquitetura colonial: os personagens usam roupas, carros, motos com «side-car» (carrinho atrelado à lateral da motocicleta) e bicicletas que contextualizam um «filme» dos anos 50 . 
 Com a sua participação no jogo, Mattheus completará 21 jogos em Copas do Mundo, igualando a marca do argentino Maradona . 
 Matthaeus não atuará no meio-campo . 
 Vogts voltou a descartar anteontem a possibilidade de usar o líbero no setor . 
 Já vi muitas acepções para esta palavra . 
 «Cultura» já foi (e ainda é) um substitutivo, ou o «ersataz» (como dizem os cultos) da política para os pequenos burgueses preguiçosos da luta «suja» nos sindicatos ou nas barricadas . 
 Assim se montou o CPC, nos anos 60, que, empoleirado em cima dos conceitos do «proletkult» e até de vagos ecos de Gramsci, achava que a «conscientização» se faria pela mutação das vontades . 
 A história seria mudada pela via das consciências . 
 Pouco se sabia que a realidade era mais impenetrável . 
  Os irmãos Phil e Paul Hartnoll falam do novo disco, 'Snivilisation' .  
  CAMILO ROCHA  
  Especial para a Folha, de Londres  
 É simbólico que a maior banda do tecno inglês, o Orbital, esteja lançando um novo LP agora . 
 «Snivilisation» é o terceiro álbum da banda, formada pelos irmãos Phil e Paul Hartnoll . 
 Simbólico porque: 1) o tecno está pulando cada vez mais fronteiras . 
 Depois da Europa, está se fortalecendo no Japão, Austrália e EUA . 
  Ombros 1940  
 Acidente com carrinho carregado de pedras deixa um ombro maior do que o outro . 
 Fontes: agências internacionais 
 Dener -- Acho que já merecia, pelo que fiz na Portuguesa e no Grêmio . 
 O problema não é o jogador . 
 Para ir à seleção depende muito do clube fazer boa campanha . 
 Se o time vai à final a possibilidade de o jogador aparecer é muito maior . 
 Na Portuguesa era bem difícil aparecer, mesmo jogando bem . 
 Folha -- O que você acha de três ou mais atacantes na seleção? 
 O centro começou a funcionar em um conjunto residencial de 20 mil pessoas de baixa renda em Nova Orleans . 
 O tratamento usa uma droga alternativa para que os viciados consigam abandonar a heroína . 
 O nome científico da droga é metadona . 
 Revoltadas com a demora, quando o ônibus chegou, as cerca de 50 pessoas, que às 2h aguardavam no ponto final da rua Gilberto Cardoso, destruíram os vidros a pedradas . 
 O motorista José Américo Silva ainda acelerou, mas alguns metros adiante, já na rua Adalberto Ferreira a mesma da Plataforma o ônibus foi alcançado . 
 Folha -- Até onde vai sua preocupação formal nas fotos? 
 Krasilcic -- São basicamente «snapshots», cenas cotidianas com amigos meus . 
 Elas compõem uma sucessão de fatos normais, mas que acabam se tornando atípicos em função do preconceito . 
 Me preocupo também em datar as fotos, criando um registro cronológico que mistura minha vida com meu trabalho . 
 Para salários até seis mínimos (R$ 420,00 este mês), cujos reajustes seguiram a antiga política salarial ao pé da letra, inclusive na conversão em URV, o governo vem divulgando o percentual final conforme as datas de pagamento . 
 O «Diário Oficial da União» de 30/9/94 traz tabelas para data-base em julho, agosto e outubro . 
 A de setembro já havia saído dia 15 . 
 Para 95, nossas previsões são ainda mais otimistas . 
 Aliás, o otimismo é uma das características mais marcantes da exuberante personalidade dos autores desta coluna . 
 Tanto que um deles (não vamos confessar qual), antes de casar, quando saía com uma garota pela primeira vez, passava perfume no umbigo . 
 Voltando a 95, apostamos num crescimento mínimo de 15% na quantidade de franquias em operação, o que nos fará passar de 70 mil . 
 O número de franqueadoras passará de 1.200 . 
  DECRETO É CONTESTADO PELA ABRAPP (Da Agência Folha, em Florianópolis)  
 A Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada (Abrapp) entrou no Supremo Tribunal Federal com mandado de segurança contra o decreto do Conselho Monetário Nacional (CMN) que prevê a aplicação de 35% do patrimônio dos fundos de pensão em títulos federais . 
 Segundo o diretor da ABRAPP, Alfeu Luiz Abreu, 37, a medida deixará o setor em crise . 
 Segundo ele, como os títulos são corrigidos pela variação cambial e não pelo IGPM, a perda seria muito grande com a desvalorização . 
  Químicos têm audiência de conciliação no TRT  
 Em audiência de conciliação no Tribunal Regional Eleitoral ontem, as indústrias do setor químico ofereceram mais 5% de hora extra e 5% de adicional noturno aos trabalhadores . 
 As outras propostas forma mantidas, como reposição do IPC-r e abono de R$ 100 . 
 Os trabalhadores votam a proposta hoje em assembléias . 
 Funcionários da GM devem entrar em greve Os funcionários da General Motors em São José dos Campos ameaçam entrar em greve a partir de segunda-feira, caso não haja acordo sobre o aumento salarial de 15,67% referente às perdas salariais do Plano Real . 
 A GM não quis se pronunciar . 
 José Carlos -- É difícil de dizer . 
 Aquilo foi um momento . 
 Hoje, sem dinheiro, sem amigos, sem testemunhas de defesa, penso que talvez não o fizesse . 
 Alguns daqueles parlamentares poderiam depor a meu favor . 
 Folha -- Algum outro parlamentar deu dinheiro ao senhor? 
 Caso a SDE conclua que os indícios de abuso são suficientes, elas serão alvo de processo administrativo e posterior julgamento pelo Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), podendo ser multadas em até 30% do seu faturamento bruto . 
 Em Belo Horizonte, a Sunab notificou ontem a LPC Indústria de Alimentos Ltda., distribuidora dos produtos Danone, acusada por supercadistas de levar em excesso seus preços . 
 A empresa terá cinco dias para apresentar suas notas fiscais . 
 Lobo disse que a USP não solicitou os produtos . 
 Eles foram oferecidos como doação pela secretaria, afirmou . 
 Belluzzo sustenta que as universidades pediram os equipamentos . 
 As importações foram feitas no governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 Não houve licitação para a compra, avaliada em US$ 310 milhões . 
 Os produtos se destinavam a universidades e à polícia . 
 Segundo ele, os trabalhadores foram demitidos dia 15 mas estão recebendo como se trabalhassem até o final do mês . 
 «Eles ganharam salários adicionais de acordo com o tempo de casa e cartas de referência», afirmou . 
  (CPL)  
 Uns reclamaram do gasto com treinamento da burocracia, outros, pelo temor de serem engolidos pelas outras nove Províncias . 
 Com a chegada ao poder do separatista Partido do Québec (1976), veio a resposta . 
 Um ano após a posse, o premiê René Levesque fez do francês língua oficial na educação e administração . 
 Surge então um Betinho para dizer o seguinte: 
 «Fernando Henrique diz que a única coisa que ele tem é um plano de estabilização, não tem um plano de desenvolvimento . 
 Pinochet fez um plano de estabilização que foi um sucesso» . 
 Vão dizer o quê? 
 Que o Betinho é um visionário, um perseguidor da utopia, um irresponsável? 
 Talvez até seja, mas, especialmente num país como este, o mínimo que se exige é que se sonhe alguma utopia, pequena que seja . 
 O resto é rendição . 
 Há, porém, uma possibilidade de o Silverdome manter seu gramado natural . 
 A Federação de Futebol Americano planeja trocar alguns gramados artificiais por naturais, procurando constatar uma diminuição dos acidentes . 
  (UB)  
  Ministro diz que salário mínimo deve aumentar  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) disse que é «impossível» o salário mínimo chegar a US$ 100 até o fim do ano, como quer o presidente Itamar Franco . 
 Pimentel disse que pode haver algum aumento do mínimo ainda neste governo, mas que o patamar de US$ 100 não pode ser absorvido pela Previdência Social . 
 A segunda inconstitucionalidade é a possibilidade de prisão do empresário antes do devido processo legal de legítima defesa e julgamento . 
 Bastos diz que será derrubado no Judiciário . 
 A terceira é com relação à aplicação retroativa da pena, também proibida pela Constituição . 
 Os juristas fazem coro: a lei só pode retroagir para beneficiar, nunca para punir . 
 Folha Como você vê seu trabalho hoje, comparado à época do Judson Theatre? 
 Trisha Hoje estou mais inteligente . 
 Eu era um bebê, tinha 24 anos na época do Judson Theatre e, desde então, construí um trabalho que atravessou cinco ciclos de exploração e conclusão . 
 Esses ciclos incluíram as «equipment pieces», as acumulações matemáticas, as estruturas moleculares estáveis, as coreografias sistemáticas, como «Set and Reset» . 
 Meu ciclo recente é uma volta ao zero, com uma linguagem voltada para estruturas muito mais simples . 
 Criada há três anos, ela conta com um banco de dados de 6.000 empresas cadastradas . 
 O atendimento é gratuito, tanto para quem oferece como para quem procura o serviço . 
 A Bolsa mantém um jornal mensal para a divulgação de novas empresas cadastradas e das que precisam dos serviços . 
 A diretoria do Masp (Museu de Arte de São Paulo) suspendeu a assinatura de um contrato com a Rainbow Vision do Brasil, empresa que instalaria e administraria um painel eletrônico na cobertura do museu . 
 Segundo Gilberto Dupas, diretor-tesoureiro do Masp, o contrato só será assinado se a Rainbow oferecer um seguro ou fiança, como garantia do pagamento pelo uso do espaço . 
 Pode ser uma canja, doutor Ulysses? 
 perguntou o garçom . 
 Não . 
 Vou de feijoada respondeu o deputado, tranquilo . 
  Outro lado  
 A Folha procurou ontem o ex-presidente em suas casas no Maranhão . 
 A informação é de que ele estaria em Brasília . 
 Em seu gabinete no Senado e em sua casa, em Brasília, ninguém soube informar onde está o senador . 
 A Fuvest recomenda que os inscritos cheguem às 13h para a prova . 
 Hoje há questões de múltipla escolha de português, inglês, física e biologia . 
 No segundo dia, daqui a duas semanas, há o mesmo número de testes, com geografia, química, história e matemática . 
 A lista de convocados e a de locais de exame para a segunda fase serão divulgadas no dia 4 de janeiro de 1995 não mais às vésperas do Natal, como acontecia até o ano passado . 
  Palmeira causa 'incômodo' .  
  Do Enviado Especial a Chapecó  
 A presença de Guilherme Palmeira como vice de FHC já está incomodando o comando da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 Ele poderá ser substituído . 
 Suas aposentadorias precoces e seu suposto envolvimento na aprovação de emendas para beneficiar a empreiteira Sérvia preocupam tucanos e pefelistas . 
 O STF não se manifesta oficialmente sobre a indicação de um novo membro . 
 Não encaminha à Presidência lista tríplice ou sêxtupla, por exemplo . 
 A escolha depende exclusivamente do presidente, que encaminha o nome à apreciação do Senado onde Corrêa tem bom trânsito, por ser senador . 
  Diplomação  
 O Tribunal Superior Eleitoral tem até o dia 23 para proclamar oficialmente o resultado da eleição presidencial . 
 Ontem, o tribunal divulgou o boletim definitivo . 
 O segundo colocado, Luiz Inácio Lula da Silva O segundo colocado, Lula (PT), alcançou 17.126.291 (27,0% dos válidos) . 
 Os brancos somaram 9,2% e os nulos 9,5% do total de votos . 
 A abstenção foi de 17,7% . 
 Folha -- O Velloso colocou bastante a questão dos vícios do centralismo . 
 A raiz não está na maneira como este tratou a questão política? 
 Não é uma responsabilidade direta do centralismo imposto pelo regime militar? 
 Velloso -- Eu acho que aí a resposta já foi dada pelo Francisco . 
 Você tem as escolhas políticas de cada estágio . 
 O passado, em nenhum momento, determinou o futuro . 
 Por exemplo: nós sabemos que, em 79 (governo Figueiredo), a opção foi a de reacelerar a economia . 
 O Brasil cresceu 14% em 73 e estava crescendo a 5% em 77/78, quando houve a segunda crise do petróleo . 
 O natural era que você desacelerasse ainda mais, porque não se havia completado o ajustamento, mas o Brasil reacelerou . 
 Por causa dessa reaceleração, você teve mais inflação, mais endividamento, voltou a apresentar um grande déficit na conta comercial em 79/80 . 
 Em 81 é que você começou a fazer um ajuste violento e, em 82, houve o colapso externo, mas, de algum modo, você já estava com superávit comercial e com a inflação estabilizada . 
  BELEZA PENSANTE  
 «Hoje, no Brasil, eu represento a mulher fatal, e com todo o orgulho . 
 Mas isso não me impede de ser inteligente também.» 
 Isadora Ribeiro, atriz, anunciando que vai lançar um livro, ontem em «O Globo» . 
 «Due cuori e una capanna» é o que os amantes italianos antiquados pensavam que igualava felicidade . 
 Quer dizer «dois corações e uma cabana» . 
 Isso era nos bons velhos tempos quando as pessoas sonhavam em ganhar mil liras por mês . 
 Isso equivale a cerca de Cr$ 350 nas URVs atuais . 
 Hoje, o único jeito de conseguir o que você quer de uma Jennifer italiana é com uma casa com piscina no jardim de cobertura . 
 Mas quando se trata de palavras, os amáveis alemães são os campeões . 
 A grande vencedora das novas palavras que incorporei a meu vocabulário é «Abschleppen» . 
 Não consigo pronunciá-la, mas ela significa «seduzir» . 
 Literalmente, quer dizer arrastar . 
 Esta abordagem de homem-das-cavernas-com-porrete-na-mão é considerada o ápice da sutileza nos altos círculos teutônicos . 
 A acumulação de reservas servirá para controlar o valor do dólar no Plano Real . 
 Se o dólar ameaçar subir e superar o valor do real, o BC vende parte das reservas e faz baixar as cotações . 
 As reservas também são utilizadas para as importações e pagamentos de dívida externa . 
 Elas não podem ser empregadas em despesas administrativas ou investimentos do governo . 
  Dupont anuncia aumento de 40% na produção  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente da Dupont, Salim Ibrahim, responsável mundial pela marca Lycra, anunciou ontem a expansão em 40% da capacidade de produção de sua fábrica de Lycra (os fios elastanos exclusivos da DuPont) em Paulínea (SP) . 
 Em visita a São Paulo para acompanhar a 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), Salim Ibrahim disse que o projeto faz parte dos investimentos de US$ 200 milhões nas operações globais da empresa esse ano . 
 Ele disse que a produção de Lycra aumentou 25% entre 1992 e 1993 no Brasil . 
 A nova fábrica vai atender o mercado interno e também exportar para os demais países da América do Sul . 
 A empresa não divulga os dados específicos sobre a sua produção e exportação . 
 O atleta disse que só daria entrevistas hoje . 
 A Brahma está organizando uma festa para o jogador, programada para hoje à noite . 
 O ator aparecerá de cabelos loiros e olhos claros visual oposto àquele que sempre o caracterizou . 
 Para efeito de comparação, vale lembrar que a primeira minissérie da Globo, «Lampião e Maria Bonita», alcançou média de 22 pontos na Grande São Paulo entre 26 de abril e 5 de maio de 1982 . 
 Parte dos eventos paralelos da mostra, roda depois pelo mundo . 
  Faqueiro  
 Depois de tentarem todos os tipos de programas para encontrar o parceiro ideal pela televisão, os ingleses resolveram inovar . 
 Uma produtora local desenvolveu um game show para casais que estão se divorciando . 
 Quércia confirmou que não foi convidado por Fleury para um recente encontro de prefeitos do PMDB no Palácio Bandeirantes: 
 «Eu fui a convite de alguns prefeitos com quem falei pela manhã.» 
 Por enquanto, as assessorias das duas campanhas estão trocando informações sobre as agendas dos dois candidatos . 
 Quando interessa, um participa de eventos promovido pelo outro, disse Quércia . 
  Respeito a Brasil faz Cuba jogar  
  WADSON LIMA  
  Especial para a Folha  
 Parabéns, meninas do Brasil, vocês são vice-campeãs mundiais . 
 Cuba conquistou a medalha de ouro, mas vocês a fizeram jogar como nunca, porque elas sabiam e respeitavam nossa força . 
 Essa é uma grande conquista e nos orgulhamos de vocês, que lutaram bravamente, dando um exemplo de garra e determinação para todos nós, brasileiros . 
 É que as regras estabelecidas pelo governo determinam que os bancos atendam a todas as pessoas que quiserem trocar moeda, independente de serem clientes ou não . 
 No caso das pessoas físicas, o tratamento será feito caso a caso . 
 «É uma condição de improviso de cada gerente», diz Luiz Fernando Farias, diretor do Itaú . 
  Seleção masculina retoma treinos amanhã para Mundial da Grécia  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira masculina de vôlei retomam amanhã no CT de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) os treinos preparatórios para a disputa do Campeonato Mundial da modalidade . 
 A competição acontece de 29 de setembro a 8 de outubro próximos na Grécia . 
 O Brasil estréia no dia 29 contra a Argentina, em Atenas . 
 No dia 30, enfrenta a Alemanha, e, no dia 1, os EUA . 
  Mãe liga paradar a notícia  
  JORGE DE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário soube da libertação de seu pai através de telefonema de sua mãe, Manoela Ladislau Faria por volta das 15h30 . 
 Segundo Manoela, Romário afirmou estar «felicíssimo» e que queria falar com seu pai por telefone . 
  Escelsa só será leiloada em 1995  
  Congresso precisa renovar concessão  
  Da enviada especial ao Rio  
  e da Sucursal do Rio  
 O leilão da Escelsa primeira empresa do setor elétrico a ser privatizada só vai se realizar em 95, caso o governo confirme a tendência de esperar uma decisão do Congresso sobre a renovação de concessões do setor . 
 O governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo, cobrou ontem do presidente Itamar Franco uma definição sobre as concessões, em encontro no Hotel Glória, no Rio de Janeiro, onde Itamar está hospedado deste anteontem à noite . 
 A idéia de estelionato eleitoral é também uma parábola . 
 Não se trata de roubo de votos ou de uma farsa quanto aos objetivos expressos do plano . 
 Ao contrário, está naquilo que a candidatura FHC não diz, na perspectiva, convenientemente silenciada, de que sua estratégia de combate à inflação implique em achatamento salarial da classe média, maior desemprego e exclusão social, como ocorreu nas experiências similares do Chile e da Argentina . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
  A história se repete  
 Enquanto o PMDB briga por Quércia ou Sarney e os tucanos se digladiam a respeito da aliança com o PFL, esquecem o tiroteio sobre Lula . 
 Cometeram o mesmo erro estratégico com Collor em 89 . 
  No olho dos outros  
 O PPR se diverte com as explicações de FHC, após a saída de Maluf da corrida presidencial, de que não é o candidato das elites . 
 Folha -- Os inocentes já estão sofrendo . 
 Nesta semana, um traficante despiu 50 pessoas numa favela e matou uma delas . 
 Pechman -- Isso foi uma loucura . 
 Essas pessoas dificilmente vão acreditar numa ação do Estado, por isso vamos disseminar os centros comunitários . 
 Outra coisa que estamos discutindo no «Viva Rio» é a implantação de uma segurança pública e privada, ostensivíssima, em toda a orla marítima do Rio . 
 Esta cidade depende do turismo de uma forma extraordinária . 
 E o turismo vem sofrendo barbaramente com a violência . 
 Temos uma infra-estrutura subutilizada, não temos perspectivas de melhora disso que não incluam uma ação ostensiva de força . 
 Ontem Parreira recebeu relatório do «espião» Leovegildo Júnior, que assistiu às duas últimas partidas dos EUA . 
 «As surpresas estão aí . 
 É bom ficar esperto com os americanos», disse Júnior . 
 O técnico voltou a dizer que o Brasil «não ganha nada há 24 anos porque quis jogar com fantasia.» 
 A cifra extra-oficial, não-contestada pela CBF, é de US$ 120 mil (CR$ 216 mi) por atleta . 
 «Sabíamos que não iríamos ganhar em 90 . 
 O clima era ruim . 
 Hoje tudo mudou . 
 Há união no grupo», disse o atacante Bebeto . 
  Estados Unidos podem abrir hoje guerra comercial contra o Japão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, admitiu ontem em Washington que as primeiras sanções contra o Japão podem ser anunciadas hoje e desencadear uma guerra comercial entre os dois países . 
 Um aumento de taxas sobre as importações de telefones celulares japoneses é tido como certo e o primeiro passo de uma série de medidas contra produtos do Japão . 
 EUA e Japão foram incapazes de fechar um acordo comercial após oito meses de conversações . 
 Os EUA tiveram em 1993 déficit de US$ 60 bilhões na balança comercial com o Japão e os dois países tentavam reduzi-lo . 
 Clinton e o premiê japonês, Morihiro Hosokawa, anunciaram na sexta-feira o fracasso das tentativas . 
 Um tiro de fuzil AR-15 ou AK-47 segundo Mauro Ricart, diretor do Instituto de Criminalística Carlos Éboli atravessou o vidro da frente do carro e atingiu o lado direito da cabeça da universitária, que teve morte imediata . 
 Segundo testemunhas, a tentativa de assalto começou às 8h, quando, após a passagem do carro-forte da empresa Protege, um caminhão de lixo parou atravessado no cruzamento das ruas São Francisco Xavier e Heitor Beltrão . 
  Veja os últimos desastres aéreos  
  Do Banco de Dados  
 Veja alguns dos acidentes aéreos ocorridos nos EUA nos últimos anos: 
 4 . 
 dez . 
 90 -- DC-9 e Boeing 727 da Northwest Airlines colidem na pista do aeroporto de Detroit, causando 19 mortes . 
 Parte das inundações e dos alagamentos provocados pelas chuvas, no início desta semana, poderiam ser evitados se a prefeitura tivesse executado essas obras . 
 A canalização dos dez córregos e o desassoreamento da galeria do Anhangabaú voltaram a ser previstas no orçamento do ano que vem . 
 Nunca mais o vi . 
 Domingo estava trabalhando no litoral sul da Bahia; paramos, como sempre, para a corrida . 
 Ouvi sobre sua morte por um rádio . 
 Não havia telefone para saber como iam as crianças, mas tenho certeza de que elas choravam, inconformadas porque lhes contaram que super-homem não chora e não morre . 
 Ou será que deveríamos contar que homens choram e morrem, e chorar porque morreu um homem que não conseguia chorar? 
 Mário Cohen é publicitário 
  Fora de perigo  
 O cinema nacional saiu da UTI: 11 filmes estrearam, outros 17 esperam sala e pelo menos 23 estão em produção . 
 Entre as boas estréias, a comédia «Beijo 2348/72», que até o dia 15 estava há 21 semanas em cartaz . 
  Panorâmica  
 Quem? 
 Quentin Tarantino (acima), 30, é a nova grife do cinema (abaixo) . 
 Saltou da locadora de vídeo onde trabalhava para o coração de Hollywood . 
 Com pouco mais de um ano de carreira, é o ideólogo da estética da violência estilizada . 
  Lista de dólares  
 Em março, Spielberg por fim ganhou o Oscar de melhor diretor (por «Lista de Schindler», que levou mais seis estatuetas) . 
 Em novembro, juntou-se ao executivo Jeffrey Katzenberger e ao empresário David Geffen e, com US$ 3 bilhões, fundou uma megacompanhia de entretenimento . 
 De outro, porque, mesmo sem beligerância, a fragmentação excessiva cria terríveis problemas de coordenação . 
 Nesse panorama, contar com uma cultura nacional vigorosa e enraizada é um trunfo . 
 O bom funcionamento do mercado requer lastro cultural adequado . 
 Este lastro tende a ser fator cada vez mais importante para a geração/atração de investimentos e, portanto, para o desenvolvimento econômico . 
  Paz e compreensão afastam sofrimento  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma mulher, desesperada com a morte do pai, procurou Buda . 
 Pedia que a curasse da dor que tal perda provocava . 
 «A cura é simples», disse Buda . 
 «Chá com semente de mostarda» . 
 Mais tranquila, a mulher se preparava para ir ao mercado comprar as sementes, quando Buda advertiu: 
 «Mas as sementes têm que ser colhidas no jardim de uma casa onde seus habitantes nunca tenham perdido alguém que amavam.» 
 A «máfia do açúcar» atuava na sonegação de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) na comercialização de açúcar . 
 O produto, vendido para empresas fictícias da Zona Franca de Manaus onde há isenção dos impostos, era desviado e comercializado em São Paulo e outros Estados . 
 Kevin vai hoje novamente ao estádio, assistir Rússia e Camarões . 
 Seu colega de turma Aaron vai junto . 
 «Só assisti uma partida ao vivo na minha vida, um amistoso entre EUA e Alemanha, em Stanford . 
 Foi emocionante», diz Aaron . 
 «Não gosto das brincadeiras de gente grande . 
 Acho que ainda sou uma criança, mas detesto quando me chamam de menino . 
 As pessoas me chamam assim só para me irritar», reclama . 
 A professora primária Maria da Hora da Cruz, 37 anos e 1,10 m, reclama da chacota que diz sofrer de seus alunos . 
 No domingo retrasado, uma operação militar impediu que a feira continuasse a funcionar . 
 Desta vez, não houve sequer tempo para que os feirantes instalassem nas calçadas seus boxes de venda . 
 Além dos PMs, 110 guardas municipais e 70 fiscais da Secretaria Municipal da Fazenda, com apoio de um número não divulgado de soldados do Exército, cercaram dez ruas de Acari, onde a feira é montada aos domingos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Do caos ao paraíso? 
 A luta para receber atendimento médico já faz parte da vida cotidiana da maioria da população . 
 Para muitos políticos, porém, esse tema só tem de ser tratado a cada quatro anos, não por acaso, os de eleições . 
 O BC lançou ontem uma moeda de R$ 0,02, feita com 27 gramas de prata, comemorativa dos 300 anos da Casa da Moeda . 
 Com produção limitada a cinco mil unidades, podendo chegar a dez, ela se destina a colecionadores, embora tenha curso normal pelo valor de face . 
 Chega de Dallas! 
  Urtigão  
 Enquanto domingo não vem, alguns canários têm se dedicado a procurar Wally aqui em Los Angeles . 
 Excesso de sol, períodos de estresse, frio e gripe diminuem a resistência do organismo e dão chance para o herpes voltar a atacar . 
 A fase de dor dura cerca de uma semana e as pessoas podem ter até mais de duas crises durante o ano . 
  CHEGAM FRUTOS DO MAR DO CHILE  
 A Polomar Comércio de Alimentos está importando vários tipos de frutos do mar da chilena Finamar . 
 Salmão defumado, ovas de salmão, filé de truta defumado e carne de centolla são alguns dos produtos que a empresa vende para hotéis, restaurantes, lojas de importados e supermercados . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 579-6190 . 
  SELENIUM TRAZ CD PARA CARROS  
 A Selenium está trazendo do Japão o CD Changer CDS 257, um toca discos laser compatível com qualquer auto-rádio . 
 Com capacidade para dez discos, o equipamento tem sistema antivibração com suspensão ajustável e controle remoto . 
 Lamento que, nesta oportunidade, não possa comemorar o reencontro do Congresso Nacional com as aspirações do país . 
 Seu trabalho na reforma constitucional foi melancólico, pois marcado não apenas pela indiferença com os maiores interesses da nação, mas também maculado por uma enorme tibieza, que foi a desestruturação de seu trabalho por uma minoria inexpressiva que, através de um trabalho aguerrido, foi capaz de curvar uma maioria de vontade fraca, sem firmeza para fazer prevalecer os interesses maiores da nação . 
 Com certeza, o tema mais batido e repetido neste espaço às vezes até de uma forma cansativa foi a necessidade de uma reforma profunda do Estado brasileiro . 
 A afirmação de que o Estado brasileiro é falido e inoperante, que deixou de servir ao cidadão brasileiro, não é minha . 
 É uma constatação da sociedade . 
 Por outro lado, a avaliação de que este Estado ineficiente é a raiz da inflação e, sem combate à inflação, não há combate eficaz à miséria e à fome, também hoje tornou-se quase um consenso . 
 Folha -- A guerra trouxe para você um monte de coisas ficou famosa, viajou . 
 Se pudesse voltar o tempo, você gostaria que nada disso tivesse acontecido? 
 Zlata -- As pessoas me perguntam se estou feliz por ter ficado famosa e viajado, mas eu não gosto disso . 
 Tudo aconteceu de uma maneira triste . 
 Eu não queria ficar famosa, nem que meu diário fosse publicado e que todos lessem, não queria que essa guerra acontecesse ou que nada disso acontecesse . 
 Folha O que a senhora vai fazer para voltar a trabalhar? 
 Maria Aparecida Shimada Não sei como começar . 
 Tenho 44 anos e ninguém vai me dar emprego . 
 Digamos que você é dono de escola . 
 Você teria coragem de me dar emprego? 
 Se fizer isso, os pais dos alunos vão te perguntar: 
 «Como você dá emprego para uma mulher acusada de abuso sexual?» 
 Os parlamentares insistem na reponsabilidade do Executivo . 
 «Não podemos fazer projeto . 
 Administração federal é atribuição do Executivo . 
 Está na lei», disse a deputada Maria Laura (PT-DF) . 
 Ela afirmou que o Executivo tem se negado a cumprir o seu dever: 
 «O STF confirma isso quando prova que a ausência de lei complementar se sobrepõe ao direito explícito do cidadão fixado na Constituição.» 
 Agora, comprometido em usar mais apito que talão de multas, Maluf dá folga aos infratores . 
 A tática, do ponto de vista da segurança de trânsito, é errada . 
 Súbito, veio-me a primeira semelhança abjeta: os maiores escândalos brotaram do nada . 
 Não nasceram da fiscalização de um poder sobre o outro . 
 Tampouco foram arrancados do subterrâneo pelas mãos de uma autoridade preocupada com a saúde dos cofres nacionais . 
 O primeiro veio à tona pelo desabafo de um irmão traído em seus interesses . 
 O outro, pelas inconfidências de um criminoso, à busca de crime maior que desviasse o lume das televisões para outro foco . 
 Ante a conclusão de que o dinheiro público está tão seguro quanto os bolsos de alguém que se aventure a cruzar a praça da Sé, me ocorreu mergulhar em Nelson Rodrigues que, à cabeceira, vinha em meu socorro . 
 «Essas alegações são absolutamente incorretas . 
 Recusamos qualquer insinuação neste sentido», disse Beniasadi à Folha . 
 Para ele, o atentado contra a Amia foi feito por «terroristas neonazistas» . 
 Procurado pela Folha, o diretor interino da PF (Polícia Federal), Nascimento Paulino, afirmou ontem que vai investigar a suposta passagem pela Embaixada do Irã, em Brasília, dos terroristas que praticaram o atentado . 
 Os 60 mil ingressos colocados à venda para as apresentações dos dias 10 e 11 de junho no First Yankee Stadium em Nova York não deram nem para a saída: 
 Os fãs da banda esgotaram o lote em apenas 37 minutos . 
 Segundo os coordenadores, a Central não fica somente restrita ao PT e mantém laços de atividades com grupos do PC do B, PSB e PSTU partidos aliados na defesa da candidatura de Lula . 
  Favelados  
 A reforma urbana é a prioridade da CMP . 
 Os movimentos que reúnem favelados e sem-tetos representam a maior força na «holding» . 
 Knight -- Depende . 
 Pode ser positivo, ou negativo . 
 Este estrelato foi criado no fim dos anos 80, quando as pessoas não aguentavam mais ouvir falar nos estilistas, então trouxeram à tona as supermodels . 
 É um dispositivo que serve para vender . 
 Folha -- O que você exige das modelos? 
 Naquela ocasião, mal dispunha de tempo para falar . 
 No horário eleitoral gratuito, como uma criança que ensaia as primeiras palavras, dizia apenas: 
 «Meu nome é Enéas» . 
 Hoje, com mais tempo na televisão, despeja sobre o eleitor um discurso fascista . 
 E, pior, faz sucesso . 
 O livro permite escolher por onde começar a história e os bonecos dão ajuda para salvar Peter de apuros e para desenhar e pintar . 
 Quando Peter Pan aparece amarrado por uma corda, dependendo do boneco escolhido, surge na tela uma tesoura ou um rato para roer a corda e soltá-lo . 
 Itamar acabou aceitando o mínimo de US$ 70,00 (R$ 70,00) em setembro, mas não abre mão de alterar a política salarial antes do término do seu governo, em 1º de janeiro . 
 Ele insiste no mínimo de US$ 90 . 
 O Planalto avalia que o próprio Ricupero é sensível aos argumentos de Itamar . 
 O grupo palaciano chega a afirmar que o ministro tem propostas divergentes da dos principais formuladores do plano Edmar Bacha, Gustavo Franco e Pérsio Arida . 
  Colaborou Silvana de Freitas, da Sucursal de Brasília  
  Pérez de Cuéllar chega mais perto de Fujimori  
 Pesquisa de intenções de voto para as eleições presidenciais de 1995 no Peru registrou avanço do ex-secretário-geral da ONU Javier Pérez de Cuellar . 
 Ele alcançou 31,9% (24% na pesquisa anterior) . 
 Nem Pérez de Cuellar nem o presidente Alberto Fujimori (47,4% na pesquisa) confirmaram suas candidaturas . 
  Premiê Murayama sofre derrota eleitoral  
 O primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, sofreu uma derrota eleitoral ontem, dez semanas depois de instalar seu governo . 
 Seu candidato na eleição parcialno distrito de Aichi (a 250 km de Tóquio), para preencher uma vaga no Senado, foi batido pelo de oposição, que teve o dobro de votos . 
 Presidente da Criméia dissolve o Parlamento 
 A Land's End sabe o que faz . 
 E o que mostra . 
 Não está aqui propondo que os produtos venham agora sem nome, limpos . 
 Que tenhamos vergonha de exibir qualquer marca . 
 Nosso querido campeão Ayrton Senna, quando ocorria emoldurado por logotipos, não sentia vergonha de ostentá-los, sentia orgulho . 
 E nós também, muito orgulho de saber o grande prestígio que ele tinha junto a tantos patrocinadores . 
 Imaginem um carro de Fórmula 1 totalmente em branco, liso, sem logotipos no mínimo acharíamos que o piloto não tem nenhum prestígio . 
 Porque não só sobre os carros como em volta dos circuitos, os logotipos são sinal de prestígio . 
 Das lideranças petistas da região, Filippi foi o único a dizer que não se incomodava de participar da campanha do tucano ao lado de políticos do PTB e do PFL . 
 Apóiam Covas desde o 1º turno José Carlos Grecco (Mauá), José Teixeira (Rio Grande da Serra), ambos do PSDB, e o petebista Antonio Dall'Anese (São Caetano) . 
  Liminar suspende o aumento do IR  
  Metalúrgicos de São Paulo conseguem na Justiça a isenção de pagar as novas alíquotas para pessoas físicas  
  Da FTe da Reportagem Local  
 Em 30 de dezembro de 93, o governo baixou a medida provisória 400, aumentando a alíquota de 25% para 26,6% e criando a alíquota de 35% . 
 O Congresso aprovou essa MP, mas não aquela que elevava o IR das empresas . 
 Agora, com a liminar, pelo menos as indústrias metalúrgicas de São Paulo não poderão descontar dos salários de seus funcionários as novas alíquotas do IR . 
 Isso só poderá ser feito se o governo recorrer e conseguir reverter a sentença no próprio TRF (Tribunal Regional Federal) ou no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A Naama já existe há 11 anos . 
 Utiliza técnicas de ensino desenvolvidas na Universidade da Carolina do Norte . 
 No início deste ano, os professores festejaram um feito . 
 Os alunos estão conseguindo preparar receitas na cozinha da escola . 
 Sabem preparar quibes, gelatina e bolos de chocolate . 
 A grande maioria deles não é alfabetizada . 
 Estão aprendendo com referências . 
 Por exemplo, a professora mostra o desenho de um pote de farinha com duas colheres . 
 Eles entendem que devem colocar duas colheres de farinha . 
 Baker -- É . 
 Quer dizer, se não é divertido ou engraçado, acho que qualquer mulher ou homem devia jogar o livro pela janela . 
 Se não acha divertido, atira pela janela e pronto . 
 Não escrevi para ofender . 
 Folha -- Enquanto escrevia o livro, você pensou em ter que ser «politicamente correto»? 
 Dentro de tudo que seu pai lhe contou e escreveu, o advogado Sérgio Marques da Cruz concluiu que «as profecias são intuições, e não parte da razão e, assim, quem tem alguma tendência mística verá as profecias de Nostradamus com olhos muito diferentes de quem é um otimista e usa a razão», afirma . 
 O místico francês é taxativo e prevê o fim dos tempos a partir do ano de 1999 . 
 Sustenta Nostradamus, em suas cartas a Henrique 2º, que em outubro de 1999 «a um eclipse do sol sucederá o mais escuro e mais tenebroso verão, que jamais existiu, desde a criação até a paixão e morte de Jesus Cristo» . 
  Cresce 71% o uso de coca entre os estudantes  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O número de estudantes de 1º e 2º graus que usaram cocaína pelo menos uma vez na vida aumentou 71,4% entre 1989 e 1993, nas dez maiores capitais brasileiras, principalmente em São Paulo . 
 Esse é um dos resultados da terceira pesquisa do Cebrid (Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas), divulgada ontem pelo ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça), em Brasília . 
 . 
 Qual o melhor local para cada coisa? 
 Decida como guardas as coisas -- Faça uma analise do estoque conhecendo as características de cada item . 
 Lembre-se: 
 Havelange considera Pelé habilidoso . 
 «E será bom político», afirmou . 
 Ele não crê que se acentuem as desavenças entre o novo ministro e o presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, genro de Havelange . 
 «Vai ocorrer o contrário.» 
 China retira projeto de `melhoria da raça' . 
 O governo chinês decidiu ontem arquivar o projeto de lei para «limitar os nascimentos de qualidade inferior» . 
 Ele seria submetido esta semana à Assembléia Nacional do Povo . 
  Sem legendas, 1959  
  17h -- Monturiol, el Señor del Mar, de Francesc Bellmunt (105') -- Espanha  
 19h -- Novos Talentos da Austrália: 
 -- Small Confessions, de Belinda Chayko (15') . 
 O juro está na casa dos 4% ao mês . 
 Oferecer o trivial é remunerar a aplicação neste patamar; sair do trivial é oferecer ao cliente o que o mercado chama de performance (rentabilidade de 10%, por exemplo) . 
 Isto envolve a chamada engenharia financeira com operações no mercado futuro e se reflete no aumento do volume da BM&F . 
 «Uma nova tendência é operar, como nos EUA, com uma taxa de administração bem pequena e cobrar uma taxa de performance», diz Alves . 
 A instituição combina com o investidor que se o rendimento superar a casa de, por exemplo, 6%, ela ficaria com, também como exemplo, 10% sobre o ganho . 
 «Esta é uma mudança qualitativa importante», diz João César Tourinho, do banco Europeu . 
 «Meus clientes estão cada vez mais preocupados com a performance e menos em garantir que o juro reflita a inflação passada» . 
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello, o finlandês Mika Hakkinen e o inglês Damon Hill, juntamente com dirigentes da Benetton e o diretor da prova, Pierre Aumonier, também estão convocados pela FIA para a reunião . 
 Barrichello e Hakkinen pela colisão que aconteceu na última volta e Hill por ter parado na volta posterior à última . 
 A maioria dos produtos expostos é de artigos de papelaria, que contribuem com 45,40% da feira . 
 Artigos para escola e para escritórios participam com 27,58% e 22,84%, respectivamente . 
 Entre os destaques está o lançamento (importado) das fontes da Letraset em disquetes para ambiente «Windows» e computadores MacIntosh . 
 O avô materno de Thomas e Heinrich, Johann Bruhns, emigrou para o Brasil no século 19, aqui casando-se com uma belíssima e morena brasileira, Julia da Silva . 
 O casal vivia numa fazenda em Parati, ainda existente, numa vida que Julia Bruhns, filha do casal (e mãe de Thomas e Heinrich) retrataria de maneira idílica em suas memórias, escritas já na Alemanha . 
 Julia da Silva, avó de Thomas e Heinrich Mann, faleceu aos 28 anos de idade, no Rio de Janeiro . 
 O pai, Johann Ludwig, levou os filhos para a Alemanha, para que fossem criados como alemães, em Lubeck . 
 Dezessete anos mais tarde Johann Ludwig casar-se-ia com a mulher de seu irmão, recém-falecido, que além disto era sua prima, levando-a consigo de volta para o Brasil . 
 No Rio Grande do Sul, já há exemplos de áreas fortemente degradadas pela erosão, como o «deserto dos pampas», em Alegrete . 
 A melhor forma de evitar a erosão é manter a terra coberta . 
 «A planta segura a água no solo», explica Costa . 
 Para 52% dos entrevistados, o presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva não deve se posicionar nem a favor nem contra o Plano Real . 
 Isso num momento em que o Real é a principal moeda eleitoral do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Outros 24% responderam que Lula deve atacar o plano . 
 Acreditam que o PT deva defendê-lo 11% dos entrevistados . 
 * . 
 Pode dar qualquer coisa no jogo de hoje entre a Suécia e a Romênia . 
 A Suécia tem, talvez, o time mais organizado taticamente de todos que chegaram às quartas-de-final . 
 O manicômio, que está desativado deste março, está sendo investigado pelo Ministério Público a partir das denúncias do ex-interno M.A.F., que não quer se identificar temendo represálias . 
 Em depoimento dado em junho, M.A.F. disse que ajudou a enterrar, nos fundos do manicômio, quatro internos que teriam sido mortos por espancamento . 
 A portaria será publicada no «Diário Oficial» da União nesta segunda-feira, e virá acompanhada de um anexo onde aparecerá apenas o código dos produtos, de acordo com a TAB (Tabela Aduaneira Brasileira) . 
 Nesta lista, as alíquotas de II foram reduzidas para um máximo de 18% e um mínimo de 2%, sendo que a maioria ficou em 14% . 
 Sobe, assim, para 5.555 produtos com II reduzido . 
 O Accent, com motor 1.3 e 1.5, da coreana Hyundai, com início de vendas em janeiro, já tem 28 pessoas inscritas para sua compra só na revenda Arujá BAP . 
 O modelo deverá custar cerca de R$ 13 mil . 
 Outro que já possui fila antes mesmo de começar a ser vendido é o japonês Vivio, da Subaru, com motor de 650 cc e preço de R$ 9,5 mil . 
 O Vivio começa a ser vendido em fevereiro . 
 O Fiesta 1.3, «popular» importado que a Ford vai vender a partir de janeiro, também está criando muita expectativa, segundo o gerente de vendas da New Center, Wilson Faria Lopes . 
  O QUE ABRE E FECHA NO FERIADO  
  Abastecimento  
  Supermercados -- fecham amanhã e não funcionam domingo; abrem normalmente hoje e sábado  
  Feiras -- funcionam hoje, amanhã, sábado e domingo, nos lugares que têm feiras nesses dias  
  Comércio  
  Lojas -- funcionam hoje e sábado; fecham amanhã e domingo  
  Shoppings -- funcionam normalmente hoje e sábado, amanhã e domingo estarão abertas apenas as áreas de alimentação e lazer  
  Serviços  
  Bancos -- fechados hoje, reabrem apenas na segunda  
  Postos de gasolina -- abrem normalmente hoje e sábado; amanhã e domingo o funcionamento é facultativo  
  Correios -- hoje e sábado funcionam normalmente; amanhã e domingo, apenas os plantões 24 horas  
  Aeroporto de Cumbica e agência Central, av. S. João s/nº estarão abertos  
  Saúde  
  Hospitais os prontos-socorros (urgências e emergências) dos hospitais estaduais e municipais funcionam normalmente entre hoje e domingo  
  Postos de Saúde -- fecham hoje e só reabrem na segunda  
  Telefones úteis  
  Polícia Rodoviária Federal -- 954-1814 ou 954-2049  
  Polícia Rodoviária Estadual -- 225-8980  
 Dersa (Anchieta/Imigrantes) -- 829-7535 ou 820-6655 r . 
  380  
  Eletropaulo -- 196  
  Sabesp -- 195 ou 288-9911  
  Telesp -- 103 + três algarismos do prefixo do tel. (pedidos de conserto)  
 Em 1987, Conceição ficou grávida . 
 O namorado sugeriu o aborto . 
 «Ofereceu dinheiro e foi para a França . 
 De lá, ele me ligava . 
 Queria que eu tirasse a criança.» 
 Natasha nasceu em 28 de novembro de 1987 . 
 Ao saber, Gaget viajou aos EUA . 
 Fizeram as pazes . 
 Evite depósitos na 2ª e 3ª . 
 Depósitos amanhã e depois na poupança serão contabilizados para o aniversário do dia 1.º . 
 Agora os dois estão comprando equipamentos para a montagem de um estúdio conjunto . 
 Vêm aí muitas produções multimídia . 
  (Guto Barra)  
 «Agora, tem muita gente querendo pegar carona na vitória . 
 Os espertalhões fingem que sempre estiveram do nosso lado . 
 Fiquem longe de nós.» 
 Dias afirma ter o apoio de 315 dos 371 prefeitos do Paraná . 
 Ele garante que entre os seus aliados 279 já estão fechados com Fernando Henrique . 
 Pereio afirmou que, depois de preso, falou uma vez por telefone com os filhos Tomás, 16, e João 10, de seu casamento com Cissa . 
 O ator tem ainda mais dois filhos, um do primeiro casamento e outro com a atual mulher Suzana . 
 Segundo ele, um acidente de carro sofrido no início de 93 o deixou em má situação financeira . 
 Impossibilitado de trabalhar, só recentemente voltou às atividades . 
 A segunda reunião de cúpula entre os dois presidentes começou no Kremlin com a manhã dedicada aos temas de segurança . 
 O assunto prossegue hoje, último dia do encontro, com a assinatura de o acordo de desarmamento nuclear da Ucrânia . 
 As arrastadas negociações para finalizar o entendimento continuaram ontem . 
 O presidente ucraniano, Leonid Kravtchuk, também vai participar da assinatura do acordo . 
 Com a desintegração da URSS, a Ucrânia herdou um poderoso arsenal nuclear, mas hesita em cumprir a promessa de entregá-lo à Rússia . 
 Lawton disse que as descobertas mostram que a humanidade está destruindo mecanismos naturais que poderiam reparar perdas ambientais . 
 Segundo cientistas, metade das espécies do mundo podem estar extintas até o ano 2100 . 
 Ao lado da luta contra a reindexação, a política de estabilização vai depender, a partir de agora, de um ajuste fiscal permanente, que o governo é o primeiro a reconhecer não ter sido feito ainda . 
 O que houve foi a gestão de caixa para evitar déficit no Orçamento de 94 . 
 De 1995 em diante, vamos depender de uma verdadeira reforma fiscal, que envolve pelo menos três conhecidas linhas de ação: a transferência de encargos dos ministérios sociais para Estados e municípios; a solução do problema do financiamento do orçamento da seguridade (envolvendo a reformulação do Cofins e a reforma da Previdência); e o investimento maciço em melhoria de arrecadação . 
 Ruth -- Acho que já tá bom, Fernando, por hora... 
 Lucimar, limpe essa bagunça e vem ajudar a gente a encaixotar as coisas (Voltam para a sala . 
 Ruth abre o patê; Fernando, o champagne . 
  Brindam)  
 FHC -- Que é isso aqui? 
  Cinco corpos são encontrados em dois bairros da zona norte do Rio  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco corpos um deles de uma mulher foram encontrados ontem pela polícia nos bairros de Cordovil e São Cristóvão, ambos na zona norte do Rio . 
 Três deles estavam no interior de automóveis . 
 A polícia suspeita que pelo menos quatro das mortes possam estar relacionadas com traficantes . 
 O limite de isenção foi criado pelo governo depois que três bancos foram liquidados já no primeiro mês do real . 
 Na semana passada, o limite foi elevado de R$ 10 milhões para R$ 15 milhões . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, disse que o mercado financeiro tem exagerado a gravidade da crise dos bancos pequenos . 
 Segundo Malan, há apenas cinco bancos recorrendo ao redesconto no mercado, fala-se em 10 ou 15 . 
 Lynda Appling foi ao banheiro lavar suas lentes de contato . 
 Ela pôs a mão na bolsa e, em vez de pegar sua solução para lentes, pegou por engano um vidrinho de cola para unhas quebradas . 
 O olho da jurada foi enxaguado, e o julgamento prosseguiu . 
  Tradução de Clara Allain  
 Martina, a lésbica . 
 Mas, como ela mesmo disse, isso é apenas o que ela é, não o que lutou para ser . 
 Após a derrota para Austin em 1981, decidiu mudar . 
 Silva saiu correndo com a faca na mão e levou um tiro disparado por um vigilante . 
 Pacientes e funcionários do posto tentaram linchar o ex-presidiário, mas foram impedidos pelos médicos . 
 Silva foi bastante espancado . 
 Depois de medicado em um hospital, foi preso . 
 Há, por exemplo, o receio de que ocorra uma precipitação de divergências programáticas entre o PSDB e o PFL, aliados de ocasião . 
 Um dos trunfos de Fernando Henrique é a falsa idéia de estabilidade que sua candidatura passa para o eleitor . 
 O próprio Weber se defende da acusação de que teria mudado de nacionalidade apenas para disputar a Copa . 
 «Estou orgulhoso de ser um cidadão da Croácia e da Bélgica», disse . 
 «Weber é exatamente o jogador que estamos procurando, capaz de mandar a bola às redes com bastante frequência», disse o meia Vincenzo Scifo, ele próprio de origem italiana . 
 20-21 . 
 nov -- Força Itália consegue apenas 8,4% dos votos em eleições municipais . 
 22 . 
 nov -- Juízes informam Berlusconi de que ele está sob investigação porque três de suas empresas são suspeitas de terem pago propina à receita . 
 1 . 
 dez -- Berlusconi cede à pressão dos sindicatos e retira do orçamento a reforma das pensões . 
 Quando, num programa de televisão que eu comandava com o Chico Buarque, Piazzola e Jobim se apresentaram juntos, esse traço era o que mais contrastava entre eles . 
 Eu pensei nas diferenças do Rio e Buenos Aires . 
 Mas o fato é que quando as moças do Tom entravam cantando aquele trecho do tema de «Gabriela» meus olhos se enchiam d'água . 
 É claro que Tom também pode se enganar . 
 Mas seus enganos sempre dizem mais, ensinam mais do que os acertos de muitos . 
 Quando a gente, ouvindo as intervenções do vocal feminino de Tom, se lembra de Sérgio Mendes, não é que isso barateie Tom, isso dignifica Sérgio . 
 Para que a música seja boa é preciso que o músico seja grande mas também que o ouvinte não seja pequeno . 
 Aqui, neste disco, as moças estão perfeitamente afinadas e a faixa «Querida» parece falar delas, tanto do ponto de vista afetivo quanto do estético, muito melhor do que eu poderia aqui . 
 Um dos pontos que Kessler quer atacar é a publicidade de cigarros dirigida a adolescentes . 
 Embora o total de fumantes jovens nos EUA estivesse em queda constante desde 1983, houve uma alta nesse número em 93 . 
  SP Interior 3  
 O menino Eric Silva Rosseto, com 21 dias de vida, morreu de meningite no Pronto-Socorro Infantil de Bauru antes que os pais conseguissem sua internação na UTI de hospitais da região . 
 A polícia vai apurar se houve negligência do setor de saúde da cidade . 
  SP Interior 4  
 A Secretaria de Saúde de Ribeirão Preto espera vacinar 50 mil pessoas entre crianças e adultos na Campanha Nacional de Multivacinação . 
 Hoje, das 8h às 17h, 85 postos vão aplicar vacinas contra paralisia infantil, tétano, difteria, sarampo, rubéola e coqueluche . 
 Paul Van Himst, o míster da Bélgica, mandou fazer duas dúzias de cópias xerox da reportagem, uma para cada um de seus atletas . 
 A estratégio deu certo . 
 A Bélgica derrotou o Marrocos por 1 a 0 . 
  Sílvio Lancellotti  
 * . 
 Riley afirmou: 
 «Se esta é a principal motivação de Pat, sinto comunicá-lo que mudarei o penteado antes da final.» 
 Taí uma palavra que jamais ouvira . 
 Ia terminar meus dias sobre a face da Terra sem saber que havia focídeos no mundo e nos dicionários . 
 Deve ser reles ignorância dos entendidos em foca . 
 Parecem aquele locutor de rádio que confundia Mozart com Chopin . 
 Ou como eu próprio, que confundia Caetano e Gil e até hoje não sei a diferença entre funk e punk . 
 Impossível que um focídeo possa ser leão, lobo e elefante ao mesmo tempo . 
 Mesmo assim, houve progressos por parte dos entendidos: sabe-se o sexo da foca . 
 Parece que é macho . 
 Como os tempos andam incertos, nunca se sabe . 
 . 
 Grau de risco: baixo, o maior risco é o pequeno volume de produção, o aumento dos materiais . 
 . 
 Estrutura: um galpão comporta a pequena produção inicial e é suficiente para abrigar equipamentos . 
 O Hizbollah, organização xiita pró-Irã, começou a atuar em 82 durante a guerra civil no Líbano . 
 O grupo foi formado por 800 soldados iranianos que organizaram no Líbano uma milícia para combater cristãos do governo, muçulmanos pró-Síria e as forças de ocupação de Israel no sul do país . 
  Governo vai assumir dívidas da Embraer  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para tornar mais atrativo o leilão de privatização da Embraer, o governo vai assumir US$ 76 milhões em dívidas da estatal junto a 36 fundos de pensão . 
 As negociações com os credores estão avançadas e serão concluídas nesta segunda-feira . 
 O leilão de privatização da Embraer está marcado para o próximo dia 4 . 
 O motivo de Woodstock ter se tornado um símbolo do movimento hippie está em sua própria história . 
 Em 1902, Ralph Radcliffe Whitehead, um rico intelectual americano, decidiu fundar uma colônia de artistas que se mantivesse através da fabricação de móveis e venda de artesanato, numa fazenda nas redondezas da cidade . 
 Entretanto, a filosofia antiindustrial de Whitehead que insistia em não utilizar máquinas na fabricação dos móveis tornou o seu produto caro . 
  Centro tem esculturas gigantes nas ruas  
  Obras de artistas como Miró e Dubuffet ornamentam edifícios de até 73 andares; lado bucólico está nos ranchos  
  Da enviada especial a Houston  
 Houston é uma cidade rica . 
 Sede de 15 das 500 maiores companhias que figuram na lista da revista «Fortune», a metrópole se dá ao luxo de ter nas ruas obras de Joan Miró, Alexander Calder, Jean Dubuffet e Auguste Rodin . 
 Elas enfeitam os prédios em estilo futurista que dominam o centro da cidade . 
 Como um brinquedo gigante, a escultura do artista catalão Miró está na frente do edifício mais alto de Houston (o Texas Tower Commerce, de 73 andares) . 
 Os assitentes permitem editar jornais e boletins em minutos . 
 A escolha de tipos de fonte, quantidade de colunas e tamanho das fotos é feita por menus . 
 No final, o «Word» monta a publicação . 
 Estão disponíveis ainda 29 modelos de formatação de texto e um gerente de mensagens . 
 Pode-se enviar documentos a outros usuários e saber quem está vendo o documento e as alterações feitas . 
 O «Word for Windows 6.0» substitui a versão 2.0 e vai estar disponível em fevereiro por US$ 495 . 
 A atualização custa US$ 260 . 
 Mesmo sem levarmos em conta eventuais aumentos de salários, se a tarifa média cai para algo em torno dos 12%, um deságio de 15% no câmbio torna negativa a proteção efetiva da indústria nacional . 
 Nesta área do câmbio, o governo tem hesitado em tornar as medidas recomendáveis para restabelecer o equilíbrio entre oferta e demanda de divisas . 
 Embora a flexibilidade da taxa de câmbio (na ponta de compra) configure um avanço, permanecem restrições sobre a demanda de divisas, incompatíveis com a liberdade de mercado e injustificáveis diante da folgada posição das reservas internacionais . 
 A decisão de levar o projeto à votação na próxima semana foi tomada depois de os líderes saberem que o governo poderia editar uma MP . 
 «Se o governo quiser editar uma MP, vai ter que arcar com o ônus . 
 Não foi o Congresso que atrasou a tramitação do projeto de lei . 
 Eu estou negociando com o governo há sete meses», disse Feldmann . 
  Samper assume na Colômbia epromete combater o narcotráfico  
  Das agências internacionais  
 O economista e advogado Ernesto Samper, 44, assumiu ontem a Presidência da Colômbia . 
 Em seu discurso de posse, ele prometeu lutar contra o tráfico de drogas «em várias frentes» combater os chefões e tornar crime a lavagem de dólares . 
 Fernando Antonio Dias, 31, arquiteto, afirma que prefere esperar pelo destino do que recorrer a uma agência de casamento . 
 Ele se autodefine como caseiro e extrovertido, afirma que já teve várias namoradas, mas ainda não achou a mulher ideal . 
 Ele diz que sente vontade de encontrar uma mulher e se casar . 
 «Mas não me preocupo com isso», afirma . 
  Ganho supera inflação de março  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa do mercado financeiro para a inflação de março e abril é de uma taxa média de 41% por mês . 
 Por essa razão, a não ser para os depósitos realizados amanhã, que deverão render 39,73%, a poupança vai dar ganho em relação ao aumento do custo de vida entre hoje e o dia 21 . 
 «Essa reestimativa nos faz, é lógico, imaginar na vinda, de novo, de dinheiro especulativo para a poupança e isso não nos interessa», afirma Prado . 
 «Mas acho que isso não vai ocorrer.» 
  TRIGO 1  
 Autoridades canadenses e norte-americanas continuaram ontem, em Washington, a negociar uma solução para a disputa comercial dos dois países em torno do trigo . 
 Os EUA acusam o Canadá de exportar trigo com subsídios . 
  TRIGO 2  
 A imprensa canadense noticiou que os EUA imporiam tarifas proibitivas às importações de produto do Canadá superiores a 1,5 milhão de t . 
 Autoridades do governo canadense disseram, em Washington, desconhecer a origem da informação . 
 Collor nem no segundo turno fez tal maioria, se forem computadas a abstenção e os votos nulos e brancos . 
 FHC, no momento atual, teria entre 4 e 4,5 de cada 10 eleitores . 
 Visto pelo avesso, teria entre 55% e 60% de indiferença ou hostilidade no conjunto do eleitorado . 
 O pior é que o episódio Ricupero forçou-o a radicalizar na afirmação de que o real é uma obra pronta e acabada . 
 Não é . 
 Para voltar a Giannetti: 
 «O Plano Real tem condições de nos levar até a posse do próximo presidente, mas não mais do que isso» . 
 O diabo é que nem o mundo nem o Brasil acabam no dia 3 de outubro, 15 de novembro ou 1º de janeiro . 
  Sejamos realistas  
  José Serra  
 Depois de percorrer no fim-de-semana exatamente 16 cidades do interior de São Paulo, em companhia do senador Mário Covas, fiz, domingo à noite, um balanço do noticiário e das análises dos jornais e revistas . 
 Selecionei dois temas, talvez complexos para o espaço da coluna, mas extremamente relevantes . 
 O primeiro é o da Ufir, nome de deus egípcio, na realidade mísera unidade de conta e de indexação dos impostos federais . 
 Paira a seguinte idéia: «se o governo não extingue a Ufir, é porque não confia no seu programa contra a inflação; se não confia, não vai dar certo» . 
 Certo? 
 Claro que não . 
 Acertadíssima é a decisão de não apagar a Ufir e isto não significa necessariamente insegurança quanto ao sucesso da estabilização . 
 Vejamos porque . 
 «Estamos a um passo do paraíso.» 
 Bernardinho, técnico da seleção feminina de vôlei, ontem em «O Globo» . 
 A superintendência do DAEE (Departamento de Águas e Energia Elétrica) afirmou ontem que em 15 dias racionará água na zona leste . 
 A declaração de Arnaldo Pereira da Silva, superintendente do DAEE, foi feita após reunião com representantes da Companhia Susano de Papéis e Celulose, principal consumidor de água da região . 
  CONEHEADS  
  Trilha Sonora (Warner)  
 O filme de Lorne Michaels estrelado por Dan Aykroyd e Jane Curtin, ainda não chegou no Brasil, mas sua trilha sonora já está disponível nas lojas . 
 Red Hot Chili Peppers, Paul Simon, R.E.M., k . 
 d. lang, Digable Planets e Soft Cell, entre outros, estão na seleção . 
  WAKE UP CALL  
  John Mayall (BMG-Ariola)  
 O último disco do bluesman britânico chega às lojas depois de sua passagem por São Paulo, onde tocou no início da semana passada . 
 Mayall conta com a ajuda de sua banda, The Bluesbreakers, para fazer um disco correto . 
 Blues lentos e rhythm'n'blues pontuam as 12 faixas . 
 Em entrevista à imprensa, o presidente norte-americano, Bill Clinton disse que apóia o México e acredita que o governo de Ernesto Zedillo «está seriamente comprometido com as reformas econômicas e vai conseguir convencer os investidores a não deixarem o país» . 
 Representantes do governo Zedillo também confirmam que mantêm contatos em Washington, inclusive com funcionários do FMI (Fundo Monetário Internacional) para analisar a situação do país . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,910 (compra) e R$ 0,912 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,908 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,00%, fechando a R$ 11,09 o grama na BM&F, movimentando 956 quilos, contra 1,11 tonelada no dia anterior . 
 Os hotéis Meliá e Sol são exceções . 
 Preferem que os trainees fiquem em uma área de maior afinidade por dois ou três meses . 
 Os programas podem ter duração de um a 24 meses . 
 A remuneração depende do hotel . 
 Em geral, é de cerca de US$ 500 . 
 Os jornais sérios destacaram a vitória, mas lembraram os escândalos do campeonato . 
 «Ponto para Schumacher o fato de, no momento mais importante de sua carreira, dedicar o título a Ayrton Senna», escreveu o comentarista do «Tagesspiegel», de Berlim . 
 «Mas este repente de inspiração não apaga os momentos negativos desta temporada» . 
  Fracassa nova tentativa de privatizar Lloyd  
  Da Sucursal do Rio  
 Fracassou a terceira tentativa do governo de vender a Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro em leilão de privatização . 
 A empresa está com seus 23 navios parados . 
 De um total de 74.769 lotes de 1 milhão de ações colocados à venda (por preço mínimo de R$ 23,24 milhões), foram arrematados ontem 162 lotes, correspondentes a 0,22% do total ofertado . 
 Koeman é um jogador experiente e seguro . 
 É ele quem sai organizando o jogo, quando a Holanda vem com a posse de bola desde a defesa . 
 Ele distribui o jogo . 
 Lança muito bem em profundidade . 
 No jogo contra a Bélgica, acertou dois precisos e preciosos lançamentoS disparados desde a sua intermediária, entre 60m e 80m . 
 Goizueta considerou os resultados do período «impressionantes», principalmente porque há um ano o lucro trimestral da empresa já havia registrado um aumento de 21% . 
 Para superar a marginalização dos habitantes dos «bolsões de pobreza», Wilheim disse ser necessário «construir pontes» . 
 «Sua construção será o desafio urbano mais importante a curto e a longo prazos», disse . 
 O seminário prossegue hoje, no auditório do BNDES (centro do Rio) . 
 Estão previstas as presenças dos prefeitos Tarso Genro (Porto Alegre), Lídice da Mata (Salvador) e David Capistrano (Santos) . 
  Eldorado vira circo no fim-de-semana  
  Shoppings fazem programação especial para a semana com exposições, brincadeiras, shows e sorteio de brindes  
  Da Reportagem Local  
 Quase todos os shoppings da cidade programaram atividades especiais para as crianças neste fim-de-semana . 
 Na maioria, as atrações vão durar a semana inteira . 
 No dia 12 de outubro, os shoppings também programaram eventos para comemorar o Dia das Crianças . 
 Pergunta -- Você se arrepende? 
 Resposta -- Não . 
 Me sinto uma felizarda por ter realizado todos aqueles filmes com ele, alguns muito bonitos . 
 Woody me deu as oportunidades que, de outra forma, eu não teria tido . 
 Certamente, eu poderia ter sido mais produtiva e pensado mais no dinheiro . 
 Hoje eu e meus filhos seríamos menos pobres . 
 O partido acredita que o eleitor ainda não relaciona Dirceu ao PT e ao candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O resultado também é alarmante para a cúpula do PMDB, já que 52% dos simpatizantes do partido pretendem votar em Covas . 
 21% dizem que votarão em Munhoz . 
 Wagner Ibrahim, Glória Coelho e Reinaldo Lourenço fazem parte da trupe que mergulha estes dias no acarajé na rota Salvador-Praia do Forte . 
 É Toninho Mariutti quem pilota o fogão amanhã nos festejos de Aleluia no elegante Clube Samambaia, Guarujá . 
 Há também a desconfiança de que, conforme diz o especialista em estudos masculinos norte-americano Mick Cooper, em muitos casos a barba seria uma «máscara» que protegeria os homens da desvantagem de um rosto feio . 
 O PT precisa deixar de ser tonto (ainda que a figura do antipolítico possa ser também um mérito dos candidatos petistas) . 
 Mas, afinal, são tempos de selvageria . 
 Jabor sai dessa com a imagem de «intelectual polêmico», enquanto Lula é capaz de perder a eleição por causa das mulheres que não o identificam com a cara imberbe do mocinho da novela das oito . 
 Brizola também voltou a pedir o apoio do PMDB . 
 Segundo Brizola, essas eventuais alianças com o PPR e o PMDB seriam diferentes das alianças de FHC . 
 «Se o Exército quiser fazer um trabalho sério, precisa pegar esses tubarões que todo mundo sabem quem são.» 
 Caio Fábio, pastor da Igreja Presbiteriana, sobre os grandes traficantes, ontem na Folha . 
 Em Buckie, há uma companhia capaz de preparar toneladas de cevada automaticamente . 
 O trabalho dos artesãos de cada destilaria, antes responsáveis pelo fabrico e recuperação dos barris de carvalho, foi terceirizado . 
 O «blended» adquiriu uma cor padrão . 
 Mas nem por isso a produção do malte perdeu o seu charme . 
 O controle de qualidade é rigoroso . 
 As destilarias são pequenas, muitas delas fundadas no século 19 . 
 São capazes de preparar reservas especiais para datas comemorativas . 
 A bebida pode permanecer mais de uma década envelhecendo . 
  331  
 Beethoven -- «Sonata a Tempestade», op . 
  31 nº2  
 Schumann -- «Papillon», op . 
 Embora não goste de gravar, Freire tem retomado um trabalho incessante de gravação . 
 «A vida é curta», diz . 
 «Gravar é um meio importante de divulgação . 
 Além disso, é uma maneira de tocar sem se deslocar tanto fisicamente» . 
 Em setembro, em Dresden, Freire registrou os concertos para piano de Liszt para o selo alemão Berlim Classics . 
 O acompanhamento foi da Filarmônica de Dresden, regida por Michel Plasson . 
 O «Castelo» demonstrou vocação para conquistar fatia significativa de público já na estréia, quando cravou média de 8 pontos (318.320 domicílios) . 
 Um dia depois, repetiu a dose e registrou outros 8 pontos . 
  : arts. 31 e 175 do RIR/94)  
  Licenciamento de veículos  
 Neste mês de julho, que termina hoje, os veículos automotores, inclusive reboques e semi-reboques, que tenham como algarismo final da placa o número «4», devem ter promovido até a última sexta-feira a renovação do licenciamento, sendo o valor da taxa de licenciamento de R$ 3,01 . 
 Já os veículos com algarismo final da placa de número «5» terão, além de julho, também o mês de agosto para promover o licenciamento . 
 (Fund . 
  : portaria Detran nº 59, de 26/01/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Subvertendo a lógica da dependência econômica, o cinema de Woo e de outros diretores chineses influencia uma nova geração de independentes americanos, encabeçada por Quentin Tarantino . 
 Tudo nos filmes de Tarantino remete diretamente a uma outra criação cinematográfica a construção das situações, dos diálogos, a tensão que criam no espectador . 
 A equipe que preparou e prepara a obra, que continua a ser reeditada, agora sob a coordenação da viúva do dicionarista, Marina Baird Ferreira, chegou a ter 20 pessoas . 
  Repercussão  
 O educador Paulo Freire considerou que a publicação do dicionário «é uma contribuição pedagógica extraordinária» . 
 Arrancado da cena política há nove meses, graças à onda de denúncias em torno de sua fortuna, Quércia voltou a exibir-se no início de janeiro . 
 Apresentou-se como uma alternativa à sucessão . 
 Desde então, Antônio Britto e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), defendem publicamente a necessidade de uma composição com o PSDB . 
 Os entendimentos com os tucanos estão sendo, na verdade, retomados . 
 Integrantes dos dois partidos haviam tentado se acertar em setembro . 
 O diálogo emperrou um mês depois, quando o PSDB julgou perigosa a proximidade com a legenda de Quércia, optando por oferecer a alguns peemedebistas a alternativa de filiação ao PSDB . 
  Coroa  
 Na trilha de «Circulandô» de Caetano Veloso, «Paratodos» que estreou anteontem no Palace também vai virar disco ao vivo . 
 As gravações serão feitas dias 24 e 25 . 
  740 mil visitam a Bienal em 6 dias  
  Da Reportagem Local  
 O otimismo que levou editores e livreiros a investir na 13ª Bienal teve resposta à altura do público que visitou a feira de livros . 
 Até as 17 horas de sexta-feira, 740 mil pessoas tinham passado pelas catracas do pavilhão instalado no parque Ibirapuera -- um aumento de 20% no público em relação à 12ª edição, de 1992 . 
 Mas ainda estão abaixo dos níveis do segundo semestre de 1985 os melhores dos últimos dez anos e do auge do Plano Cruzado (1,050 milhão de consultas em maio de 1986) . 
 Em setembro, o número de consultas caiu para 833,9 mil (menos 8%) . 
 Boa parte dessa queda é sazonal, ou seja, ocorre todos os anos porque agosto tem mais dias úteis do que setembro e também por causa do Dia dos Pais . 
 Claro que deixar o governo, assim, já é uma punição bem dada pelo presidente da República . 
 O problema é, como no caso anterior, sepultar tudo com elogios, como se fosse coisa de um momento de fraqueza, um deslize . 
  Inabalável  
 Passa Rubens Ricupero, passa Alexis Stepanenko e o tucano nem cuida mais de conter a euforia . 
 Agora, em reação às acusações contra o vice, de ligação com PC, FHC não se dá o trabalho sequer de entrar no mérito . 
 É a primeira vez que Fleury e Quércia tentam medir seus prestígios junto à cúpula do PMDB paulista . 
 Ao se lançar candidato a presidente, no início de fevereiro, o ex-governador paulista não se preocupou em consultar seu partido . 
 O episódio gerou mal-estar entre os peemedebistas . 
 «Ele não nos deu a menor satisfação», disse o deputado Roberto Rollemberg, presidente do PMDB . 
 Rollemberg é um dos deputados que trocarão a reunião com Quércia pelo encontro com Fleury . 
 Na previsão do Palácio dos Bandeirantes, os deputados federais Luiz Carlos Santos, Hélio Rosas e Ari Kara também optarão pelo governador . 
 O deputado estadual Mauro Bragato será outro ausente . 
 Segundo o processo, Melluso era assessor da Prefeitura de Barra Bonita, em 1986, e foi condenado por participar de um esquema que desviava dinheiro da prefeitura para contas bancárias particulares . 
 O ex-prefeito de Barra Bonita Wady Mucare (sem partido) foi condenado pelo mesmo caso . 
  «Exótica» é a ética do olhar  
 «Exótica», do diretor Atom Egoyan, vencedor do prêmio da crítica internacional de Cannes em 1994, é atração da 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo esta semana . 
 O filme mistura «Twin Peaks» e «Paris Texas» mas nota-se aqui e ali, principalmente no tema, a mão do diretor canadense de origem armênia . 
 Não é de hoje que o cinema do Canadá é cultuado no Brasil . 
 São de lá, por exemplo, o agora internacional David Cronenberg, com filmografia completa exibida por aqui, e Denys Arcand («Jesus de Montreal», «O Declínio do Império Americano», «Amor e Restos Humanos») . 
 Estranho país, de estranhos filmes . 
 'Nilo Batista está em lista do crime' . 
  Visão De Portugal  
 A revista semanal Visão, com tiragem de 79 mil exemplares, afirma na edição desta semana que o nome do governador do Rio, Nilo Batista, consta de «uma lista de pagamentos efetuados pelo sindicato do crime a autoridades cariocas» . 
 A acusação consta de um texto de três páginas sobre a operação militar no Rio, escrito pelo coordenador editorial da revista, Luís Almeida Martins . 
 Torcida -- «Nunca vi uma torcida de futebol americano ao vivo . 
 Mas creio que os nossos torcedores são insuperáveis em entusiasmo e apoio ao time.» 
 Vaidade -- «O que houve no caso de Romário é que a tripulação do avião trocou inadvertidamente o nome em cada poltrona, colocando-o entre Bebeto e Muller . 
 Foi tudo tranquilo, aquela divisão foi mudada . 
 Fomos pouco mais de 40 num avião para cerca de 300 pessoas . 
 Todos relaxaram.» 
 Segundo Antônio Salles, 41, diretor-técnico da Net São Paulo, «quando uma pessoa compra o sistema, o que ela procura é comodidade» . 
 Para ele, a instalação como é feita hoje, através do conduíte do telefone, não traz problemas técnicos, se observadas algumas regras como se o conduíte telefônico tem espaço suficiente para incorporar o cabo . 
 Os docentes e funcionários da universidade reivindicam 37% de aumento sobre o salário de abril, convertido em URV, e reajuste mensal de salário . 
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades do Estado de São Paulo), que faz a negociação com os docentes e funcionários, ofereceu 8% de reajuste salarial . 
 Outra coisa importante: naquela época, o mercado exportador de jogadores era muito restrito . 
 Os bons ficavam aqui, concentrados no eixo Rio-São Paulo . 
 A criação dos Campeonatos Brasileiros dispersou essa concentração, com o crescimento de clubes de outras regiões . 
 Há mais um ponto a destacar . 
 Nos anos 50 e 60, os jogadores tinham um amor à camisa que o profissionalismo puro de hoje extinguiu . 
 Mas uma coisa é certa: Paulo Machado de Carvalho foi fundamental para o sucesso do futebol brasileiro . 
 Ele aliou o talento a uma nova mentalidade . 
 Não fosse ele, a seleção dificilmente chegaria onde chegou . 
  'HAVIA MAIS RESPEITO À QUALIDADE TÉCNICA, JAIRZINHO (Especial para a Folha)  
 Eu vivi uma fase muito feliz no futebol . 
 Em 62, no Botafogo, ainda juvenil, joguei num ataque que tinha Garrincha, Didi, Quarentinha, Amarildo e Zagalo . 
 A convivência com jogadores desse nível, a maioria bicampeões do mundo, me deu uma enorme experiência, me fez crescer muito como atleta . 
 Nos problemas do diplomata que, ao fazer um discurso oficial, homenageia um superior hierárquico (mas tem, ao que parece, um caso com sua mulher); nas ambiguidades da professora de uma escola de freiras, vagamente seduzida por um aluno arisco e selvagem; nos diálogos difíceis de contos como «Zaza» ou «Bastidores», o livro dá a conhecer o quanto de evasivo e não confiável, de discretamente traiçoeiro pode haver numa situação à primeira vista corriqueira e desinteressante . 
 Lê-se o livro sem desprazer . 
 Edgard Telles Ribeiro é um ótimo observador das reações humanas; mostra sabedoria de narrador ao traçar situações complicadas, em dar resolução satisfatória aos pequenos nós, aos embaraços quase invisíveis que organizara ao longo da trama . 
 A Folha apurou que a divisão já começou, a partir da designação de um grupo executivo para a tarefa, em 6 de julho em Buenos Aires . 
 Pierre Alain de Smedt, presidente da holding, disse que não haverá mais projetos em comum . 
 A proibição ao goleiro de segurar com as mãos uma bola recuada com o pé por um zagueiro também fez aumentar o tempo de bola em jogo, embora nenhum gol tenha saído de uma falha do goleiro nesse tipo de lance . 
 Acima de tudo, este Mundial mostrou um equilíbrio maior do que nunca entre as seleções . 
 Gomes havia entrado no pátio da carceragem para fazer vistoria de rotina quando foi surpreendido por Jesus e outros 15 presos . 
 Um investigador cujo nome não foi revelado percebeu a tentativa, abriu a porta de aço do pátio e, armado, disparou contra Jesus . 
 O preso foi atingido na cabeça e morreu na hora . 
 Hata renunciou no sábado para evitar que fosse votada uma moção de desconfiança em seu governo no Parlamento . 
 Caso a moção fosse aprovada, Hata teria que convocar eleições, o que poderia levar a volta do PLD (Partido Liberal Democrata) ao poder . 
 Com a volta dos socialistas que deixaram o gabinete antes mesmo de ele tomar posse, a coalizão tem condições de eleger novamente o chefe de governo . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Megaencrenca no megadomingão . 
 O megaencrenca Edmundo do Palmeiras ofusca os megaeventos . 
 O Edmundo é um pé de encrenca, mas animou o domingão . 
 Só deu ele na televisão! 
 Armou a maior pancadaria no Morumbi . 
 E teve que sair disfarçado de PM . 
 E o PM saiu disfarçado de quê? 
 De Edmundo? 
 Rarará! 
 «Pancadaria tumultua clássico no Morumbi» . 
 Justo no dia da paz entre as torcidas . 
 Que fizeram acordo, trocaram bandeiras e estenderam faixas de «chega de violência» . 
 E o pau comendo no campo . 
 O Edmundo devia ser contratado pra segurança do Palmeiras . 
 Dá cada pontapé! 
 Já sei, quando tiver jogo com o Edmundo a gente também joga . 
 Uma caixa de lexotan na caixa d'água do Palmeiras! 
 O Datafolha ouviu 2.042 eleitores em 47 municípios de Santa Catarina e 1.314 em 44 cidades de Goiás . 
 Na Bahia, a pesquisa atingiu 1.664 pessoas em 62 cidades . 
 A margem de erro do levantamento é de três pontos porcentuais para mais ou para menos . 
 No Distrito Federal, a margem de erro é de quatro pontos porcentuais . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 A delegação dos EUA vai se reunir com os chefes militares e também com empresários, líderes da sociedade civil e religiosos . 
 Antecipa-se que a missão Carter se prolongue pelo menos até o fim do dia de hoje . 
 Se não houver acordo com os militares, a invasão pode ocorrer amanhã à noite . 
 Toda a armada dos EUA está a postos na costa do Haiti . 
 Se houver entendimento, o desembarque pode ocorrer na terça de manhã . 
 O boletim policial informa que Sava passava pela rua Cândido Benício, na Praça Seca, anteontem à noite, quando dois ocupantes de uma motocicleta dispararam dezenas de tiros contra funkeiros que seguiam para o baile do Country Club de Jacarepaguá . 
 Para a polícia, os assassinos pensaram que Sava atingido na cabeça, peito e costas integrava a galera funk . 
 Os amigos baleados no ônibus iam para o baile do Centro Comercial e Industrial de Pilares . 
 Eles foram reconhecidos como membros de um grupo rival pelos funkeiros invasores, segundo a 24ª DP . 
 A polícia esteve no Centro Comercial e Industrial de Pilares à procura dos assassinos . 
 Seis suspeitos foram levados para a delegacia . 
 Marcelo de Oliveira Brás, 19, carregava, segundo a 24ª DP, um revólver calibre 38 que pode ter sido usado no crime . 
 Ele está preso . 
 Os demais tinham menos de 18 anos e foram liberados . 
  HISTÓRIA  
 HISTÓRIA GERAL DAS CIVILIZAÇÕES, VOL . 
 8, org . 
 de Maurice Crouzet . 
 Trad . 
 de Pedro Moacyr Campos . 
 Ed. Bertrand Brasil (av . 
 Rio Branco, 99/20º, RJ, tel. 021 263-2082) . 
  252 págs. R$ 18,00  
 Descreve o período medieval, com ênfase sobre as guerras européias, as calamidades sociais e a formação do Império Otomano . 
  Combustíveis ficam16,5% mais caros  
 Os combustíveis estão mais caros desde zero hora de hoje . 
 Na cidade de São Paulo, os novos preços, já acrescidos do IVV, são de CR$ 255,00 (gasolina), CR$ 201,00 (álcool) e CR$ 159,00 (diesel) . 
 O reajuste, o segundo do ano, foi de 16,5% . 
 O acumulado em janeiro ficou em 36,3%, abaixo da inflação prevista (entre 39% e 40%) . 
  BNDES lança crédito para embarcações  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) lançou ontem linha especial de crédito para a compra de embarcações de transporte fluvial . 
 O Programa de Fomento à Produção de Embarcações, que será operado pela Finame, vai financiar até 85% do investimento . 
  INDIANA 1  
 Em São Francisco, Harrison Ford colhe os louros do sucesso e apresenta seu novo filme, «Clear and Present Danger» . 
 Já no Texas, o suposto arqueólogo Vendyl Jones afirma ser ele o modelo de Indiana Jones . 
 E mais, diz que sabe onde encontrar a arca perdida . 
 Folha -- O catálogo que você está preparando aqui é outra coisa . 
 Na verdade nem é bem um catálogo . 
 Toscani -- Sim, há um catálogo comercial da Benetton (que não é feito por mim), para apresentar os produtos aos comerciantes . 
 Mas o catálogo que eu faço, e que vai ser distribuído nas lojas do mundo inteiro a partir de janeiro, é um instrumento de comunicação, para mostrar até onde a produção de Benetton pode chegar . 
 É mais uma curiosidade cultural . 
  35min  
 Zé Elias arrisca chute de fora da área . 
 A bola sai à direita do goleiro Danrlei . 
  44min  
 Marcelinho é derrubado por Luciano na entrada da área . 
 O próprio Marcelinho bate e a bola vai por cima do gol do Grêmio . 
 O mundo do vôlei, caro leitor, está ficando pequeno com a Liga . 
 Na quadra, também se percebem os sinais de que as distâncias estão diminuindo . 
 O técnico José Roberto Guimarães diz que a tendência é haver cada vez mais uma mescla de estilos de jogo . 
 Ou seja: a frequência maior de confrontos entre as principais seleções do mundo permite que as inovações táticas sejam absorvidas com mais rapidez pelos adversários . 
 É o vôlei na era do avião supersônico . 
 A Liga trouxe outra característica inovadora . 
 A premiação em dinheiro no vôlei . 
 Nesta temporada, estarão em jogo US$ 6 milhões . 
 Mais um belo motivo para se ganhar uma partida . 
 Na primeira fase, cada vitória vale US$ 12 mil . 
 Para os derrotados, uma recompensa: US$ 8,4 mil por jogo perdido . 
 No final das contas, o campeão vai ganhar o troféu e mais US$ 1 milhão . 
 Nada mau . 
 A seleção brasileira que na estréia pega a Bulgária do gigante Ganev, de 2,10 m já sabe o que vai fazer com o dinheiro . 
 O time decidiu manter o mesmo sistema implantado em 92 . 
 Os prêmios serão divididos de maneira igual entre titulares, reservas e comissão técnica . 
 As investigações do governo mexicano levaram à imposição de tarifas compensatórias definitivas que chegam a 78,46% para placas de aço . 
 As lâminas galvanizadas importadas dos EUA terão uma sobretaxa máxima de 38,21% . 
 Segundo a Secretaria de Comércio do México, várias empresas dos Estados Unidos exportaram para o México com dumping (preços abaixo do custo) que prejudicaram ou ameaçaram a indústria doméstica . 
 Os índices regionais de inflação do IPC-r estão muito díspares, segundo Quintslr . 
 Vão de 0,64% em Recife até 2,32% em São Paulo (o maior de todos) . 
 Segundo ela, este fenômeno é normal em fases posteriores à implantação de programas econômicos porque «os preços estão se acomodando» . 
 A esquerda põe a culpa da violência na miséria . 
 É apenas parte da verdade . 
 Países em que o grau de miséria é bem menor do que no Brasil (como os EUA) também têm problemas gravíssimos de violência . 
 Ou, em outras palavras, o grau de miséria não é necessariamente igual ao grau de violência urbana . 
 Mesmo se fosse, resolver a questão da miséria demanda tempo demais para que se possa esperar até lá para enfrentar a violência . 
 A direita, por sua vez, clama por mais policiais e equipamentos mais modernos . 
 Seria ótimo, de fato, se se pudesse rapidamente transformar as forças policiais brasileiras em uma instituição modelo . 
 Mas a virtual falência do Estado, no plano federal e no estadual, também sugere que vai levar tempo demais para reequipar a polícia e, por esse caminho, conter a violência . 
 Igualmente, se não mais, necessário é o trabalho de depuração moral das forças de segurança . 
 É notório o envolvimento de muitos policiais com atividades criminosas . 
 Quércia fez essas acusações no discurso em que recebeu apoio do governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho à sua candidatura . 
 O governador usou a máquina pública do governo para anunciar sua adesão . 
 Cerca de 4 000 pessoas estavam presentes a maioria era de funcionário público . 
 Carros oficiais superlotavam o estacionamento do Palácio dos Bandeirantes . 
 Fleury anunciou apoio a Quércia após um longo período de indecisão . 
 Inicialmente, o governador tentou medir forças com seu padrinho político . 
 Diante da fragilidade de seu esquema político, recuou e juntou-se ao ex-governador . 
 Fleury quer agora ocupar espaço político no PMDB nacional . 
  Recepcionista do hotel ignora futebol  
  Jogadores se alojam em duplas  
  Dos enviados a Los Gatos  
 «Romário? 
 Quem é Romário?» 
 A recepcionista do hotel Villa Felice, onde a seleção se hospeda em Los Gatos, nunca ouviu falar nem conhece o nome de sequer um dos 22 jogadores brasileiros . 
 A filipina Alma Cariquitan já viu na televisão algumas partidas de futebol . 
 Não se entusiasmou . 
 Gosta dos esportes mais populares dos EUA: beisebol, futebol americano e basquete . 
 A falácia é imaginar que a inflação tem como causa a disposição a remarcar preços . 
 Afinal, em qualquer lugar do mundo, quem vende alguma coisa no mercado seguramente gostaria de obter um melhor preço pelo que faz . 
 Empresários, banqueiros, trabalhadores, profissionais liberais, trambiqueiros quem não deseja melhorar sua remuneração ao menor custo? 
 Deste desejo depende toda a lógica da economia de mercado . 
 Além de palco, pista de dança para 700 pessoas e dois bares, o Blen Blen tem um espaço menor, o HB Club, com pequeno palco, bar, poltronas, mesas e sinuca . 
 O HB foge um pouco à roupagem latina e dançante do Blen Blen Club . 
 «A idéia é fazer shows mais intimistas no HB», diz Guga Stroeter, vibrafonista do Heartbreakers e sócio do Blen Blen . 
  TÊNIS 2  
  Sabatini é eliminada do Pan Pacífico  
 A argentina perdeu para a tcheca Marketa Kochta por 2 a 0 na segunda rodada do torneio Pan Pacífico, em Tóquio (Japão) . 
  VÔLEI 1  
  Definidos finalistas da Liga Masculina  
 A partir do dia 19, acontecem os jogos: Banespa x Cocamar, Palmeiras x Rhodia, Frangosul x Telesp e Nossa Caixa x Fiat . 
 Dadas as dificuldades de colocação dos papéis prefixados, o BC decidiu adotar as NTNs cambiais como instrumento de controle monetário . 
 O problema é que o mercado está exigindo taxas de juros elevadas (de 25% ao ano mais variação cambial) para adquirir as NTNs . 
 A Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima) registra em seu «Informativo Semanal» um outro problema: estima-se que a posição de NTNs cambiais na carteira do Banco Central começa a se esgotar . 
 Como fica cada vez mais difícil prever a inflação corrente, o governo está optando por não sancionar expectativas irreais em seus leilões de BBCs, mas precisa praticar uma política monetária de juros altos, para evitar que o descontrole da inflação em cruzeiros reais contamine a URV, quando ela entrar em vigor . 
 1. É possível avistar um tubarão da areia da praia? 
 Sim, mas pela cor do animal, que se confunde com a água, fica difícil sua localização . 
 Ele já entrara naquela partida, no lugar de Tico, ajudando a equipe a garantir o empate . 
 O time tenta sua priemria vitória e seu primeiro gol no campeonato brasileiro: além, do empate em casa contra o Botafogo, também ficou no 0 a 0 contra o Atlético Mineiro, no Mineirão, na primeira rodada do Grupo B. 
 O mercado está agitado, por causa de indefinições quanto as regras para as aplicações financeiras com a troca da moeda para o real e com a liderança do candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, nas pesquisas eleitorais . 
 Fernando Chadud, diretor do Banco Francês e Brasileiro, diz que o mercado do dólar no paralelo é pequeno . 
 O Banco Central possui reservas internacionais que possibilitam o controle do câmbio e os altos juros desestimulam as aplicações . 
 Do treinador, ouviu a mesma explicação que escutara da Folha, mas que não entendera: Luxemburgo não citou nenhum jogador, apontando o time genericamente . 
 «É um trabalho que vai exigir esforço de todo o grupo», disse o técnico . 
 «Nenhuma equipe vai jogar totalmente aberto contra o Palmeiras . 
 Daí a necessidade de aprimorar o entrosamento.» 
  Cadastramento facilita compra  
  Da Redação  
 Vera Giangrande, ombudsman do Grupo Pão de Açucar (que engloba o Extra), disse que Viana deveria ter procurado naquele momento o Departamento de Atendimento ao Cliente, que tem um plantão permanente na loja . 
 Segundo ela, se Viana tivesse procurado este departamento, teria seu problema resolvido . 
 «Este departamento procura corrigir e melhorar os serviços do Extra», diz Vera . 
  A velocidade nos boxes passou a ser controlada  
  O QUE OS PILOTOS FIZERAM  
 Foi recriada a Associação dos Pilotos de GPs . 
 Até agora, a associação conseguiu a construção de uma chicana no circuito de Montmeló (GP da Espanha), para reduzir a velocidade na curva Nissan . 
 Os pilotos exigem participação nas discussões relativas à segurança na F-1 
  Quércia diz não ver problemas em aliança  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia, que postula a candidatura do PMDB à Presidência da República, disse à Folha que não vê problemas numa eventual aliança PSDB-PFL . 
 «Eu acho que eles têm muitas afinidades . 
 Quem tem afinidade pode se aliar», ironizou . 
 Quércia diz que é cedo para avaliar que efeito esta aliança teria em sua candidatura . 
 «É preciso, primeiro, que as candidaturas se definam . 
 Eu mesmo vou disputar a convenção.» 
 O ex-governador afirmou que continua aguardando a definição do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, sobre sua postulação . 
 «Considero muito importante o apoio dele para mim», disse . 
 No último domingo, lançou uma edição especial do romance . 
 O logotipo da novela ilustra a capa . 
 Comprando o livro, o leitor ganha um encarte com declarações dos atores Eduardo Moscovis e Débora Bloch, que protagonizam a produção do SBT . 
 Mais: a Núcleo imprimiu a nova edição em letras maiores que as de costume . 
 «É para facilitar a leitura de quem não tem familiaridade com livros, mas pode querer comprar 'Pupilas' por causa da TV», explica Egle Gallian, coordenadora de divulgação da editora . 
 Valendo-se de tais artimanhas, a Núcleo calcula que venderá 10 mil exemplares do romance durante os seis meses em que a telenovela deverá permanecer no ar . 
  Só outubro  
 No PR, os agricultores estão adiando o preparo da terra para o milho devido à estiagem . 
 Toni Silva, da Cotriguaçu, diz que a situação preocupa . 
 «Nossa previsão é de chuvas fortes somente em outubro.» 
  Trigo murcho  
 André Colevate, da Coamo, na região central do PR, diz que a falta de chuvas está atrasando a fase de enchimento de grão do trigo . 
 Ele se diz preocupado com o aquecimento inflacionário da demanda como resultado do sucesso inicial da estabilização da moeda . 
 O novo Congresso e os novos governadores podem não querer cooperar com Fernando Henrique Cardoso, que, aposta Rose, ganhará as eleições no primeiro turno . 
 Ele diz que a inflação estará de volta se o Real não for sustentado com a revisão constitucional . 
 Além do serviço ao público, o banco de dados será utilizado no trabalho de manutenção, planejamento e execução de conservação e restauração das obras . 
 Segundo Hossaka, os monitores terão fácil acesso, bastando tocar o vídeo e escolher entre as opções (imagem, pesquisa, outras obras), semelhante aos caixas eletrônicos dos bancos . 
 O Masp também vai abrir, a partir de setembro, das 11h às 18h e, quintas-feiras, das 11h às 20h . 
 Hoje abre das 13h às 17h . 
 «A maioria deles está completamente sem noção de preços.» 
 Ontem, nessa loja o produto mais procurado foi o chinelo Rider, que custava R$ 2,90 . 
 Na Brasileiras, o gerente Jorge Neto decidiu fazer um banco de troca de moeda para os clientes . 
 Quem tem cruzeiros reais pode trocar por reais . 
 Para novembro, o mercado futuro de juros trabalha com uma variação efetiva para o CDI-over de 3,95% . 
 E a projeção é de um IPC-r um pouco acima de 3% . 
 O IPC-r de outubro não registrou as pressões acusadas pelo IPC-Fipe e tenderia a absorvê-las em novembro . 
 O Banco Central não pode promover um forte ajuste para cima do juro primário da economia porque os custos financeiros das empresas já foram muito onerados pelo compulsório . 
 E não se sabe se a demanda irá sancionar o repasse desses custos aos preços . 
 Kissinger foi um dos promotores do acordo de paz de Camp David, entre Egito e Israel, em 1979 . 
 Ontem, a moeda da África do Sul, o finrand, caiu 11% em relação ao dólar, por causa do fracasso da reunião da sexta-feira passada entre Buthelezi, Mandela e o presidente Frederuk de Klerk . 
 José Ermírio de Moraes Filho e Pedro Paulo de Sena Madureira são os indicados pelo presidente da fundação . 
  Frango xadrez  
 Para comemorar os 20 anos do estabelecimento das relações diplomáticas entre Brasil e China, o governo de lá prepara uma grande mostra de arte brasileira contemporânea . 
 Miller só topou fazer esta HQ porque ela não está sendo publicada pela DC Comics, mas pela Image, a editora do Spawn . 
 Foi o criador do Spawn (e desenhista deste novo gibi), Todd McFarlane, quem convenceu Miller a se envolver no projeto . 
 Segundo McFarlane, o argumento que ele usou para convencer Miller foi simples: 
 «Frank, imagine você fazer uma história do Batman com toda a liberdade e a DC Comics não ganhar um tostão por isso?» 
  Várzeas  
 Decreto assinado pelo governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, definiu novas normas para a utilização das várzeas paulistas . 
  Água protegida  
 De acordo com o decreto, os agricultores não poderão, por exemplo, utilizar áreas de várzeas situadas em bacias de captação de água para abastecimento público . 
  ROSAS DE OURO  
  apresentação: domingo -- entre 2h e 3h10  
  ficha  
  Tema: Homenageia a cantora Angela Maria  
  Cores: rosa, azul e branco  
  Fundação: 18/10/71  
 Endereço: r . 
  Cel. Euclides Machado, 1.066, Freguesia do Ó  
  Presidente: Eduardo Basílio  
  Diretor de harmonia: Mercadoria  
  Carnavalesco: Tito Arantes Filho  
  Diretor de bateria: Romildo Lacerda  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Jorge Luiz Inocêncio e Rosângela Francisco  
  Madrinha da bateria: Alessandra Camilo  
  Classificação em 93: 2º lugar 150  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 9  
  é o número de carros alegóricos 2,7  
  mil é o número de componentes 13  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
 O presidente da Assobrav é mais moderado . 
 Acha que a idéia de acabar com a Autolatina é «prematura» . 
  (APF)  
  'Ganga Bruta' volta com trilha original  
  O filme de Humberto Mauro tem exibição hoje no Municipal com música de Radamés Gnattali pela Sinfônica de Campinas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Ganga Bruta  
  Trilha: Orquestra Sinfônica de Campinas  
  Regência: Julio Medaglia  
  Atores: Déa Selva, Durval Bellini, Lu Marival e Décio Murilo  
  Diretor: Humberto Mauro  
  Produção: Cinédia, 1933  
 Onde: Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de Azevedo s/nº, tel 011/222-8698, região central)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: de CR$ 3 mil a CR$ 5 mil  
 Hoje é noite de ver filme mudo no Teatro Municipal . 
 O clássico «Ganga Bruta», do diretor mineiro Humberto Mauro (1897-1983), será exibido como se fosse os anos 20, com acompanhamento ao vivo da orquestra . 
  Intermediários não informam sobre riscos  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte dos corretores do mercado paralelo de telefones celulares não informa seus clientes sobre os riscos da compra de linhas em nome de terceiros . 
 Os vendedores, ao contrário, tentam convencer os clientes de que o negócio é seguro . 
 Para os que vão vender carta de habilitação, os corretores dizem que assumem a responsabilidade de que as contas serão pagas em dia . 
 O coordenador político da campanha, Robson Marinho, foi o encarregado de ampliar a base de apoio no interior do Estado . 
 Ex-prefeito de São José dos Campos, Marinho pretende promover até o início de novembro uma série de encontros com lideranças do interior e garantir a adesão de prefeitos do PMDB . 
 Gentile cuida da parte técnica do inquérito e Passarini é responsável pelas diligências policiais e jurídicas do caso . 
 «As autoridades italianas descartaram completamente as hipóteses de que Ayrton Senna tenha morrido em consequência de um mal-súbito», afirmou Romeu Tuma . 
 Este seria o argumento mais nobre, mais existencialmente válido, em defesa da timidez . 
 Mas há outro, de ordem pragmática . 
 Diz Nicolson: 
 «Se você for tímido sempre, as pessoas vão acabar achando que você é modesto por natureza; e isto, já que aumenta a auto-estima de todos, tornará você muito popular . 
 Só quando tiver ficado popular você poderá dar-se ao luxo de ser interessante, inteligente ou marcante . 
 É um grande erro esforçar-se por suscitar admiração antes de ter apaziguado a inveja que os outros possam ter da gente.» 
  Enxugando a liquidez  
 Ricupero atendeu apelo do TSE . 
 Avisou Sepúlveda Pertence que parte das máquinas da Casa da Moeda foram dedicadas à impressão dos bônus eleitorais . 
 Reduziu-se a emissão das notas do real . 
  Mais para frente  
 Ainda vai demorar a entrada de Euclides Scalco para a coordenação política da campanha de FHC . 
 Enquanto isso, responde pela função Pimenta da Veiga . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «Foi o próprio presidente da CBF, durante o porre que tomou na comemoração do tetracampeonato, com o aval de seu tio briguento.» 
  (Reginaldo Payá, Sud Mennucci, São Paulo)  
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titã 
 Nobre senador Ney Maranhão, é um prazer contar com sua presença nesta Casa, mas seu nome não pode aparecer no painel, já que esta é uma sessão da Câmara, não do Senado . 
 Os plenários das duas Casas ficam em lados opostos do Congresso . 
 Maranhão não perdeu a pose: 
 Sr. presidente, deveriam colocar uma placa na entrada, para a orientação dos parlamentares . 
 Os teóricos clássicos, como Eisenstein e André Bazin, entenderam isso porque usaram a teoria para definir seu lugar singular na história . 
 Me parece perigoso desvincular a teoria da história, descontextualizá-la . 
 Mais recentemente, a história reencontrou seu lugar nas teorias de David Bordwell, nos EUA, por exemplo, e nas de Michele Lagny, na Franca, e André Gaudreault, no Canada . 
 Folha Por falar em história e teoria, o sr. leu «Life to Those Shadows», de Noel Burch? 
 Ele trabalha no gabinete do secretário da PM, coronel Carlos Nazareth Cerqueira . 
 O juiz disse ser «imprevisível» o tempo de duração do processo . 
  Babá acusada de matar irmãos é julgada hoje  
 A babá Teófila Nonato da Silva, acusada de ter matado os irmãos André Luis Marcos, 6, e Emanuelle Caroline Marcos, 7, em abril de 92, vai a julgamento a partir das 13h de hoje, em Campo Grande (MS) . 
 O juiz Divaldo Roque Meira, 51, da 1ª Vara Criminal, requisitou reforço na segurança do Fórum . 
 As crianças teriam sido mortas com golpes de pau, martelo e facas . 
  Lavradores tentam saquear o comércio  
 Trezentos trabalhadores rurais invadiram anteontem pela manhã a cidade paraibana de Soledade (174 km a oeste de João Pessoa) . 
 Eles tentaram saquear o comércio da cidade e foram contidos pela polícia . 
 Os trabalhadores protestaram contra o atraso do pagamento das frentes de emergência . 
 Eles não recebem os salários quinzenais de CR$ 8.200,00 há um mês e meio . 
  Acusado de assassinar a mãe se entrega à polícia  
 O pedreiro José Victor Rocha, 34, apresentou-se anteontem à polícia da Paraíba na cidade de Solânea (141 km a noroeste de João Pessoa) . 
 Ele é acusado de ter assassinado sua mãe no último domingo, com um tiro de espingarda . 
 Segundo a polícia, Rocha estava com medo de morrer e decidiu confessar o crime . 
 A Lapa (zona oeste) é sinônimo de São Paulo para Rocha . 
 Ele afirma que não conhece a avenida Paulista nem o parque Ibirapuera (zona sul) . 
 «Como eu não sei ler, vivo pegando ônibus errado . 
 Por isso viajo pouco para São Paulo.» 
 Carmelita Batista, 26, também analfabeta e moradora de Perus, sai pouco da região . 
 Carmelita é empregada doméstica e ganha CR$ 10 mil por mês . 
 Depois da Copa, a campanha ganhou novo impulso com um comercial de 45 segundos para televisão . 
 A peça é um clipe com música em homenagem ao rio Tietê, cantada em ritmo sertanejo pela dupla Chitãozinho e Xororó . 
 O valor do programa de despoluição é estimado em US$ 2,6 bilhões: US$ 2,1 bilhões para o tratamento de esgotos domésticos e o restante para os de origem industrial . 
 O programa vai até 2005 . 
  AMANHA  
  ESPN transmite beisebol  
 A ESPN continua a mostrar partidas da liga americana profissional de beisebol . 
 Na segunda serão mostrados dois jogos . 
 Às 20h30, os bicampeões da liga, os Toronto Blue Jays, enfrentam os Kansas City Royals . 
 Às 23h30, jogam Los Angeles Dodgers e Montreal Expos . 
 BEISEBOL AMERICANO ESPN, 20h30 . 
 «Se eu quisesse convidar algum empresário para o sorteio, saberia quem chamar.» 
 O dirigente brasileiro garantiu que a exclusão de Pelé da cerimônia do sorteio, fato que despertou críticas em todo o mundo, não vai servir de contestação à sua candidatura na reeleição na Fifa . 
 «Pelé não pode votar . 
 Suas opiniões também não têm importância porque ele não tem ligação alguma com o futebol . 
 Hoje não passa de um publicitário, um empresário . 
 E, mesmo sem sua presença, o sorteio foi um sucesso, com todos os presentes aplaudindo de pé a cerimônia.» 
 O presidente da Fifa queixou-se da atitude do ex-jogador, que denunciou a existência de corrupção na CBF, entidade presidida por Ricardo Teixeira, genro de Havelange . 
 Segundo o dirigente, Pelé, «a quem sempre tratei como um filho», o desrespeitou, criando um clima de infidelidade na amizade que mantinham . 
 «Sou um presidente legitimamente eleito . 
 Mereço respeito.» 
 A atitude de Pelé, acredita o presidente da Fifa, não foi apenas um desrespeito à sua família . 
 «Ele sujou o nome do futebol mundial», disse Havelange . 
 «As acusações dele (Pelé) serão julgadas pela Justiça brasileira, que deve dar alguma resposta na próxima segunda-feira.» 
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) já entrou em contato com a alfândega do aeroporto do Rio para tentar liberar a bagagem do jogador . 
 Até agora não teve sucesso . 
  Ronaldo  
 Nem todos os jogadores da seleção trouxeram quilos de TVs e videocassetes . 
 O centroavante Ronaldo, 17, garante só ter comprado tênis e algumas roupas . 
  Não existe fraude registrada  
  Da Reportagem Local  
 O Procon/SP (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) não tem registros de reclamações de consumidores sobre fraudes em suco de laranja . 
 A única queixa, de 1989, refere-se à sujeira encontrada na embalagem . 
 O órgão informa que o problema foi resolvido e não divulga o nome da empresa envolvida . 
 Folha -- Ele seria o jogador que representa o Brasil na Copa do Mundo? 
 Zagalo -- Talvez, mas eu prefiro apontar o Dunga . 
 Ele foi duramente criticado depois da Copa de 90, como se fosse único culpado . 
 Conheço Dunga desde 83 e sempre soube que é um grande jogador . 
 Quando recebemos a taça, ele me abraçou e disse: 
 «Demos a volta por cima» . 
 (a entrevista é interrompida por uma fã, que pede um autógrafo para Christian sobre uma foto antiga sua) . 
 Barrichello -- Tá bonito, hein Chitãozinho (referência ao corte de cabelo de Christian na foto)? 
  Itamar compra Corsa e guarda na garagem  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco comprou um Corsa Wind, cor vinho, que está guardado desde a semana passada no quarto andar da garagem do prédio Stella Central, em Juiz de Fora (MG) . 
 É o segundo carro «popular» que o presidente adquire em dez meses . 
 «Ainda temos um longo caminho a percorrer, mas estamos trabalhando seriamente e abordando todos os problemas», disse . 
 As reivindicações da Jordânia à Israel incluem a devolução de terras e uma melhor divisão dos suprimentos de água da região . 
 Leonel -- O quê?! 
 Me condenaram a ficar aqui? 
 Alma penada na minha própria casa? 
 Nunca . 
 É cruel demais! 
 Briguei uma vida, brigo na morte! 
 Recorro, mobilizo, luto, não aceito! 
 Ponho uma multidão aqui rezando e acendendo velas! 
 Alma penada, eu?!!! 
 Nunca! 
 Gegê -- Pára com isso, Leonel . 
 Estás em estado de choque?! 
 Morreste coisa nenhuma, estás bem vivo!! 
  Provas de enduro entram na reta final  
  Da Reportagem Local  
 Os dois campeonatos de enduro rural mais importantes do país estão caminhando para seu final . 
 Dia 20 de agosto próximo, a quarta etapa da Copa Banespa acontece na Riviera de São Lourenço, em Bertioga (SP) . 
  Brasil bate ucranianas no vôlei em 64 minutos  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei estreou ontem com vitória sobre a equipe da Ucrânia na Beck's Cup, torneio que acontece em Bremen, Alemanha, e reúne, além das anfitriãs, as seleções de Cuba, atual campeã olímpica, Rússia e Austrália . 
 Em apenas 64 minutos, o time comandado pelo técnico Bernardo Rezende bateu as adversárias por 3 sets a 0 (15/4, 15/9 e 15/6) . 
 A vitória sobre a Ucrânia, terceira colocada no Campeonato Europeu e vice-campeã mundial juvenil no ano pasado, foi duplamente festejada pela seleção: é o primeiro resultado positivo do time sob a direção de Bernardinho . 
 E, em segundo, foi um presente de aniversário para a atacante Hilma, do L'Acqua di Fiori/Minas, que ontem completou 22 anos . 
 Segundo Dácio Campos, secretário de Esportes, a estimativa é de 500 famílias desabrigadas . 
 Muitos dos desabrigados estavam com receio de deixar suas casas expostas à ação de ladrões . 
 Mário Covas tem 52% das preferências do eleitorado paulista, contra 34% do pedetista Francisco Rossi . 
 Em relação à pesquisa anterior, feita na última quinta-feira, Covas oscilou dois pontos para cima e Rossi manteve sua taxa . 
 Em Minas, Eduardo Azeredo (PSDB) chega a 50%, e Hélio Costa (PP) pára em 34% . 
 No dia 8, a vantagem de Azeredo era menor: 47% a 38% . 
  Meta define variação do salário  
  Da Reportagem Local  
 O programa da Mangels de remuneração variável possibilita que os executivos da empresa recebam em um ano até 19,5 salários . 
 São 12 meses, 13º e 6,5 extras . 
 Cada unidade da empresa fixa seu orçamento e dele nascem as metas a serem atingidas . 
  PTB aprova apoio a Fernando Henrique  
  Da Folha ABCD  
 O PTB aprovou ontem a coligação com o PSDB e o apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República durante convenção nacional do partido realizada na Câmara Municipal de São Caetano . 
 A convenção começou com 2h30 de atraso, às 10h30, com a participação de 187 convencionais, de todos os Estados . 
 Fernando Henrique chegou às 13h15 . 
 2 tecladistas executaram a música que acompanhou as vitórias de Senna na TV Globo durante a passagem do cortejo pela passarela na avenida Eusébio Matoso, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Os tecladistas Luís Cavanha, 32, e Beto Bertrami se instalaram em frente ao conservatório Beethoven, a 100 metros da passarela . 
 «Se eu que sou uruguaia estou arrasada, imagine os brasileiros.» 
 Segundo as normas internas do Senado, a gráfica deveria fazer apenas «impressos para apoio aos trabalhos parlamentares» . 
 O processo contra Lucena começou na Paraíba, onde o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) havia permitido a candidatura do senador, ignorando os protestos do Ministério Público local . 
 O IGP-M de abril representa a alta dos preços no período de 21 de março a 20 de abril . 
  Fipe  
 A taxa de inflação em São Paulo foi de 45,43% na terceira quadrissemana de abril 0,69 ponto percentual acima do registrado na segunda quadrissemana (44,74%) . 
 O mercado cambial se agitou ontem . 
 O Banco Central (BC) promoveu uma bateria de leilões de dólar . 
 Foram quatro leilões formais de compra de dólar comercial . 
 O BC realizou também leilão informal de venda no mercado do dólar flutuante . 
 Dos quatro leilões de compra, o BC apenas adquiriu dólar em dois . 
 Houve compra a R$ 0,840 de manhã e R$ 0,835 à tarde . 
 Nos outros, a autoridade rejeitou as propostas . 
 «O crime passa por aqui . 
 Nasce aqui», diz o delegado-titular Mário de Freitas Azevedo . 
 Em Bonsucesso e nos vizinhos bairros de Olaria e Ramos fica o hoje bastante conhecido complexo do Alemão, nome dado no Rio a um agrupamento de favelas onde residem cerca de 55 mil pessoas . 
  Evento: A Queda do Morcego  
 Onde: Escola Panamericana de Arte (r . 
 Groenlândia, 77, tel. 011/887-4200, Jardins, zona sul de São Paulo) 
 O premiê Balladur fez publicar ontem no jornal «Libération» sua «Carta aos jovens» . 
 «Uma única inspiração nos guiou: tentar evitar que 750 mil jovens sejam privados de emprego e que isso continue sem que ninguém faça nada para impedir», escreve Balladur sobre o objetivo do controvertido CIP . 
 No fim da tarde, o ministro do Trabalho, Michel Giraud, anunciou que o decreto do CIP será mantido e entrará em vigor na próxima segunda-feira . 
 De um lado, o governo não quer recuar nesse decreto como já fez com a chamada lei Falloux, em janeiro, depois de uma enorme manifestação . 
 Mas, de outro, existe o temor de que o protesto contra o CIP possa se tornar o estopim para um novo Maio de 68, ou uma explosão social . 
  Dinheiro em circulação não cresce mais, diz BC  
  Emissão de moeda está próxima do limite de US$ 7,5 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, avalia que o processo de crescimento do volume de dinheiro em circulação, decorrente da queda da inflação, está praticamente encerrado . 
 Segundo o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, as emissões de reais cresceram bastante na primeira semana de julho, mas estão estáveis desde então . 
  PMDB resiste  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), afirma que é contra a criação de um bloco formal . 
 «O bloco extingue as lideranças . 
 Para o PMDB, que precisa se afirmar enquanto partido, não interessa estar misturado aos outros integrantes do bloco», diz Luiz Henrique . 
 As cláusulas não prevêem o desarme dos radicais do Hamas . 
 A Autoridade Palestina também teria se comprometido a libertar manifestantes detidos na sexta-feira . 
  Arafat está sendo pressionado por Israel para reprimir as atividades do Hamas e da Jihad Islâmica grupos opostos ao acordo de paz com Tel Aviv que levou à autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia)  
 Mas essa repressão pode fazer o líder palestino ser identificado com o antigo ocupante israelense, o que corroeria sua base de apoio e poderia levar a faixa de Gaza a um estado de guerra civil . 
 Há no governo cerca de 22 mil cargos de confiança . 
 A soma inclui a cota de cinco ou seis auxiliares diretos que cada ministro recém-nomeado traz consigo . 
 O que querem alguns «sócios» de campanha de Fernando Henrique é engessar o naco de cargos já preenchidos segundo critérios políticos . 
  Juro deverá desabar de 53% para 10% ao mês  
  Da Reportagem Local  
 Em junho, último mês da transição para o real, os negócios com CDBs prefixados (os juros embutem uma expectativa de inflação) poderão entrar em colapso . 
 Com a inflação beirando os 50%, as taxas propostas podem ficar em 35% . 
 Quem compra? 
 A inflação de julho é portanto uma inflação contaminada . 
 Pesaram bastante alguns reajustes contra os quais o governo bateu-se inutilmente, como transportes, em que tarifas metropolitanas foram reajustadas em 1º de julho . 
 Ou ainda serviços pessoais e alimentação fora do domicílio, produtos e serviços que dificilmente submetem-se à âncora do câmbio (pois nunca enfrentam concorrência de importações) . 
 Estatisticamente, a reversão do índice rumo a valores próximos de zero parece inexorável e deve ocorrer rapidamente a partir de agora . 
 Politicamente, entretanto, seria ingenuidade subestimar o efeito que essa inflação residual terá sobre os agentes econômicos e os sindicatos . 
 O perigo é crescerem as demandas por reindexação, assim como o próprio sentimento de que o Plano Real enfrenta dificuldades maiores que as esperadas . 
 A previsão é de que a sessão de hoje seja uma das mais longas da história do STJ . 
 Cada advogado tem direito a 15 minutos para a defesa oral . 
 Cada um dos sete indiciados tem direito a um advogado . 
 O inquérito sobre as importações de Israel foi instaurado em julho de 1991, com base em reportagens publicadas pela Folha . 
 O freio dianteiro tem disco rígido de acionamento hidráulico; o traseiro é a tambor, por cabo . 
 Para facilitar o uso fora de estrada, seus piscas conectados através de plugues (tomadas) podem ser removidos só com a ajuda de uma chave de fenda . 
 A motocicleta traz ainda uma útil bolsa de ferramentas instalada junto ao bagageiro . 
 A atual política econômica, objetivando controlar a demanda através de taxas elevadas de juros, quando aplicada sobre a produção implica na elevação dos custos, induz a queda da produção industrial e agrícola, desestimula e mesmo impede novos investimentos em produção e assim, ao invés de gerar empregos, provoca um processo de desativação dos ainda existentes . 
 Adicionalmente, a baixa do dólar e a liberação das importações alimentam o consumismo e penalizam a produção, especialmente de bens destinados a exportação . 
 O que está em discussão no mercado não é exatamente a trajetória das taxas de juros como o presidente Itamar Franco, os bancos esperam queda dos juros . 
 O que está em discussão é o ritmo desta queda e o limite de baixa . 
 Quem define esta discussão é o BC . 
 É ele quem vai sancionar ou não o ritmo de queda previsto pelo mercado . 
 Até agora os bancos têm puxado o juro mais para baixo do que o BC tem sinalizado . 
 Hoje o BC tem duas oportunidades para sinalizar: o leilão de títulos públicos e o overnight . 
 O sistema analógico, implantado em todo o país, se mostrou insuficiente para atender uma cidade com tal concentração de edifícios . 
 A primeira solução imaginada pela Telebrás para resolver o problema em São Paulo foi implantar um sistema digital (com capacidade 20 vezes maior do que a analógica) que ainda está em testes nos Estados Unidos, chamado CDMA . 
 Folha -- Isso tem alguma coisa a ver com o racha da Força Sindical em relação aos candidatos à Presidência? 
 Medeiros -- Ela não está rachada . 
 Está do jeito que sempre esteve . 
 A Força Sindical é pluralista . 
 Cada um apóia quem quiser . 
 A penalidade tirou a chance do brasileiro lutar por um lugar no pódio . 
 Christian Fittipaldi, por sua vez, largou em 19º e chegou em oitavo, provando, de novo, que empurra seu Footwork . 
  (José Henrique Mariante)  
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Segundo ele, esse anuncio não traz qualquer dificuldade para o atual ocupante do Ministério da Fazenda no caso, ele próprio . 
 Sobre sua possível permanência no governo de Fernando Henrique, Ciro Gomes disse: 
 «Todos devem estar disponíveis para colaborar com FHC, com ou sem cargo» . 
 Ele é um dos nomes cotados para ocupar o Ministério da Saúde . 
  O ministro me mandou aqui  
  MOACYR SCLIAR  
 A campainha soou . 
 Ela abriu porta e deu com um simpático cavalheiro, que afora a combinação um pouco inusitada -- jaqueta de couro e gravata parecia muito elegante . 
 Que bom que a senhora está em casa! 
 disse o homem . 
 E explicou: era funcionário da Caixa Econômica Federal e estava ali em missão oficial . 
 Toledo Ramos considera essas taxas «elevadas», mas adequadas ao momento econômico . 
 Ele afirmou ainda que em todo o mundo o crédito direto ao consumidor e os empréstimos pessoais (grosso das operações das financeiras) costumam ter juros maiores que as demais operações . 
 O presidente da Acrefi confirmou que as instituições correm risco ao emprestar em URV e captar em cruzeiros reais . 
 O risco, por enquanto, é aceitável, disse . 
 Tende a crescer se a procura por essas operações aumentar . 
  Buchada de bode  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Um presidente da República que, durante a campanha eleitoral, comeu buchada de bode, é como os frades espanhóis que aparecem nos antigos romances de capa-e-espada: deles se pode esperar as piores coisas . 
 O próprio Lula, que é chegado a esses bródios folclóricos, parece que não vai além do frango com polenta . 
 Até para ele a buchada de bode é dose . 
 FHC provou e gostou . 
 Comerá rabo de cachorro à tailandesa, formigas malaias, crocodilos do Nilo e urubus das Ilhas Papuas: quer chegar lá e esses abrolhos ele tira de letra . 
 Para ele, a comunidade precisa «parar de chorar» . 
 No caso, segundo o ator, o importante a ser discutido é se, do ponto de vista artístico, a cena levada ao ar foi bem realizada . 
 Seu filho, o ator Maurício Gonçalves, 28 que se prepara para viver um personagem negro casado com uma branca, na próxima novela da Globo «Irmãos Coragem», endurece ainda mais as críticas . 
 Outros três candidatos aparecem empatados em 1% Paulo Timm (PDT), João Ferreira (PSC) e Ildeu Araújo (Prona) . 
 Votos nulos e brancos somam 5% e 4% dos eleitores ainda estão indecisos . 
 Nesta pesquisa, o Datafolha ouviu 1.258 eleitores do DF . 
 A margem de erro é de quatro pontos percentuais . 
  Sonho prosaico  
 Metade desse dinheiro deve ir para pagamento de dívidas e de escolas, segundo pesquisa do First Interstate Bank . 
 Mas 72% são de opinião de que os pais deveriam eles próprios usar o dinheiro . 
  Monstro faz rir com Latorraca  
 Se o sucesso dos oitos anos em cartaz de «Irma Vap» se repetir, pode se acostumar com o nome « O Médico e o Monstro», caro leitor . 
 Marco Nanini dirige e Ney Latorraca protagoniza a peça do americano Georg Osterman, baseada no romance de terror do inglês Stevenson, que entra em cartaz no feriado desta quinta, 21 . 
 Na mão dos dois, virou comédia: Latorraca (foto, centro) é o bondoso Dr. Jekll, que quando entorna uma beberagem se transforma no cruel Mr. Hyde . 
 O elenco de apoio não deve nada a ninguém: Karin Rodrigues (à dir . 
 ), Ileana Kwasinsk , Eliana Fonseca, Octávio Mendes e Fernando Neves (à esq . 
 ) . 
 Sete cenários, 40 figurinos e um bom motivo para sair de casa: a dupla Nanini-Latorraca . 
 S.D. 
  Suécia vence Romênia e agora pega o Brasil  
  Time derrota adversário nos pênaltis (4a3), depois de empatar no tempo normal (1a1) e prorrogação (1a1)  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a San Francisco  
 A Suécia é o adversário da seleção brasileira nas semifinais da Copa do Mundo . 
 O correto time do técnico Tommy Svensson derrotou a Suécia por 4 a 3 nos pênaltis, depois de empatar (1 a 1) no tempo normal e também na prorrogação (outro 1 a 1), ontem à tarde, em San Francisco, garantindo a vaga . 
  Direitos e deveres  
 Os deficientes visuais recebem orientação vocacional, noções de legislação e de relações humanas na empresa . 
 «Cuidamos para que saibam dos direitos e deveres do trabalhador», diz Ivete . 
 «Queremos que sejam tratados como os outros funcionários, sem qualquer privilégio.» 
  Emprego ou trabalho, o grande desafio  
  A pergunta é se o crescimento na oferta de empregos será suficiente para absorver todos os desempregados  
  «Esportes,cultura e lazer deverão fazer parte das alternativas de trabalho»  
  DOROTHÉA WERNECK  
 Tratar da miséria, da pobreza e do desemprego já não é mais um privilégio dos países subdesenvolvidos . 
 Com o crescimento da violência e do número de desempregados (35 milhões de pessoas nos sete países mais ricos e uma taxa de desemprego que chegou este ano a 25% na Espanha), o mundo resolveu tratar com seriedade o problema e enfrentar o desfio . 
 A ONU (Organização das Nações Unidas, o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e vários outros organismos internacionais recolocaram nas suas agendas a busca de medidas para incorporar os marginalizados e os excluídos do processo de crescimento . 
 O que fazer? 
 Seu objetivo é ficar acima de bate-bocas eleitorais . 
 Até mesmo em entrevistas, FHC quer evitar a troca de acusações . 
 Quando muito, responde com ironia e sutileza . 
 Ontem, por exemplo, FHC tratou com ironia o desafio de Aloizio Mercadante, vice de Lula, para um debate sobre o Plano Real: 
 «Mas ele é candidato a presidente? 
 O Lula deve ficar preocupado» . 
  Holandês sobe ao pódio pela 1ª vez  
  Do enviado a Budapeste  
 Em sua primeira corrida na F-1, o GP Brasil deste ano, sofreu um acidente . 
 Na segunda, no Japão, rodou, o que aconteceria de novo na França, após passar quatro GPs afastado . 
 Na quarta prova, chegou em nono e na quinta se percebeu envolto em chamas, no polêmico incêndio de Hockenheim . 
 Ontem, Jos Verstappen subiu ao pódio pela primeira vez em sua carreira na categoria . 
 Foi a melhor colocação de um holandês na F-1 . 
 O PPR «não obstrui, mas também não se compromete a votar a favor da proposta», segundo o líder na Câmara, deputado Marcelino Romano (SP) . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), saiu da última reunião do dia desanimado . 
 Para ele, o fim da revisão está sendo «melancólico» . 
 «Minha posição é apoiar qualquer proposta possibilitando revisão em 95, mas não vejo possibilidade de acordo», disse . 
 Os outros jogadores do expressinho aprovaram a presença dos dois no time . 
 «A maioria de nós está apenas começando . 
 Faltava alguém mais experiente», disse o meia Juninho . 
 Ruth -- Que é que a gente vai fazer com o jegue? 
 Não podemos levá-lo pro Quartier Latin; ainda se fosse um chiuaua... a menos que você queira passear com ele pelo Bois de Bologne . 
 FHC -- Esse zurro tá mais parecendo... 
 São eles «De Krajcberg a Chico Mendes», de Aloísio Didier, e «Xico Chaves: Trajetória da Pintura», de Patrícia Brominsky e Felipe Lacerda . 
 O primeiro, que trata da obra do escultor brasileiro de origem polonesa Frans Krajcberg, concorre na mostra competitiva . 
 O pesquisador da Embrapa recomenda ao produtor acompanhar uma receita simples do CNPSo para reduzir sensivelmente as perdas nesta safra . 
 Com a lavoura limpa (as ervas invasoras são inimigas da boa colheita), o produtor deve regular sua máquina para trabalhar a uma velocidade de 5 km/h, o que dá para colher 12 hectares por dia . 
 O segundo passo é regular o molinete para uma velocidade entre 20% e 25% superior à da máquina e o cilindro para 600 rotações . 
 Com velocidade superior, o cilindro irá provocar danos mecânicos que serão fatais para os produtores de soja-semente . 
 Velocidade entre 200 e 300 rotações do cilindro provoca «embuchamento», que afeta a eficiência da máquina no processo de trilha, separação e limpeza dos grãos . 
  Quércia  
 À noite, tinha comício previsto em Guarulhos (SP) com o candidato peemedebista ao governo do Estado, Barros Munhoz . 
  Brizola  
 Esteve em Porto Alegre pela manhã . 
 Fez caminhada pela rua da Praia, no centro da cidade, acompanhado por cerca de 2.000 pedetistas . 
 Disse estar «ultrapassada» a possibilidade de propor renúncia coletiva de todos os adversários de FHC . 
 À tarde, foi para o Rio . 
 O governo pediu explicações aos supermercados sobre as diferenças de preços verificadas em lojas de uma mesma rede . 
 A variação no preço de um mesmo produto chega a 30% . 
 Entre lojas de redes concorrentes, essa diferença pode atingir 100% . 
 Para os supermercados, essas diferenças seriam provocadas pela descentralização das compras e pela entrada de estoques novos . 
 A partir de US$ 999, cinco noites, hotel Belvedere (três estrelas), com passagem aérea e traslados, na Monark (011-259-4322) . 
 US$ 1.000, cinco noites, com passagem aérea, hotel/flat três estrelas e traslados, na Victoria Tours (011-256-5877) . 
 «É uma troca de gentilezas», diz Gérson Ferrari, 50, vice-presidente da McDonald's . 
 «A cidade vai ficar mais bonita . 
 Aquilo é muito feio», afirma o secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, 50 . 
 As obras devem começar depois do Carnaval . 
 A praça, com forte iluminação, terá 14,5 metros de comprimento, uma escultura de concreto, bancos, quatro árvores e canteiro de flores . 
 Chomsky -- O principal hoje é que se a resistência popular quiser ter alguma significância terá que ser internacional . 
 Não temos mais economias nacionais reais . 
 A resistência ao poder privado tem que ter uma escala internacional . 
 Está começando numa escala bem pequena . 
 Por exemplo: imediatamente após a definição do Nafta (Acordo Norte-americano de Livre Comércio), houve grande oposição pelo movimento de trabalhadores nos três países, México, EUA e Canadá . 
 Duas grandes corporações americanas, General Electric e Honeywell, começaram a demitir líderes sindicais em fábricas mexicanas . 
 No passado, já tinham feito o mesmo sem que tenha havido qualquer consequência . 
 Dessa vez, no entanto, pela primeira vez, o movimento dos trabalhadores dos EUA interveio tentando proteger os líderes mexicanos, no México . 
 As duas companhias voltaram atrás com a pressão dos sindicalistas americanos . 
 Isso reflete o crescimento da compreensão de que há uma grande guerra de classes e uma consciência de classe muito forte, em escala internacional, por parte da comunidade empresarial . 
 Essa comunidade está tentando levar o mundo para uma certa direção, enfraquecer a democracia e reformas sociais, encaminhar os recursos de Estado para os ricos . 
 Isso começa a ser compreendido e é preciso que haja algum tipo de reação em escala internacional, um tipo de solidariedade transnacional entre pobres e trabalhadores . 
 Intelectuais sérios deviam estar trabalhando para isso . 
 «Com esse prazo de recuperação, não havia alternativa a não ser cortá-lo e convocar outro jogador», afirmou Parreira . 
 Em Portugal, Mozer repetiu os exames feitos em Teresópolis e no Rio . 
 Segundo os médicos do Benfica, não foi constatado nada de anormal e o zagueiro foi liberado para jogar . 
 «Ele (Gustavo) teve um forte abalo emocional . 
 Isso desencadeou perturbações psicológicas», disse . 
 Segundo o delegado Vallias, é comum que os acusados de crimes hediondos aleguem insanidade mental para escapar da prisão . 
 «Para mim, ele (Gustavo) é um assassino comum e frio», disse . 
 O modelo nacional perde em tecnologia empregada . 
 Quando foi lançado, em 1986, tinha mais recursos técnicos . 
 Trazia aro de 16 polegadas na dianteira (melhor para altas performances) e sistema anti-mergulho na suspensão dianteira (que impede a frente de afundar em freadas fortes, com perda de estabilidade) . 
 As denúncias de tortura no Borel, feitas não só por moradores, mas também por duas freiras, deveriam ter recebido dos militares a providência que a lei exige: o início imediato de investigação . 
 Preferiram negar sumariamente a tortura . 
 Mas as denúncias ficaram documentadas, impressas . 
 Os militares parecem esquecidos do tempo e do trabalho que lhes vinha custando refazer-se de exorbitâncias no passado . 
 A continuar assim, vamos ficar sem enfermeiros(as) nos hospitais . 
 Há que agir depressa, antes que seja tarde . 
 Ou então vamos cobrar dos maus políticos e enrolados administradores públicos, responsáveis pela desgraça, que venham trabalhar pelo menos 24 horas como enfermeiros(as) . 
 Apostamos que em 48 horas sai um aumento . 
 VICENTE AMATO NETO, 65, médico infectologista, é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi secretário da Saúde do Estado de São Paulo . 
 JACYR PASTERNAK, 53, médico infectologista, é chefe de gabinete da Superintendência do Hospital das Clínicas e membro do Grupo de Transplante de Medula Óssea do Hospital Albert Einstein . 
 Ricupero disse acreditar que a nova secretaria criada há cerca de dois meses para controlar os gastos públicos deverá pôr um fim a esses desvios . 
 Antes da criação da nova secretaria, o controle dos gastos públicos era feito pelo próprio Tesouro responsável pela execução do orçamento do governo . 
 Funcionário de carreira do Tesouro Nacional, o novo secretário de Controle disse que o órgão procurará ser o «elo entre o Estado e a sociedade» . 
 A FOLHA COMENTOU EM EDITORIAL, NA QUARTA, A DIVISãO DO MUNDO EM BLOCOS ECONôMICOS: 
 «UM GRUPO DE PAíSES QUE RESPONDE POR METADE DO PIB DO PLANETA PLANEJA A CRIAçãO DE UMA GIGANTESCA ZONA LIVRE DE COMéRCIO DO PACíFICO (...) NA INDONéSIA, OS 18 PAíSES DA APEC (COOPERAçãO ECONôMICA DA ÁSIA E PACíFICO), QUE INCLUEM EUA, JAPãO, CANADá, CHINA, AUSTRáLIA E CORéIA, DECIDIRA ONTEM LIBERALIZAR OS FLUXOS DE COMéRCIO, SERVIçOS E INVESTIMENTOS NA REGIãO ATé O ANO DE 2020 . 
 (...) É EVIDENTE QUE é COM OS GRANDES BLOCOS DO MUNDO RICO QUE O BRASIL TERá MAIOR PROVEITO EM NEGOCIAR . 
 (...) NESSE SENTIDO, MESMO COM OS OLHOS NO PRIMEIRO MUNDO, QUANTO MAIS O BRASIL AVANçAR NO SENTIDO DA INTEGRAçãO AQUI NO TERCEIRO MUNDO, MELHOR.» 
 Gilmar Posso até pegar, mas nada garante que eu vá votar nele... 
 Nilson Quem sabe o Brasil muda . 
 Os dois opunham-se à exploração de petróleo num determinado lugar . 
 O principal interessado era um financiador das campanhas políticas do presidente dos EUA . 
 Portanto, segundo a estudante, a própria Casa Branca estaria envolvida nos crimes . 
 Essa hipótese de trabalho incomoda os assessores da presidência e desencadeia a trama . 
 O mediador é um jornalista combativo (Denzel Washington) . 
 A partir do momento em que os dados estão lançados, porém, percebe-se que a confusão vem menos do roteiro do que da direção de Pakula . 
 Num filme de suspense, em que a toda hora os personagens são observados por alguém disposto a matá-los, o ponto de vista da câmera é essencial . 
 Laércio prefere não comentar os motivos que Nogueira apontou para sair da emissora . 
 Por enquanto, o comando do «Cartão Verde» ficará apenas com Flávio Prado e José Trajano . 
  (AA)  
 Um novo tapete verde cobre o piso do estádio . 
 Desde a sua inauguração, todos os esportes que lá se praticaram obrigatoriamente utilizaram um tapete artificial . 
 As exigências da Fifa fizeram com que os organizadores do Mundial gastassem perto de US$ 1 milhão apenas na cobertura do plástico por uma camada de dez centímetros de grama natural, proveniente do arquipélago das Bermudas e perfilhada nas terras ultraférteis do Estado da Virgínia . 
  Santa Catarina 1  
 Oito presos fugiram anteontem do Presídio Municipal de Balneário Camboriú . 
 Eles cavaram um túnel de meio metro utilizando uma colher . 
 Dois deles já foram recapturados . 
 O presídio tem 23 celas com capacidade para 80 presos, mas abriga 130 detentos . 
  Santa Catarina 2  
 As tarifas de transporte coletivo em Florianópolis ficam mais caras a partir de hoje . 
 Em média, o reajuste foi de 41,37% . 
 A passagem mais barata custa agora CR$ 110,00 e a mais cara, CR$ 250,00 . 
 Os ônibus seletivos passam a custar CR$ 500,00 . 
 O vice-artilheiro, Viola, do Corinthians, fez 19 gols em 27 partidas, com média de 0,70 . 
 Do lado dos goleiros, Sérgio, do Palmeiras, foi o mais eficiente: levou 12 gols em 17 jogos (média de 0,70) . 
 Fernández, que o substituiu durante o campeonato, ficou em segundo, com média de 0,76 . 
 Foi quando os pilotos a sua frente começaram a parar nos boxes para reabastecimento e troca de penus, e Barrichello subiu para a quarta colocação . 
 Mas aí teve um problema com o câmbio de seu carro e ficou quase um minuto no box para conseguir resolvê-lo . 
  Senac se associa a entidade dos EUA  
 O Centro de Tecnologia do Varejo do Senac de São Paulo associou-se à National Retail Federation, a principal organização do setor nos EUA (um milhão de empresas somando 20 milhões de empregos) . 
 Joseph Siegel, vice-presidente da entidade, dará em maio o curso «Fundamentos do Merchandising de Sucesso» . 
 Informações: (011) 864-7211 . 
 Aos 5min, o Fluminen se acordou e retomou o controle do jogo . 
 Aos 9min, Luís Antônio chutou na trave . 
 Aos 11min, Ézio fez novo gol de pênalti (de Velloso em Luís Henrique) . 
 Aos 12min, Luís Antônio chutou no travessão . 
 Depois, os dois times se desinteressaram do jogos . 
  (Marcelo Damato)  
  Bancários da CUT recebem apoio da Força  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo, filiados à Força Sindical, vão dar apoio material e político à campanha salarial dos bancários, ligados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Segundo o acordo, a Força Sindical vai colocar à disposição dos bancários, em São Paulo, 200 carros de som e o trabalho de 1.500 dirigentes sindicais . 
 Folha -- Sua fundação também trata de problemas ligados à situação dos animais no Brasil? 
 Bardot -- Evidentemente . 
 Em todo o mundo nós tentamos conscientizar as pessoas de que o sofrimento é inútil, que o respeito deve existir . 
 A «farra do boi» do Brasil é indigna . 
 Eu luto há anos contra essa tradição assustadora . 
 Gostaria tanto que os brasileiros compreendessem que é inútil fazer sofrer para festejar . 
 Eu adoro festas, mas odeio o sofrimento! 
 Sinto-me muito próxima dos brasileiros, mas não compreendo sua indiferença ao sofrimento dos animais . 
 Segundo a assessoria de comunicação da secretaria, as reuniões foram suspensas porque Lavigne «está muito ocupado» com a operação antiviolência no Rio . 
 Só três dos 13 mortos de Nova Brasília tinham ficha criminal . 
 Quatro eram menores . 
 RECREAÇÃO -- O Convivência Centro de Recreação Infantil estará realizando nos dias 5 e 12 deste mês o curso de materiais alternativos para educação infantil . 
 O objetivo é ensinar a pais, professores e profissionais da área de educação como confeccionar objetos e brinquedos a partir de pó de giz e copos descartáveis . 
 O curso será ministrado na rua Luís Goes, 1.708, das 9h às 12h e das 14h às 17h . 
 O número de vagas é limitado . 
 Maiores informações pelo tel. 578-6032 . 
 PSICANÁLISE -- Estão abertas as inscrições para o curso sobre psicanálise e sexualidade, que terá início no próximo dia 10, no Instituto Pieron . 
 Informações pelo tel. 573-9688 . 
 Lá no Ginásio da Columbia University . 
 Até o Maluf de Nova York, o prefeito Giuliani apareceu no estádio . 
 Topa Tudo Por Um Voto! 
 Até o Clinton e a Hilária mandaram seus «best wishes» . 
 Um festival de bandeiras e bigodes, 44 países! 
 A da Itália eu reconheci logo por causa das cantinas de São Paulo . 
 'Escrevi 300 canções; está bom, né? 
 O texto que segue é a íntegra, sem alterações, da reportagem que seria capa da Revista da Folha no domingo, dia 18 . 
 Tom falou à repórter Marisa Adán Gil no dia 22 de novembro, em sua casa . 
 Apenas alguns Estados (Ceará, Paraná e Espírito Santo) teriam feito um bom trabalho nessa linha . 
  Desajustes camuflados  
 Os tesouros estaduais não se afastaram dos bancos estaduais . 
 Mas os bancos estaduais continuaram tendo lucro com a inflação . 
  (Augusto Monteiro Colaço, 10)  
 Rubens Ricupero -- Inflação é, em resumo, quando os preços sobem sempre . 
 Inflação existe em poucos ou em muitos países? 
 Jussara afirmou que o jogador não «suporta mais» o ambiente de seleção . 
 «Ele já ganhou todos os títulos que poderia ganhar na carreira de jogador de futebol . 
 O ambiente de seleção sofre muita especulação por parte de empresários e isso desgasta muito o seu relacionamento.» 
 «Ainda bem que o Parreira conseguiu coibir tudo isso», concluiu Jussara, antes de entrar na sala vip . 
  Cidade tem muito verde  
  Da Reportagem Local  
 Alguns jovens aventureiros se arriscam a uma escalada a pé . 
 A maioria dos turistas usa o teleférico para atingir o pico do El Ávila (altitude de 2.250 metros) . 
 Toma-se o bondinho na estação Mariperez . 
 No trajeto avista-se o hotel Humboldt único do parque, que tem 85 mil hectares . 
 Enquanto o SUS paga à rede conveniada R$ 2,00 por uma consulta médica e R$ 50,00 por uma cesariana, o mesmo serviço pode custar 20 vezes mais em um hospital particular . 
 As fraudes seriam uma forma de compensar os gastos e aumentar o faturamento dos profissionais e dos hospitais . 
 Santillo anunciou que todas as recomendações do relatório final da CPI serão acatadas . 
  Legenda Foto: Fotomontagem do elenco da peça «Filho de Artista», que está em cartaz hoje e amanhã no Sesc Ipiranga  
  Crédito Foto: Divulgação  
  Conheça a vida de um filho de artistas  
  Da Redação  
 «Filho de Artista» é a história de Romeu, filho de atores . 
 Seus pais, de tanto encenaram a peça «Romeu e Julieta», de Shakespeare, acabam casando e dão ao menino o nome de Romeu . 
 O garoto fica na casa da vizinha enquanto os pais trabalham . 
 Vai à escola e brinca com os amigos . 
 Desde a minha posse no Ministério da Fazenda venho afirmando que não se deve enganar o país pulando etapas . 
 É preciso primeiro equilibrar o Orçamento . 
 Sem isso é impossível conseguir que a inflação baixe definitivamente . 
 Para acabar de vez com a inflação é preciso que o governo não gaste mais do que tem . 
 Do contrário terá que ir aos bancos, fazer empréstimos ou fabricar dinheiro e tudo isso gera mais e mais inflação . 
 É uma conta muito simples: se eu tenho cem, não posso gastar 150 . 
 Se gastar mais do que cem a diferença terá de vir de algum lugar . 
 Quando o governo imprime dinheiro é o povo que paga, não tenham a menor ilusão . 
 Com a inflação elevada quem perde sempre é a imensa maioria da população, que não possui conta nos bancos, não tem sequer acesso à caderneta de poupança, não tem como defender-se da desvalorização do dinheiro e empobrece a cada dia que passa . 
 Em 1991, a engenheira de alimentos Flávia Dias foi passar férias em Maresias . 
 Lá, conheceu seu marido, Vanderlei Nogueira, dono de um camping . 
 O casal investiu no negócio e hoje tem dois campings, sendo que um está em reforma e deverá receber 60 chalés . 
 Os demais shows se realizarão ao ar livre, nos dias 12, 13 e 14 de agosto . 
 Ao lado das atrações internacionais, está prevista a presença de 15 bandas independentes do Brasil . 
 O festival terá apenas uma banda estrangeira por noite . 
 O destaque é a presença do grupo Fugazi, de Washington . 
 A banda é representante da vertente «straight edge» do harcore americano . 
 É a tendência musical mais politicamente à esquerda do rock . 
 Como terceiro esteio, apesar do Japão e dos EUA não terem chegado a acordo nas três áreas prioritárias das negociações comerciais, o Japão decidiu implementar medidas voluntárias: aquisições governamentais de tecnologias médicas e de telecomunicações, desregulamentação de seguros e questões relativas a automóveis e autopeças . 
 Espero que as empresas estrangeiras aproveitem as oportunidades oferecidas por estas medidas, levando assim a um aumento das importações japonesas dos EUA e de outros países . 
 O presidente da Sun disse que a companhia não vai entrar no mercado de usuários domésticos: 
 «Não pretendemos competir com Nintendo e Sega» . 
 O foco da empresa, que faturou US$ 4,3 bilhões no ano passado (ano fiscal encerrado em 30 de junho), é na área de computadores profissionais para empresas . 
 Também vende chips e sistema operacional para micros portáteis . 
 No nível em que concorre a disputa assumiu contornos acirrados . 
 Ela enfrenta, além de concorrência, a falta de apoio característica dos candidatos de esquerda . 
 Os que mandam não investem seu dinheiro no financiamento de candidaturas que não se sintonizam com promessas de mudanças cosméticas . 
 Ela já desagradou muita gente rica e poderosa através de projetos que não rendiam os costumeiros dividendos à classe dominante e a suas elites . 
 O seu passado político, as realizações que marcaram para sempre a sua passagem pela prefeitura e seu programa de candidata ao Senado só despertam as mentes e os corações dos que vêem nela a esperança de renovação profunda . 
 José Dirceu repete os gestos e a vocação de combatente que o impulsionaram, desde estudante, a confrontar as iniquidades da ordem estabelecida . 
 Deve ser viva a lembrança do ataque policial-militar à Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras . 
 Esmagar estudantes, professores e arruinar o prédio principal eram o objetivo central . 
 José Dirceu portou-se com bravura, à frente de seus companheiros . 
 Março, por exemplo, teve 22 dias úteis . 
 Abril tem 19 . 
 Se o juro nominal efetivo fosse de exatos 45%, por exemplo, nesses dois meses, a taxa-over de março seria de 51,10% e a de abril, 59,25% . 
 Para juros idênticos, duas taxas-over distantes em 8,15 pontos . 
 Em março, o juro por dia útil seria de 1,703% e, em abril, 1,975% . 
 Não porque as autoridades tivessem decidido desferir um «golpe forte» contra o tráfico: todos sabem que a força, a presença, o consumo, a exportação e o tráfico de drogas são hoje maiores do que nunca . 
 Mas o governo pode ter rompido entendimentos anteriores ao permitir aos EUA ingerência maior na luta contra o tráfico . 
 No final de 1990 começaram os sobrevôos de aviões P-3 norte-americanos; radares e balões com sensores foram instalados na fronteira; foi dada publicidade ao sequestro, por agentes americanos, do traficante Humberto Alvarez Machain (equivalente a uma extradição sem julgamento); o número de agentes da DEA no México aumentou e podem ter crescido as investigações sobre a «lavagem» de dinheiro em bancos dos EUA . 
 Os cinco atacantes, apesar de terem obtidos os piores tempos, estão todos dentro da marca exigida por Moraci Sant'Ana . 
 Os piques de 300 metros não eram feitos em condições ideais para que cada jogador pudesse tentar obter um tempo reduzido . 
 Os atletas eram obrigados a correr várias vezes essa distância . 
 Folha -- No seu novo disco, «The Guide», você tem três convidados ilustres: a sueca Neneh Cherry, o norte-americano Branford Marsalis e o zairense Lokua Kanza . 
 Como foi seu contato com eles? 
 N'Dour -- Encontrei Neneh Cherry há seis anos, na Suécia, e sempre achei sua música muito boa . 
 Ela tem muita classe . 
 Infelizmente não foi possível fazer este duo antes . 
 Agora estou contente . 
 Conheci Marsalis em 88, na turnê a Anistia Internacional, e desde então tocamos juntos . 
 Para mim, Lokua Kanza é jovem músico africano que mais me interessa . 
 Ele é realmente uma estrela . 
 MEMOCONTA ENGENHARIA: tel. (011) 536-4744; 
 FECHACONTA: tel. (011) 820-8487 
  Ciclo de palestras prossegue hoje  
  Da Redação  
 Continua hoje o ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total» promovido pela Folha . 
 Hoje, o diretor de qualidade total da Pirelli Pneus, Antonio Carlos Peixoto, falará sobre «Excelência empresarial: da estratégia à ação» . 
 Luiz Tavares de Carvalho, gerente da área de Engenharia de Meios de Produção da Mercedes-Benz, fala, no dia 19, sobre «Competitividade em Unidades Produtivas: Desafios e Ações» . 
 Izidoro Nastas -- Amanhã, às 19h30, na igreja Imaculada Conceição, av. Brig . 
 Luiz Antônio, 2.071, Bela Vista . 
 Lairde Chamma Henrique -- Amanhã, às 19h30, na paróquia Santo Eduardo, rua dos Italianos, 567, Bom Retiro . 
 Folha -- O sr. que tem uma atividade parlamentar recente, também sente o repúdio da população em relação especialmente aos ocupantes de cargos nos Legislativos, mais até do que no Executivo? 
 Bicudo -- Eu sinto isso porque os meios de comunicação passaram uma imagem muitas vezes distorcida do Congresso . 
 Na região central de São Paulo, o PT e o PMDB arrancaram parte dos cartazes fixados em postes e em viadutos . 
 Os juizes auxiliares do TRE, que fiscalizam a propaganda eleitoral, só pretendem se pronunciar sobre a remoção hoje à tarde, depois que se esgotar o prazo concedido a partidos e candidatos . 
 As oficiais revistaram casas e ajudaram a vasculhar o morro até então, a presença feminina estava restrita à participação de mulheres PMs no cerco montado na entrada dos morros . 
 Outra inovação foi a presença de um médico da Aeronáutica na operação batizada de «Água 1» . 
 Ele examinou os suspeitos detidos antes de encaminhá-los para um interrogatório . 
 Távola disse que, há uma semana, alertou o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e o secretário-geral, Sérgio Motta, sobre o «mal-estar» . 
 «De lá para cá, o mal-estar aumentou . 
 Não há razão para o Rio não participar de reuniões», declarou, afirmando que sequer foi chamado para «conversas políticas» . 
 A partir disso, está mantida a previsão de safra recorde para o país de pelo menos 24,5 milhões de toneladas, 7% acima dos 23 milhões de t de 1993 . 
 Mesmo assim, o clima chuvoso predominante dos últimos 20 dias, principalmente em Paranaguá (PR), tem provocado atrasos nos embarques e uma corrida de compradores aos primeiros lotes de soja disponível da nova safra . 
 «Falaram muito mal, mas o fato é que pela primeira vez em 24 anos chegamos à final.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
  Sunab ordena blitz para localizar feijão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O superintendente da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) em exercício, Eduardo Lago, determinou ontem que os delegados regionais do órgão façam blitz para encontrar estoques especulativos de feijão . 
 Segundo a assessoria do Ministério da Fazenda, os formadores de estoques serão multados entre 150 a 200 mil Ufir (R$ 94 a R$ 126 mil) . 
 As multas podem ser aplicadas diariamente caso os estoques não sejam colocados à disposição do mercado . 
  Pinot Noirs dos EUA unem preço e qualidade  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Entre todas as variedades nobres, a Pinot Noir é talvez a que mais trabalho dá aos vitivinicultores, tanto para conseguir obter uvas de qualidade como para transformá-las posteriormente em um bom vinho . 
 As suas videiras têm vida curta (de 20 a 30 anos), o que exige o replantio frequente dos vinhedos (outras cepas finas vivem mais do que o dobro) . 
 Os seus grãos, de pele delgada, racham com facilidade, ajudando a podridão dos cachos, o que favorece o desenvolvimento de fungos e doenças . 
 O tráfico de pessoas existe e é um fenômeno mundial, altamente organizado, alarmantemente crescente e que vem ganhando novas formas . 
 Ocorre tanto a nível nacional quanto internacional e afeta, principalmente, mulheres e crianças . 
 Sobre esta violação aos direitos humanos acaba de realizar-se seminário nas Universidades de Utrecht e Maastricht, na Holanda . 
 O búlgaro Stoichkov, seu companheiro de clube, não veio ao Brasil porque foi receber uma homenagem em seu país . 
 Em julho, ele virá ao Rio para batizar Romarinho, filho do brasileiro . 
 O atacante do Barcelona mudou de opinião e já admite jogar no Mundial de 1998 . 
 «Tenho 90% de chances de não ir, mas não está decidido.» 
 O governo do DF entregou ontem títulos de cerca de 150 lotes localizados nas cidades-satélites . 
 A solenidade de entrega, acompanhada pela Folha, foi suspensa às 16h por dois procuradores do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 O presidente da SHIS (Sociedade Habitacional de Interesse Social), João Pimenta, disse que Roriz pediu que a entrega «fosse feita discretamente na empresa» depois que foi proibido pelo TRE de distribuir lotes nos assentamentos . 
  Exportação pode cair 29% .  
  Da Reportagem Local  
 As indústrias brasileiras de calçados estimam redução de até 29% nas exportações este ano por causa da defasagem cambial . 
 A queda seria de US$ 1,94 bilhão em 93 para US$ 1,50 bilhão neste ano . 
 A equipe econômica e economistas de fora do governo consideram a calibragem da taxa de juros um dos pontos mais importantes da estréia do real . 
 Assim, acreditam, tem que haver um meio de convencer o presidente a aceitar juros altos neste momento . 
 Uma idéia, já aventada, é mostrar que uma taxa de juros baixa prejudica a poupança, a mais popular das aplicações financeiras . 
  Petrobrás é a maior do país  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás desbancou a Vale do Rio Doce como maior empresa do país em 1993 . 
 A estatal do petróleo teve um lucro de US$ 672 milhões em 1993, muito superior ao resultado de 1992, de US$ 55 milhões . 
 Em 1992, a empresa terminou em segundo lugar, segundo o levantamento da Fundação Getúlio Vargas . 
 A Vale do Rio Doce caiu para o terceiro lugar, superada também pela Telesp (Telecomunicações de São Paulo), que pulou do quinto para o segundo lugar . 
 O faturamento da Vale caiu de US$ 295 milhões em 1992 para US$ 262 milhões no ano passado . 
 O padre Olinto Pegoraro, 60, pároco da igreja São Sebastião, que foi utilizada pelo Exército na semana passada durante ação no morro do Borel, agendou para o dia 7 uma reunião com d. Eugênio Sales . 
 Pegoraro vai comunicar pessoalmente ao cardeal que o Exército teria torturado moradores da favela dentro da igreja . 
 D. Eugênio Sales estava em Roma semana passada assistindo a ordenação pelo papa de 30 novos cardeais . 
 Pelo telefone, de Roma, o cardeal disse à Folha anteontem que não acreditava que o Exército havia torturado moradores . 
 Romário afirmou na última sexta que deve se apresentar por volta do dia 20 de agosto . 
 «Agora tanto faz . 
 Ele que venha quando quiser», reagiu Cruyff . 
 Caso nenhum clube se disponha a comprar Romário, ele pode ser reintegrado . 
 Mas terá de pagar uma pesada multa e corre o risco de fic